Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: 1. der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Gerlach, der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Schmid (Aichach), der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Siegfried.
Kraft meiner Besugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Horn für zwei Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Fürsten Hohenlohe-Langenburg für zwei Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Grobe für fünf Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Ziegler für acht Lage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Precht für acht Tage wegen Krankheit in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Schüttler für fünf Tags wegen unaufschiebbarer Geschäfte.
Es sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hausmann (Lippe) für fernere acht Tage wegen Krankheit, die durch ärztliches Attest bescheinigt ist.
Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird nicht erhoben; es ist daher bewilligt.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Valentin und der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson, der erste wegen Unwohlseins, der zweite wegen dringender Geschäfte.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Berlin, den 28.
November 1874.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich unter Bezugnahme auf meine Mittheilung vom 4. v. Mts.
ganz Verhandlungen des deutschen Reichstages.
ergebenst zu benachrichtigen, daß laut telegraphischer Anzeige des Wahlkommissars bei der Ersatzwahl im 1.
Arnsberger Wahlkreise der Herr Dr. L. Ernst zu Siegen mit 8235 Stimmen gegen 2627- welche auf den Kreisdeputirten Herrn W. Klein zu Dahlbruch fielen, zum Reichstagsabgeordneten gewählt worden ist.
Der Reichskanzler.
Ztt Vertretung: Delbrück.
Präsident: Vom Bundesrathe sind zu Kommissarien ernannt worden: für den Gesetzentwurf, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Marine- und der Telegraphenverwaltung: der kaiserliche Generaltelegraphendirektor, Generalmajor Herr Meydam, der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Michaelis und der kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Richter.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Landeshaushalsetats für Elsaß-Lothringen auf das Jahr 1875 (Nr.
66 der Drucksachen), und des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausnahme einer Anleihe für Elsaß-Lothringen (Nr.
67 der Drucksachen).
Die Berathung war am Schluffe der letzten Sitzung vertagt worden.
Zch eröffne diese erste Berathung hiemit wiederum und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich beabsichtige speziell über den Gesetzentwurf, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Elsaß-Lothringen, zu sprechen, und somit will ich den Vortrag meines Kollegen und Freundes, des Abgeordneten von Rappholdsweiler, ergänzen.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat uns eingeladen, in dieser Debatte nicht mit dem Geiste verneinender Kritik aufzutreten.
Eine solche Absicht hat uns zu jeder Zeit fern gelegen.
Wir fassen unsere Aufgabe anders auf, und wir erscheinen hier mit dem Bewußtsein einer großen Pflicht.
Nicht das Wort verneinender Kritik, sondern das Wort der Pflicht, ein aufrichtiges Wort bringen, wir hierher.
Ein aufrichtiges Wort will Elsaß-Lothringen von uns, und ein aufrichtiges Wort will der Reichstag von uns.
Meine Herren, das Budget von Elsaß-Lothringen erscheint in dieser Debatte zum ersten Male im Tageslichte, und es erscheint mit einer Anleihe von 19, 000, 000 Franken.
Das ist eine Thatsache, welche ihre Bedeutung schon mit sich bringt, eine Bedeutung, welche durch Worte nicht leicht kann vermindert werden.
Ein Land, von Frankreich schuldenfrei abgetreten, ergiebig wie wenig andere Europas, dieses Land, nach vierjähriger absoluter Wirthschaft, soll nicht mehr schuldenfrei sein.
Die nunmehr vollzogenen und festgestellten Ausgaben, zu denen das Land nichts zu sagen hat, haben nun Schulden herbeigeführt, welche das Land nun auf sich nehmen soll.
Meine Herren, so und nicht anders stellt sich heute das Verhältniß.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths, wenn ich ihn richtig verstanden habe, hat angedeutet, daß man diese Frage der Anleihe und des Budgets jetzt darbringe, um vor die große Oeffentlichkeit hervorzutreten.
Zch muß gestehen, daß wir ein solches Verlangen nach Oeffentlichkeit bei der Verwaltung von Elsaß-Lothringen bis jetzt noch nicht gesehen 60 390 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1874. hatten.
Noch ganz jüngst bei Gelegenheit des Erlasses vom 29.
Oktober haben wir eine ganz besondere Vorliebe zu geheimem Verfahren gesehen.
Uebrigens sind wir bereit, der Verwaltung von Elsaß-Lothringen auf das bereitwilligste in Hinsicht dieser Oeffentlichkeit entgegenzukommen; man möge nur, nach 4 Zähren, uns sogenannten Ultramontanen endlich eine Zeitung gestatten, und wir werden das unsrige thun, um der Verwaltung von Elsaß-Lothringen für ihre Verfügungen, für ihre vergangenen, gegenwärtigen und zukünftigen Verfügungen, für ihr Thun und Lassen auf das möglichste zur Oeffentlichkeit zu verhelfen.
Meine Herren, ich will einen Blick hinwerfen auf die Motivirung des Gesetzentwurfs, betreffend die Anleihe für Elsaß-Lothringen.
Als Hauptmotiv für diese Anleihe wird eine Ausgabe angegeben, die aus der Zusatzkonventiou des Friedensvertrages entstanden ist.
Diese Zusatzkonvention wurde schon am 11.
Dezember 1871 abgeschlossen.
Zch kann kaum begreifen, wie eine Ausgabe, die schon am 11.
Dezember 1871 abgeschlossen ist, jetzt erst als Ursache, als Hauptmotiv einer Anleihe im Jahre 1875 angegeben werden soll.
Allerdings heißt es in den Motiven, daß die Ausgaben, welche aus der Zusatzkonvention entstanden sind, früher nicht konnten festgestellt werden.
Allein ich meine, daß gerade diejenige Ausgabe, welche durch die Anleihe soll gedeckt werden, am leichtesten sich hätte ermessen lassen; und das hätte besonders geschehen sollen nach dem 22.
Dezember 1872 und nach dem 6.
September 1873; damals nämlich hatte die gemischte Kommission, welche die Angelegenheiten der Zusatzkonvention erledigen sollte, ihre zwei Hauptliquidatiönen geschlossen; bereits schon seit einem Zahr hat das bekannte französische gelbe Buch diese Hauptliquidation veröffentlicht.
Meine Herren, ich glaube also, daß diese Ausgabe theilweise schon hätte eingebracht werden können als vorhergesehene Ausgabe in dem Budget pro l 872 und als festgestellte Ausgabe im Budget von 1873, spätestens, im Budget von 1874.
Nach meinem Dafürhalten hat die Verwaltung von, Elsaß-Lothringen änderen außerordentlichen Ausgaben den Vorzug gegeben, Ausgaben, welche sie unternommen hat, nicht gerade zu ökonomischen Zwecken, sondern zu politischen, nicht sowohl im Interesse von Elsaß-Lothringen, als im Znteresse der Reichspolitik.
Meine Herren, das ist eben die Erbsünde des Budgets für Elsaß-Lothringen.
Das Budget ist berechnet vom Standpunkte der Reichspolitik und nicht vom Standpunkte von Elsaß-Lothringen, und ich meine, meine Herren, und bin überzeugt, daß unser Budget nicht von dieser Erbsünde wird befreit werden durch die parlamentarische Taufe, die ihm heute im vierten Lebensjahre endlich zugedacht wird.
Wir glauben, daß die weitere Motivirung der Anleihe nicht besser gelungen ist, und ich bin überzeugt, daß sie-in Elsaß-Lothringen nicht als stichhaltig wird angesehen werden.
Man beruft sich auf verschiedene Ausgaben: erstens auf die großen Verpflichtungen, welche aus dem Friedensvertrage entstanden sind, zweitens auf die bedeutenden Ausgaben wegen Unterdrückung einer Rinderpest und wegen Verbesserung ruinirter Straßen, drittens auf die Ausgaben der Errichtung der Straßburger Universität, viertens endlich auf die Ausgaben zur Beschaffung von Dienstgebäuden.
Ein kurzes Wort nur, meine Herren, über diese verschiedenen Ausgaben.
Die Zusatzkonvention hat nicht nur Verpflichtungen auferlegt, sondern hat auch Rechte gegeben, und ich bin nicht im Klaren in dieser Hinsicht.
Durch den Beschluß der gemischten Kommission vom 22.
Dezember 1872 allerdings mußte die deutsche Regierung 6, 659, 000 Franken herauszahlen, allein die französische Regierung mußte 17, 159, 000 Franken herauszahlen.
Durch den zweiten Beschluß der gemischten Kommission, den Beschluß vom 6.
September, sind wieder zwei Verpflichtungen festgestellt: eine Verpflichtung der deutschen Regierung von 5, 233, 000 Franken und eine Verpflichtung von Frankreich von 8, 133, 000 Franken.
Mir ist nicht klar, wie sich da die Einnahme der deutschen Regierung zu den Ausgaben, die Verpflichtungen zu den Rechten stellen.
Was die Ausgabe wegen Unterdrückung der Rinderpest und der Herstellung der ruinirten Straßen betrifft, so bestätigen die Motive selbst, daß die Rinderpest im unmittelbaren Gefolge des Krieges und selbst während des Krieges gekommen ist, und daß die Straßen durch den Krieg ruinirt worden sind.
Die Verwaltung von Elsaß-Lothringen hätte also besser diese Ausgaben anrufen können, um zu Gunsten von Elsaß-Lothringen eine Kriegsentschädigung zu begehren, als eine Schuld Elsaß-Lothringen aufzulegen.
(Heiterkeit) Ich bemerke auch hier im Vorübergehen nur, daß die ruinirten Straßen größtenteils durch die Gemeinden mußten verbessert und hergestellt werden.
Was die Straßburger Universität angeht, so glaube ich, daß am allerwenigsten die Berufung auf die Ausgabe wegen Errichtung dieser Universität in Elsaß-Lothringen wird Anklang finden.
Zch weiß, meine Herren, daß ich hier Zhren Anschauungen ganz direkt entgegentrete, allein ich glaube mit der weit überwiegenden Mehrzahl von Elsaß-Lothringern, daß es so große Eile mit der Straßburger Universität nicht gerade im Znteresse von Elsaß Lothringen hatte, sondern im Interesse der Reichspolitik.
Die Straßburger Universität sollte das Hauptmittel zur raschen Germanisirung von ElsaßLothringen sein, (sehr wahr!)
die Straßburger Universität sollte das Bollwerk zu dem sogenannten „Kulturkämpfe ''in Elsaß-Lothringen werden.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Meine Herren, Jedermann weiß, wie gering, wie äußerst gering die Zahl der Elsaß-Lothringer ist, die als Schüler an der Universität von Straßburg aufgenommen sind.
Die große Betheiligung von Elsaß-Lothringen an der Universität besteht in den Millionen, welche das Land dafür bezahlt hat.
Zch komme nun, meine Herren, zu der Ausgabe wegen Beschaffung von Dienstgebäuden.
Diese Ausgabe ist sehr bedeutend, allein ich bestreite ihre Nothwendigkeit.
Waren nicht Dienstgebäude da zur Zeit der Annexion
Hätte die Verwaltung sich nicht mit den Dienstgebäuden begnügen können, mit welchen sich die, französische Verwaltung begnügt hat
Hätte sie mit der Beschaffung von größeren, von stattlichen Dienstgebäuden nicht warten können auf bessere, auf geregelte Zeiten, auf die verheißene goldene Zeit
Meine Herren, ich glaube demnach, daß die Anleihe nicht genügend motivirt ist.
Zn den Motiven herrscht eine ganz entgegengesetzte Ansicht, und man stellt die Frage auf: was thun
Soll man das Domanialvermögen veräußern
Soll man außerordentliche Steuern auflegen
Zn den Motiven heißt es noch, daß eine wesentliche Ermäßigung der Ausgaben nicht möglich, nicht thunlich sei.
Meine Herren, man hat sich nicht entschieden zu der Veräußerung von Domanialvermögen, und in dieser Hinsicht stimmen wir den Motiven vollkommen bei.
Verkaufen, was man hat, und Schuldenmachen, das stellen wir ungefähr auf die gleiche Linie.
Ein Verkauf von Domänen wäre vielleicht noch viel schlimmer gewesen als eine Schuld.
Eine Schuld muß man früh oder spät bezahlen; die Domänen, wenn sie einmal dahin sind, kommen in der jetzigen Zeit gewöhnlich nicht wieder.
Man hat sich auch nicht entscheiden können, meine Herren, für eine außerordentliche extraordinäre Besteuerung, und auch in dieser Hinsicht hat man sehr richtig geurtheilt.
Zch kann hier nur demjenigen beitreten) was mein Kollege, 391 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1874. der Herr Abgeordnete Simonis, dargethan hat.
Die Steuerlasten, sie drücken schwer Elsaß und Lothringen.
Es ist allerdings wahr, daß im Durchschnitt die Staatssteuern nicht erheblich gestiegen sind.
Allein die Bezirkssteuern sind sehr bedeutend gestiegen und die Gemeindesteuern sind über alles Maß gestiegen.
Die Steuern der Stadt Mülhausen vom Zahre 1870, im letzten Zahre also des französischen Regimes, verhalten sich in folgender Weise zum Budget der Stadt im Zahre 1874: Budget von Mülhausen im Zahre 1870.
Ausgaben für den Staat 685, 871 Franken, für den Bezirk173, 817 Franken, für die Gemeinde 187, 315 Franken; Summa 1, 047, 000 Franken.
Budget vom Zahre 1874: Ausgaben für den Staat 716, 000 Franken (also 30, 000 Franken mehr für den Staat), für den Bezirk 207, 979 Franken (wieder über 30, 000 Franken mehr), für die Gemeinde nun 358, 136 Franken; also das Doppelte.
Die Verwaltung in Elsaß-Lothringen hat es verstanden.
Lasten, die bisher dem Staate auserlegt waren, auf die Kommüne, auf die Gemeinde zu übertragen.
Um die Lage näher zu bezeichnenmuß ich hervorheben, daß eine bedeutende Zahl der reichsten Bewohner von Mülhausen optirt hat und daß sie, da das bekannte Optanten-Regime die Optanten verbannte, nicht mehr nach Mülhausen zurück 'können, so daß die Klagen über drückende Steuern allgemein werden.
Es wird vielleicht auch zutreffend sein, hinzuzufügen, daß der Handel und die Industrie nicht gerade in so blühendem Zustande sind, wie es uns letzthin der Herr Abgeordnete Dr. Braun in etwas phantastischer Weise geschildert hat.
Zch bitte den geehrten Herrn Abgeordneten, die lange große Liste der Falliments im „Inäustrioi isaoien ''während dieses Jahres zu durchgehen.
Dem Zeugniß des Herrn Abgeordneten Dr. Braun darf ich- wohl das Zeugniß eines der bedeutendsten Fabrikanten von Mülhausen entgegenstellen.
Letzterer sagte mir nämlich vor sechs Wochen mit ausdrücklichen Worten: wenn es so fortgeht, so weiß ich nicht, wie es in 10 Zähren mit dem industriellen Mülhausen stehen wird; und er gab ''mir einen enormen Verlust an, den er in seinem Geschäfte in den letzten zwei Zähren gemacht hat.
Zum Troste hat uns allerdings der Herr Kommissarius des Bundesraths auf die Zustände im benachbarten Baden hingewiesen.
Er hat ein schuldenfreies Land verglichen mit einem mit Schulden schwer belasteten Lande, von den Gemeindezuständen in diesem Lande haben wir natürlich nichts erfahren können.
Uebrigens, meine Herren, Baden als einen Musterstaat anzusehen, das ist Geschmacksache und steht Jedem frei.
(Heiterkeit.)
Zch kann aber dem-Herrn Bundeskommissarius und den anderen Herren versichern, daß in Elsaß-Lothringen Niemand, kein einziger Elsaß-Lothringer in sich eine Neigung verspürt für badische Zustände.
Eine außerordentliche Besteuerung war also nicht thunlich und auch eine Veräußerung des Domanialvermögens nicht; darin sind wir mit den Motiven völlig einverstanden, allein, meine Herren, wir sind nicht einverstanden mit den Motiven, wenn sie behaupten, daß eine wesentliche Ermäßigung in den Ausgaben des Budgets nicht thunlich, nicht möglich sei.
Zn Elsaß-Lothringen würde man wenig Elsaß-Lothringer finden, die nicht vollkommen überzeugt sind, daß im Gegentheil eine wesentliche Ermäßigung nicht nur möglich, sondern vollkommen geboten sei.
Das, meine Herren, glaube ich, hat sich hervorgethan aus den Ausführungen meines Freundes und Kollegen, des Herren Abgeordneten für Rappholdsweiler.
Da ist die offene Wunde des Budgets von Elsaß-Lothringen: die fortdauernden Ausgaben und die tendenziösen oder zu tendenziösen Zwecken angebrachten Ausgaben sind weit zu hoch angebracht.
Zch will nur im Vorübergehen einige nach meiner Ansicht sehr thunliche und wesentliche Ermäßigungen angeben.
Eine wesentliche Ermäßigung scheint mir möglich erstens in dem Dispositionsfonds von 225, 000 Franken, über welchen der Herr Oberpräsident zu außerordentlichen polizeilichen Zwecken verfügt.
Zn einem Lande, das von Polizeiagenten strotzt, sollten keine außerordentlichen polizeilichen Bedürfnisse sein.
Eine wesentliche Ermäßigung scheint mir möglich in den Ausgaben des Budgets der inneren Verwaltung.
Um uns mit allen Segnungen des Verwaltungsregimes reichlich zu überschütten, hat man das französische Verwaltungsregime beibehalten und zugleich uns die deutsche Kreisordnung gegeben.
Wir besitzen nämlich noch die ehemaligen französischen Präfekten, welche Bezirkspräfekten heißen, ferner besitzen wir grade dreimal so viel Kreisdirektoren als vorher Unterpräfekten.
Mein verehrter Kollege hat geschildert, wie theuer sie dem Lande kosten.
Eine wesentliche Ermäßigung scheint mir auch möglich, und besonders möglich in dem Budget der Ausgaben für die Steuereinnahmen.
Die Ausgaben für die Steuereinnahmen sind nämlich bis 2 Millionen Franken größer, als dieselben Ausgäben waren unter der französischen Regierung; so lauten wenigstens die authentischen Zahlen, die wir vor Augen haben.
Allsgaben unter der französischen Regierung: für 6 ontr1bution8 äiroetos.
1537, 715 Franken; snrsgistrowonts.
1, 1.
1.
1.
1549, 3751äouanos für die ganze Grenzlinie der annektirten Departements.
1.
1.
1.
1.
12, 851, 5531eontributions inckirsetes.
1.
11, 007, 2171Summa: 4, 945, 860 Franken.
Ausgaben der gegenwärtigen Verwaltung: VerwaltungderdirekteuSteuern 1, 157, 355 Franken; Verwaltung der Zölle, indirekten Steuern und des Enregistements.
1.
1.
1.
15, 428, 0611aus Spezialfonds, Verwaltung der direkten Steuern.

1356, 0201Summa: 6, 941, 436 Franken.
Meine Herren, hier möchte ich noch eine andere Ermäßigung andeuten, ich möchte nämlich darauf hinweisen, daß man die Angestellten in Hinsicht der Moralität etwas strenger prüfe.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths weiß (wahrscheinlich besser als ich die Zahl derjenigen Angestellten, die ihr Amt untreu verwaltet haben, die vor Gericht gezogen, oder die mit der Kasse fortgezogen sind.
Meine Herren, eine wesentliche, sehr wesentliche Ermäßigung scheint mir auch möglich in dem Budget des öffentlichen Unterrichts.
(Große Verwunderung.)
Za, meine Herren, auf diesem Gebiet bin ich, der vollsten Ueberzeugung, daß das Geld von Elsaß-Lothringen vergeudet worden ist.
(Oh!
öh!
links.)
Auch ich, meine Herren, bin der Ansicht, daß man keine Ausgabe scheuen muß für die Hebung des Unterrichts; allein das ist die Frage: ist der Unterricht in Elsaß-Lothringen durch die gewaltsam durchgeführten Abänderungen gehoben worden
oder, meine Herren, hat Elsaß-Lothringen mit schwerem Gelde ein Zerstörungswerk in seinem Unterrichtswesen bezahlen müssen
Das Letztere behaupte ich, und behaupte es mit 90 auf 100 Elsaß-Lothringer.
Meine Herren, in meinem Wahlaufrufe vor den Wahlen habe ich besonders die Schulsrage betont, und nahezu 20, 000 Wahlmänner haben mir beigestimmt.
Meine Herren, anstatt im Interesse des sogenannten Kulturkampfes dem Lande Anstalten auf Anstalten aufzubürden, die dem Lande zuwider sind und die es theuer bezahlen muß, hätte man dem Lande unterdessen die Anstalten belassen 60 »392 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1874. sollen, die dem Lande lieb sind, die ihm wenig oder gar nichts kosten, und die gute und blühende Anstalten sind.
Nicht hätte man dem Lande Lehrer ausdringen müssen, die große Gehälter erfordern, hätte man in ihrer gesegneten Thätigkeit die Lehrer und Lehrerinnen belassen, die das Land achtete, die das Land liebte, und die nach dem eignen.



(Große Unruhe.
Ruf links: Jesuiten!)
—Nicht Jesuiten!
Es gilt hier um das Recht der Familie.
Ich werde im Augenblick den Herren vom Fortschritt die wohlverdiente Antwort geben.
(Heiterkeit) Ich will nicht vorgreifen in einer Diskussion auf die Schulfrage, welche bald kommen wird, und würde in dieser Hinsicht kein Wort mehr verlieren, wenn nicht der Herr Abgeordnete Duncker in der letzten Sitzung sich dahin geäußert hätte, daß er noch energischer in der Schulfrage würde verfahren, als es zur Zeit geschieht.
(Sehr richtig!
links.)
—Meine Herren (nach links), „sehr richtig ''.
Also ist es nicht genug, daß man einem Lande den Kulturkampf auferlegt, den es nicht mag, es ist nicht genug, daß dieses Land diesen Kulturkampf, den es nicht mag, bezahlen muß, daß es zur Ehre dieses Kulturkampfes jetzt eine Anleihe aufnehmen soll!
Meine Herren, ich würde den Herrn Abgeordneten Duncker fragen, ob er eigentlich weiß, wie energisch man mit unseren Schulen in Elsaß-Lothringen verfährt.
Ich möchte ihn zweitens fragen, wie er es wohl angreifen wollte, um mit diesen Schulen noch energischer zu verfahren.
Würde der Herr Abgeordnete, anstatt Anstalten von 2 —300 Schülern zu schließen von einer Woche zur andern, würde er sie schließen von einem Tage zum andern, anstatt Hunderte von Lehrern und Lehrerinnen ihres Amtes zu entsetzen, würde er Tausende auf einmal ihres Amtes entsetzen
anstatt einer Gemeinde, die bisher 20, 000 Franken für ihre Schulen bezahlte, mit einem Male Schulkosten von 50, 000 Franken aufzuladen, würde er es auf 100, 000 Franken bringen
Die Männer des Fortschritts, die Männer der Freiheit ich weiß nicht, wie man hier zu Lande die Freiheit versteht (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) in Elsaß-Lothringen, meine Herren, versteht man unter Freiheit den Schutz des Rechtes des einzelnen Menschen, (Bravo!)
des Rechts der Familie, des Rechts der Gemeinde gegenüber der Allmacht des Staats.
In Elsaß-Lothringen erkennt man noch andere Rechte dem Familienvater zu, als nur das Recht, alle drei Jahre einen Stimmzettel in die Urne zu legen, man erkennt ihm heiligere Rechte, größere Rechte, soziale Rechte, ursprüngliche Rechte und vor allem das Recht auf die Erziehung seiner Kinder zu.
Bei den Herren des Fortschritts gilt das Prinzip der Majorität.
Wenn es gelten soll diesseits des Rheins, soll es auch gelten jenseits des Rheins, und entscheiden soll die Majorität der Familienväter.
Ich kann den Herren versichern, daß die Familienväter in ElsaßLothringen misten, was sie zu thun haben, daß sie das Bewußtsein ihrer Verantwortung haben, und eine Bevormundung von hier aus weise ich mit aller Entschiedenheit zurück.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Meine Herren, ich meine, in Hinsicht des Budgets des allgemeinen Unterrichts hätte man uns auch noch ein wenig Verschonen sollen mit den sogenannten „Wanderlehrern '', die uns 42, 000 Franken kosten, wenn ich nicht irre, und die kein einziger Bauer im Ernste aufnimmt.
Man hätte uns auch verschonen sollen mit den sogenannten „eingewanderten Weinbaulehrern, Ackerbaulehrern, Wiesenbaulehrern '', wenigstens bis die betreffenden Herren hätten wissen können, wie es sich mit dem Rebenbau, Ackerbau und Wiesenbau in Elsaß-Lothringen verhält.
Meine Herren, ich endige mit einer anderen wesentlichen und zwar ganz wesentlichen Ermäßigung, nämlich mit der vollkommenen Streichung der Ausgabe für den zukünftigen Bezirkstagsausschuß.
Nun, meine Herren, will ich mir nur noch eine einzige Bemerkung erlauben: was soll das eigentlich für eine Schuld sein, welche die Gesetzesvorlage schaffen soll, soll es eine Staatsschuld sein, oder was soll es für eine Schuld sein
Wer soll der eigentliche bestimmte Träger dieser Schuld sein
In Elsaß-Lothringen kenne ich bis jetzt keinen eigentlichen Staat, ich kenne nur eine Diktatur vor dem Erlaß vom 21.
Oktober, und nach diesem Erlaß kenne ich nur die Diktatur; vorher war es eine offene Diktatur, jetzt ist es eine Diktatur, die sich hinter dem Rücken von 30 Elsaß-Lothringern verbergen will, soviel sich eine so kolossale Gestalt verbergen kann.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Gesetzesvorlage, die soll das Außerordentliche, die soll das Unmögliche schaffen, daß ein Wesen, das nicht existirt, ein Wesen, von dem man nicht weiß, ob es je existiren soll, daß dieses Wesen schon Schulden haben könne.
Da, meine Herren, wird der berühmte Satz eines Cartesius selbst Lügen gestraft.
Cartesius hat gesagt: oogito, ergo suw, ich denke, also bin ich; wenn Elsaß-Lothringen sagen würde: ckedso, orgo suw, ich habe Schulden, also bin ich, so würde man sich in Elsaß-Lothringen gewaltig irren.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich könnte jetzt einfach sagen: daß es einem elsässischen Abgeordneten im Gewissen unmöglich ist, für die beantragte Anleihe zu stimmen.
Ich will heute auf diesen Antrag antworten mit einem Redner, dessen Wort gewöhnlich maßgebend ist für die große Majorität dieses Hauses und ganz besonders für die Herren auf dieser Seite (nach links).
Dieser Redner hat nämlich gesagt: Mir wäre es nicht beigekommen, daß mir auch nur das Recht beiwohnen würde oder dem Bundesrath, für das Elsaß eine Schuld zu kontrahiren, wenn wir die Elsässer selbst nicht gefragt haben, die sind die Erstberechtigten.
(Hört!
Hört!)
Dieser Redner hat ferner gesagt, sich zum Reichstage wendend: Ich möchte doch davor warnen, daß Sie sich dem Gedanken hingeben, die Elsässer in ihren lokalen Interessen von hier aus bevormunden zu wollen.
(Hört!
hört!)
Wie sollten die Elsässer dazu kommen, bei Vertretung ihrer eigensten Angelegenheiten in einer Versammlung von nur 16 unter 400, wie sollten sie dazu kommen, die Pommern, Württemberger, Sachsen, Hannoveraner u. s. w. über ihre engeren Landesverhältnisse abstimmen zu lassen
Hätte ich gerechtere Worte gefunden als diese, so Hätte ich sie hierher gebracht.
Das sind Worte, meine Herren, vom Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1874.
393 Herrn Fürsten Reichskanzler.
Mit diesen Worten er hat sie ausgesprochen, wenn ich nicht irre, am 25.
Mai 1871 bin ich vollkommen einverstanden.
Und deshalb, meine Herren, sowohl im Namen meiner Kommittenten als im Namen meiner Herren Kollegen, lege ich einfach einen lauten und entschiedenen Protest ein gegen die beantragte Anleihe.
Wenn ElsaßLothringen eine Schuld auf sich nehmen sollte, so soll man Elsaß-Lothringen zuerst darüber befragen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch halte es nicht für angemessen, auf die Einzelheiten in der Rede des Herrn Vorredners und seines engeren Landsmannes von der letzten Debatte einzugehen, weil die Standpunkte, auf denen wir uns befinden, zu inkommensurabel sind, als daß wir zu einer Verständigung, zu einer Widerlegung, die überzeugend wäre, kommen könnten.
Wir sprechen gewissermaßen verschiedene Sprachen und verstehen uns gegenseitig nicht, weil wir, obschon beide deutsch sprechend, doch von verschiedenen Grundsätzen, die wir als wahr und richtig annehmen, ausgehen.
Der Herr Vorredner hat dieses Inkommensurable zwischen unseren Standpunkten am schärfsten damit gezeichnet, daß er uns vorwarf, daß wir-bei Anlegung der Universität in Straßburg das Reich sinteresse und nicht das Interesse ElsaßLothringens im Auge gehabt hätten.
Zch kann allerdings nur das Reichsinteresse verfolgen und ich hoffe, die Elsässer werden mit der Zeit dahin kommen, daß sie das Reichsinteresse als das ihrige betrachten.
Bisher sind sie nicht auf dem Standpunkte, und deshalb ist die Diskussion über diese Dinge zwischen uns meines Erachtens ziemlich müßig.
Ja, meine Herren, in der That, wir haben die Universität im Interesse der Reichspolitik angelegt, wie wir denn überhaupt diese ganzen Landestheile lediglich im Interesse der Reichspolitik Deutschland einverleibt haben.
(Sehr richtig!)
Das möchten die Herren doch sich vergegenwärtigen und sich nicht ihrer Stellung in dem Maße überheben, daß sie einer Körperschaft von 40 Millionen darüber Vorwürfe machen, daß sie nicht die Kirchthurmsinteressen.
von Elsaß-Lothringen, sondern in erster Linie die Reichsinteressen verfolge.
(Bravo!)
Im Reichsinteresse haben wir diese Länder in einem guten Kriege, in einem Vertheidigungskriege, wo wir uns unserer Haut zu wehren hatten, erobert; nicht für ElsaßLothringen haben unsere Krieger ihr Blut vergossen, sondern für das deutsche Reich, für seine Einheit, für den Schutz seiner Grenzen.
Wir haben die Länder an uns genommen, damit die Franzosen bei ihrem nächsten Angriff, den Gott lange hinausschieben möge, den sie aber doch planen, die Spitze von Weißenburg nicht zu ihrem Ausgangspunkt haben, sondern damit wir ein Glacis haben, auf dem wir uns wehren können, bevor sie an den Rhein kommen.
Wir haben auch im Reichsinteresse und nicht im Interesse von Elsaß-Lothringen die Herren frühzeitiger, als vielleicht nützlich war, ich bin zu diesem Wagniß nicht ohne lebhaftes Zureden gekommen in unseren Schoß hier aufgenommen und sie an den Wohlthaten der Reichsverfassung theilnehmen lassen nicht um Ihretwillen, meine Herren wir konnten hier ohne Sie leben (Heiterkeit) sondern lediglich im Interesse des Reiches, damit man hier mit lebendiger Theilnahme den dortigen Vorgängen folge.
damit man aus dieser Kritik, wie sie hier gewissermaßen vom Staatsanwalt ich will keinen aus der Jurisprudenz der Heiligsprechung vom Advokatus eines Anderen hergenommenen Ausdruck wählen geübt wird, (Heiterkeit) aber damit man aus dieser entschieden abgeneigten Kritik doch genau die Fehler unserer Verwaltung sehe, die ja gewiß da sind.
Zch bin selbst den Herren dankbar für Vieles, was sie sagen, und fühle mich davon getroffen; wir sind Menschen und können nichts Anderes als Menschliches leisten, und die Leistung wird uns durch das Widerstreben, was dort stattfindet, ja in hohem Maße erschwert, und es ist nicht leicht, die brauchbarsten und tüchtigsten Elemente unter den Beamten dort sofort dauernd gewissermaßen auf der Bresche zu erhalten.
Zch halte es im ganzen immer für nützlich, daß diese Herren hier sprechen und alle Schattenseiten beleuchten, die sie herausfinden können.
Zch schätze an dem ganzen Regime der neueren Zeit nichts so sehr als die absoluteste Oeffentlichkeit; es soll kein Winkel des öffentlichen Lebens dunkel bleiben, (sehr gut!)
und müßte selbst nur das gelbliche Dämmerlicht aus der Blendlaterne, mit der die Herren Vorredner uns in dieser Sache beleuchten, auf ihre Schäden fallen, es ist immer besser, als daß sie unbeleuchtet bleiben, und hätte es auch nur die Folge, daß der „Fluch der hohen Meinung '', mit der die beste Verwaltung und Bureaukratie sich so leicht täuscht, einige Verminderung erleide.
Ich bin dankbar für die schärfste Kritik, wenn sie nur sachlich bleibt; ob sie hier überall sachlich blieb, wird sich nachher ausweisen, sie wird eine sachliche Erwiderung finden.
Zch habe also1nur1betonen1wollen: wir stehen hier auf dem Reichsinteresse, 1 die1Herren1stehen theils auf dem Lokalinteresse, theils auf dem Interesse ihrer Vergangenheit, die sie nach Paris weist, theils auf dem Interesse einer Gegenwart, die sie nach Rom weist.
1, (Oho!
im Zentrum.)
Wir stehen auf ganz verschiedenen Standpunkten.
Die Interessen von Elsaß-Lothringen und die des Reiches werden davon bin ich überzeugt— schließlich zusammenfallen, wenn auch nicht dadurch, 1 daß wir die1Reichspolitik1dem lokalen Bedürfniß von Elsaß-Lothringen unterordnen und daß wir unsere Reichspolitik so einrichten, wie die Herren Winterer und Simonis sie billigen oder uns vorschreiben; dabei würden wir dem Reiche ein kurzes Leben geben.
Zch habe, da ich einmal das Wort habe, und da der Herr Redner an seine letzten Worte gerade eine an mich persönlich gerichtete Apostrophe knüpfte, noch einige Worte über das zu bemerken, was namentlich der Herr Abgeordnete Duncker in der letzten Sitzung über dieses Statut des Landesausschusses aussprach.
Es ist sehr richtig: ich habe vor zwei bis drei Jahren, und ich kann genauer sagen, bis zu dein Zeitpunkt, wo wir die jetzt unter uns anwesenden Abgeordneten von Elsaß-Lothringen kennen lernten, einigermaßen sanguinischere Ansichten über die Möglichkeit gehabt, in Elsaß-Lothringen bald ein konstitutionelles und parlamentarisches Leben groß zu ziehen.
Ach will gleich nachher das Element näher kennzeichnen, welches mich da in eine Täuschung induzirt hat.
Nachdem wir nun die Tonart kennen gelernt haben, in der die gewählten Vertreter von Elsaß-Lothringen die Reichspolitik, die Reichsintereffen auffassen, habe ich ich bin sonst nicht schüchtern in der Politik doch ein gewisses Bangen und Zagen empfunden, ob ich dem Reiche den Schritt zumuthen darf, der dahin führen kann, daß wir in Elsaß-Lothringen eine parlamentarische.
Institution schüfen.
394 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1874. deren Majorität oder Gesammtheit von der Gesinnung und Auffassung der Herren Abgeordneten Simonis und Winterer sein könnte.
Zch glaube, daß ein solches Parlament für den europäischen Frieden eine große Gefahr in sich bergen würde.
Zch vermuthe, daß die Wahlen demnächst anders ausfallen würden, als die jetzigen ausgefallen sind; aber ich bin zu wenig davon gewiß, wir müssen andere Proben erst sehen.
Ein Parlament, welches seine Inspirationen hauptsächlich dem französischen und römischen Interesse entnehmen würde, (Unruhe und Widerspruch im Zentrum.
Sehr gut!
links) könnte nicht bestehen ohne einen dauernden Konflikt zwischen diesem Parlament und der Reichsregierung.
Es würde eine erhebliche Aufregung in der französischen Stimmung, vielleicht in der ganzen europäischen, Hervorrufen, und ich halte es für sehr schwer, mit einer parlamentarischen Versammlung, in welcher Ansichten wie die hier von den elsässischen Abgeordneten vertretenen die Majorität besäßen, den europäischen Frieden mit derselben Wahrscheinlichkeit auf ein Zahr und länger hinaus zu berechnen, wie es jetzt der Fall ist.
Zch habe deshalb der Vorlage des Statuts gerade die Form und den Weg angewiesen, in dem es an Sie gelangte, Zch wage nicht, so gerne ich es thun würde und die Worte, die der Herr Abgeordnete von mir angeführt hat, zeigen ja, wie gern ich es thun würde, und wie gerne ich mich früher der unbegründeten Hoffnung hingegeben, daß es möglich sein würde aber ich wage es nicht, diese Sache in einer Form zu bringen, bei welcher der Reichstag in die Lage käme, entweder sie zu verwerfen was vielleicht Zhrem Gefühle und selbst den Gefühlen des Herrn Abgeordneten Duncker nicht entspräche, indem auch Sie ein Versuchsstadium gern gewähren würden oder sie zu genehmigen und dadurch eine Institution zu schaffen, die nur durch ein Gesetz mit ''Zustimmung des Reichstags wieder aus der Welt geschafft werden könnte.
Wenn sehr flagrante Dinge passirten, würden wir solche Zustimmung des Reichstags erbitten und erlangen; aber die Herren werden selbst gewiß mit mir darüber einig sein, wie schwer und unangenehm eine solche Zumuthung für eine parlamentarische Versammlung sein würde, etwas der Art wieder aufzuheben, und ich sage, wir haben diesen Weg gewählt, damit wir, wenn wir sähen, die Entschlossenheit, die Neigung, die elsässer Geschäfte mit Rücksicht auf die Zugehörigkeit des Landes zum deutschen Reiche zu behandeln, ist noch nicht in hinreichendem Maße vorhanden, noch zuwarten und namentlich die Wirkung des Schulunterrichts abwarten können, den der Herr Vorredner so tadelte, und in Bezug auf den ich ihm sage, daß das einer der Punkte ist, über den ich mit dem Herrn Abgeordneten Duncker, so viele Meinungsverschiedenheiten sonst zu meinem Bedauern vorhanden sind, vollständig einverstanden bin: wir werden höchst wahrscheinlich und sicher noch viel energischer einschreiten müssen.
(Unruhe im Zentrum.)
Wir glauben, daß der Schulunterricht in Elsaß und Lothringen zu den besseren in Frankreich, aber doch, wie in Frankreich überhaupt, im Vergleich zu Deutschland noch immer nicht zu den guten gehört hat.
Sie sehen, wohin die französische Nation unter solcher Leitung des Schulunterterrichts mit der Zeit gekommen ist, so daß es sehr schwer ist, etwas Festes wieder herzustellen, indem der Zustand des öffentlichen Unterrichts und seiner Ergebnisse der Art ist, daß es zu leicht ist, die Bevölkerung über ihre wirklichen Interessen zu täuschen um nicht zu sagen zu belügen damit sie keinen sicheren und klaren Ausdruck ihrer eigenen Wünsche und Interessen in eine parlamentarische Versammlung hineinbringe.
Zm französischen Wesen liegt ja eine sprichwörtliche Leichtgläubigkeit, von der sich die elsässer Bevölkerung auch noch nicht losgerissen hat.
Ganz frei von der Mitschuld ist die Art von Schulunterricht nicht, die bisher dort stattfand, an der sehr viele Elemente theilnahmen und Einfluß übten, die im Interesse ihrer Herrschaft und ihres Einflusses ein Interesse hatten ich will nicht sagen, an der Verdummung der Zugend, aber doch daran, daß sie nicht zu klug werde.
(Heiterkeit links, Unruhe und Widerspruch im Zentrum.)
Wir halten an den Ansichten, die früher in Bezug auf eine Herstellung einer elsässer Landesvertretung von mir vor Ihnen geäußert worden sind, durchaus fest; wenn wir dem nicht näher treten wollten, aber vorsichtig näher treten, so würden wir auch dieses Statut nicht eingebracht haben, das ja einer weiteren Ausbildung fähig ist.
Zch habe zum Beispiel gar kein Bedenken gegen die Oeffentlichkeit, würde aber, wenn die Lokalbehörden Wesentliches dagegen hätten, mit meiner Meinung nicht durch die Wand gehen, sondern auf dieselben hören; aber ich nehme an, daß sie zulässig sein wird.
Dann werden wir ja hören, ob dort wirklich elsässische und deutsche Politik oder fremdartige Tendenzpolitik getrieben wird.
Ganz bestimmt werden wir aber in allen unseren Schritten in erster Linie von den Interessen und vor allen Dingen1von1der1Sicherheit1des1Reichs, seines Gebietes und seiner Grenzen geleitet werden, und werde ich mich, so wenig ich sonst vor einem gebotenen, dreisten Entschlich in der Politik zurückschrecke, durch Vorwürfe oder durch Ueberredung nicht dahin bringen lassen, die Interessen des deutschen Reiches aus Gefälligkeit für solche Elsässer zu gefährden, die im ganzen nicht zu unseren Freunden gehören, und ich werde auch da den Wünschen der Mehrheit meiner deutschen Mitbürger, so wie sie sich in der Vertretung hier im Reichstage, 1 und1den1Wünschen1der1deutschen Regierungen, wie sie sich im Bundesrathe aussprechen, sehr gern zugänglich sein; 1 aber1verlangen1Sie1von mir nicht die Rolle, daß ich auf einem so brüchigen und für die Sicherheit und Ruhe des Reiches bedenklichen Boden mit einer gewissen stürmischen Eile vorausdrängen soll, immer bereit bleibend, die Verantwortung für die Folgen zu tragen.
Ehe wir weiter vorschreiten können, müssen uns weitere Wahlen die Proben liefern, ob dort wirklich die Elemente dauernd die Oberhand gewinnen, die dahin streben, die Gemüther dem deutschen Reiche und der deutschen Regierung zu entfremden; und wenn das der Fall sein sollte, so müßten wir erst von der Besserung des Schulunterrichts und von der Heranwachsenden Generation eine Besserung der Verhältnisse erwarten, die jetzt schief und in unrichtiger Strahlenbrechung von den Wählern gesehen werden, so lange die Potenzen, die an der Irreleitung und Unterdrückung der jugendlichen Intelligenz ein Interesse haben, in den Schulen dort noch wirksam sein können.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Meine Herren, indem ich mir vorbehalte, auf einige Gesichtspunkte in der Rede des Herrn Abgeordneten Winterer, namentlich auf seine von tiefem Mißtrauen gegen den elsässischen Lehrerstand im Vergleich zu den Schulgenossenschasten eingegebenen Bemerkungen des weiteren zurückzukommen, darf ich vorweg sagen, daß der Eingang der Rede des Herrn Abgeordenten mir sympathisch war.
Er sagte, daß er und seine Freunde nicht hierher gekommen seien, um verneinende Kritik zu üben, 'sondern im Bewußtsein einer großen patriotischen Pflicht.
Diese Erklärung in Verbindung mit den Worten des Herrn Abgeordneten Simonis in denen dieser die besonders schwierige und verantwortungsvolle Stellung des Reichstages zu dem vorliegenden Etatgesetze betonte und hervorhob, daß seit der 395 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1874.
Einverleibung des Landes eine für dasselbe so wichtige Berathung wie die heutige noch nicht stattgefunden habe diese Erklärungen, sage ich, geben mir die Bürgschaft, daß die geehrten Mitglieder aus dem Elsaß bei der weiteren Berathung dieses Gesetzes, sei es, daß diese in zweiter Lesung im ganzen Hause, sei es, daß sie in einer Kommission erfolgt, dem Reichstage ihre thätige Theilnahme, ihren Beistand, ihren durch Kenntniß der Bedürfnisse und Hilfsquellen des Landes so werthvollen Rath nicht vorenthalten werden.
Wenn aber weiter der Herr Abgeordnete Simonis aus dem Satze, daß das Budgetrecht ein natürliches und unveräußerliches Recht des Volkes sei, die Folgerung herleitete, der Reichstag sei gar nicht befugt, in die Berathung dieses Budgets einzutreten und darüber zu beschließen, das sei vielmehr ein Recht des Volkes von Elsaß-Lothringen, und wenn der Herr Abgeordnete Minierer heute ausdrücklich und förmlich Protest gegen unser Vorgehen erheben zu müssen glaubte, so muß ich doch sagen, daß die Herren Abgeordneten sich in einem außerordentlich großen Irrthum über die ersten Vorbedingungen befinden, unter welchen wir dem Lande verfassungsmäßige Rechte und Freiheiten einräumen können.
So lange das Land die politische Stellung zu Deutschland, die der Frankfurter Friede, geschaffen hat, nicht voll und rückhaltlos akzeptirt, ist meiner Ueberzeugung nach dies nicht möglich.
Verlangen die Elsaß-Lothringer auf gleichem Fuß behandelt zu werden, wie die übrigen Bundesstaaten, beanspruchen sie gleiche politische Rechte und die gleiche politische Stellung zum Reiche, wie diese sie haben, nun so ist es auch ihre erste und vornehmste Pflicht, sich selbst zum Reiche so zu stellen, wie die Bevölkerung der anderen Bundesstaaten es thut.
Nun frage ich, meine Herren, ist so die Lage im Elsaß
Der Herr Abgeordnete Simonis möge sich doch umsehen auf den Bänken, auf denen er und seine Freunde Platz genommen haben: er wird da viele Namen lesen, deren Träger hier im Saale nicht anwesend sind.
Und wir wissen alle, wir haben es gehört und gelesen, was die Abwesenheit dieser Herren bedeuten soll.
Nichts anderes als einen fortdauernden Protest gegen die Einverleibung des Landes in Deutschland.
Nun habe ich nicht gehört, daß seither im Elsaß-eine Desavouirung der Haltung seiner Vertreter erfolgt wäre, ich habe nicht gehört, daß man eine ernste Änstrengung, um diese Herren zur Niederlegung ihrer Mandate zu bewegen, auch nur versucht habe.
Ich schließe daraus, und wohl mit Recht, daß die Mehrheit der Bevölkerung des Landes heute noch auf dem Standpunkt steht, den die Mehrheit der Vertretung desselben eingenommen hat.
Damit ist, wie mir scheint, die Frage beantwortet, daß wir nämlich unmöglich so weit gehen können, wie der Herr Abgeordnete Simonis es beansprucht hat.
Denn, meine Herren, bei dieser Lage der Dinge auf Grund eines mißverstandenen Satzes konstitutioneller Doktrin nach Guizot uns die Zumuthung stellen, Regierung undFinanzen des Landes dem Lande zu überliefern, das heißt wie die Sache liegt, der Partei des Herrn Abgeordneten Simonis oder der Koalition seiner und der französischen Protestpartei unsere Anerkennung geben.
Das ist doch in der That eine Zumuthung, deren Naivetät etwas zu groß ist, und.
die rechte Antwort darauf haben Sie von dem Herrn Reichskanzler soeben erhalten.
Nebensächlich will ich bemerken, daß die uns vorgetragene Theorie mit Nichten das Verhältniß eines Theils des Volkes zum ganzen Volke, sondern das Verhältniß des Volkes zur Staatsgewalt betrifft.
Oder meint der Herr Abgeordnete Simonis wohl, daß englische Staatsmänner den Satz aufstellen würden, das Volk von Irland brauche keine Steuern s zu zahlen, es sei denn, daß diese durch ein irisches Parlament i bewilligt seien!
' Zn der von mir charakterisirten Zurückhaltung der Bei völkerung der jetzigen Staatsgewalt gegenüber liegt nun aber auch einer der vornehmsten Gründe für manches, worüber »der Abgeordnete Simonis sich so lebhaft beklagt hat, nämlich daß die einheimischen Bevölkerungsklaffen aus den Beamtensphären ausgeschlossen seien, und in Verbindung damit, daß Elsaß-Lothringen eine so große Zahl von aus Deutschland herübergekommenen Beamten habe.
Wir haben ja in den an sich befähigten Kreisen keine Elemente, die sich zur Verfügung des Staates in der Administration des Landes stellen.
Der Herr Abgeordnete Simonis wird ja wissen, wie die ehrenwerthen Männer, die aus Liebe zu ihrem Heimatlande geglaubt haben ihre Stellungen nicht verlassen zu sollen, wie diese Männer im Lande und in Frankreich mit Schmutz beworfen und verleumdet worden sind.
Angesichts dieser Thatsachen, wie sollen bei dem Terrorismus, der dort ausgeübt wird, wir erwarten, daß in weiteren Schichten: der Bevölkerung sich Elemente finden werden, die sich der Regierung zur Verfügung stellen!
Ist man so gezwungen, Alles und Jedes durch besoldete Beamtenkräfte besorgen zu lassen, und sind da die Zahlen der in fremdartige und schwierige Verhältnisse hineingeworfenen Beamten hier und da größer gegriffen, als sonst üblich sein mag: meine Herren aus dem Elsaß, schreiben Sie den Grund sich selbst zu, nicht aber dem Belieben und der Willkür der Regierung.
Die Regierung kann nur handeln nachgebend einer zwingenden Nothwendigkeit.
1 Der Herr Abgeordnete Simonis hat sehr ausführlich mit Zahlen operirt.
Ich bin nicht gemeint, ihm überallhin zu folgen, werde aber doch einige Gesichtspunkte näher darlegen müssen, und kann mir auch nicht versagen, einige Zahlen vorzutragen.
Ich beginne mit einer Bemerkung, die, wie mir schien, die, ich weiß nicht, ob abwehrende oder zustimmende Heiterkeit des Hauses fand, mit der Bemerkung, in welcher der Herr Abgeordnete die französische Zivilliste verglich mit den Aufgaben des Reichskanzleramts und des Oberpräsidiums.
Meine Herren, es ist ohne weiteres klar, daß das Reichskanzleramt und das Oberpräsidium im Budget die Kosten der Zentralverwaltung, die Ministerialkosten des Landes repräsentiren, und ich denke, der Herr Abgeordnete Simonis wird bei seinen Studien über das französische Budget gewiß nicht unerhebliche Posten gefunden haben, wo Allsgaben der Zentralverwaltung in den Ministerien figuriren.
Ich habe mir gestern die Mühe genommen, flüchtig in das französische Budget von 1873 hineinzublicken, indem ich vorweg außer Acht ließ die Ministerien, die bei uns auf dem Reichsetat stehen, die Ministerien des Auswärtigen, des Krieges und der Marine.
Ich habe angefangen zu rechnen, bin aber nicht ganz zu Ende gekommen.
Indem ich aber nur die Kosten der Zentralverwaltung in den Ministerien der Justiz, des Innern und der Finanzen zusammenrechnete, gerieth ich bereits auf einen Posten von über 10 Millionen Franken.
Dabei bleiben außer Ansatz die Ministerien des Kultus, des Unterrichts, des Handels, der Landwirthschaft und der öffentlichen Arbeiten, und wenn man deren Ausgabeetats hinzurechnen würde, so, glaube ich, wird man auf eine Summe kommen, die sich neben den Kosten des Oberpräsidiums und des Reichskanzleramts recht gut sehen lassen könnte.
Der Herr Abgeordnete monirte ferner die Höhe der Dispositionsfonds.
Das Gleiche that heute der Herr Abgeordnete Winteren, welcher meinte, es seien dies Fonds, an denen sich sicherlich etwas sparen werde lassen.
Ich will mir für jetzt kein Urtheil erlauben, ob die Dispositionsfonds vielleicht etwas stark gegriffen sind; ich mache aber darauf aufmerksam, daß bei der Flüssigkeit aller Verhältnisse des Landes man füglich in diesen Positionen nicht so streng sein kann, wie in normalen Staatsverhältnissen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Simonis etwa glauben sollte, daß sich aus dem französischen Budget keine Dispositionsfonds finden, so ist er in einem gewaltigen Irrthum.
Ich nehme an, daß der geehrte Herr, wie das Zitat aus Guizot beweist, sehr genaue Studien in den französischen staatsrechtlichen Schriftstellern gemacht hat, und gewiß wird er sich auch mit der Geschichte der neueren Zeit be396 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1874. schäftigt haben.
Da ist er doch wohl in der Geschichte der Restauration und des Julikönigthums auf Blätter gestoßen, auf denen die parlamentarischen Kämpfe um die geheimen Fonds einen sehr erheblichen Raum einnehmen.
Oder meint etwa der Herr Abgeordnete, daß, weil Frankreich heute eine Republik sei, keine geheimen Fonds vorkämen
Da würde er wiederum irren.
Ich habe im Budget für 1873 einen Posten für geheime Fonds gefunden, der in die Millionen geht.
Nun ist aber auch noch zu erwägen, daß für ElsaßLothringen der Antheil an den Kosten des Rechnungshofes und des Kassationshofes in Leipzig ganz eminent wenig beträgt.
1, 1° Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat es sich nicht verdrießen lassen, die verschiedenen Posten des Einnahmeetats, Forstverwaltung, direkte und indirekte Steuern, genau zu perlustriren.
Was die Forstverwaltung betrifft, so hat er zugegeben, daß die Nettoeinnahme ziemlich dieselbe sei wie früher, er monirte nur, daß die Preissteigerung für Holz dabei nicht zum Vorschein komme.
Er übersieht aber, daß bei dem jetzt angenommenen Systeme der besseren Verwerthung des Holzes auch eine Steigerung der Löhne gegenübersteht, und er vergißt, daß man es mit einem Gebirgswalde zu thun hat, und daß in Gebirgswaldungen der Forstschutz genügend nur in kleineren Revieren ausgeübt werden kann.
Dies erklärt, daß das Personal einigermaßen stark ist.
Der Herr Abgeordnete hat betreffs der direkten Steuern die Beschwerde, die er früher erhob, daß sie gewachsen seien, nicht erneuert, insofern es sich nämlich um die Kosten für die Staatsverwaltung handelt; dagegen haben er und der Herr Kollege, welcher heute hier gesprochen hat, die Steigerung der kommunalen Ausgaben für die Schulen wiederum in den Kreis ihrer Erwägung gezogen.
Meine Herren, daß diese Steigerungen stattgefunden haben, ist ganz sicher, jedoch nur innerhalb der von den französischen Gesetzen zugelassenen Grenzen.
Nun ist es ja sehr erklärlich, daß die Bevölkerung nicht überall damit einverstanden ist.
Auch in Deutschland, wo der obligatorische und allgemeine Schulunterricht seit lange existirt, pflegen die Gemeinden von Ausgaben für die Schulen, insbesondere auf dem Lande und in kleineren Städten, nicht sonderlich erbaut zu sein; es ist das ein Gebiet, auf dem Kargheit sehr häufig zu finden ist.
Daß nun in Frankreich und im Elsaß nach den Traditionen der früheren Zeit dies noch mehr der Fall ist, ist ja sehr naheliegend, und es ist eine nicht uninteressante Thatsache, daß z.
B. Spanien im vorigen Jahre wenn ich einem französischen Schriftsteller trauen darf tausende von Gemeinden die nach dem Abgänge des Königs erlangte Autonomie dazu benutzt haben, um sofort ihre Schulen zu schließen, (Heiterkeit) als ersten Gebrauch, den sie von der neu erworbenen republikanischen Freiheit zu machen wußten.
Daß man also mit einem gewissen Widerwillen der Bevölkerung auf diesem Gebiete zu kämpfen hat, ist sicher; daß aber die Regierung an Energie in dieser Beziehung nicht nachlassen wird, das haben wir heute von dem Herrn Reichskanzler bestätigen hören.
Da nun der Herr Abgeordnete Winterer über die Schulverhältnisse sich des näheren ausgesprochen hat, so will ich auch meinerseits einen Punkt berühren, der auf das Budget Bezug hat.
Eine der bedenklichsten Bestimmungen des französischen Unterrichtsgesetzes vom Jahre 1850 kommt hierbei in Frage.
Sie wissen ja und das Datum dieses Gesetzes zeigt es—, unter welchen Umständen dasselbe entstanden ist.
Ein klerikal- legitimistischer Minister stand damals an der Spitze des Unterrichts, Herr von Falloux, und er war es, der das Gesetz vorlegte; Pathen desselben waren: 1. der Klerus, der, dem Ausspruch des Herrn von Montalembert folgend!
„die Kirche ist entweder Königin oder nichts ''— seine mächtige Hand auf die ganze Schule zu legen bestrebt war; 2. der Bonapartismus, begierig, sich die Unterstützung des Klerus für seine politischen Pläne zu sichern, und 3. das liberale Frankreich, wenn ich so sagen darf, die Universität unter Führung der Herren Thiers und Cousin, eingeschüchtert durch die sozialistischen Auswüchse, welche das Jahr 1848 gebracht hatte, und durch die Junischlacht, und deshalb bereit, die Hilfe des Klerus gegen das Gespenst des weiter um sich greifenden Sozialismus in Anspruch zu nehmen.
Unter solchen Umständen kam das Gesetz zu Stande und mit diesem Gesetz eine Bestimmung, die gestattet, daß die Gemeinden von der Verpflichtung, eine öffentliche Schule zu halten, dann entbunden werden können, wenn für unentgeltlichen Unterricht durch freie Schulen anderweit in der Gemeinde gesorgt ist.
Von dieser Bestimmung1hat1ein1französischer Schriftsteller, 1 ich glaube mit Recht, gesagt, daß sie nicht die Freiheit des Unterrichts begründe, sondern nur einen Theil der Rechte des Staates über die Schule einfach auf den Klerus übertrage.
Denn es ist klar, die einzige Macht, die im Stande war, in umfassender Weise derartige Freischulen in den Gemeinden zu gründen, das waren die Schulgenossenschaften, mit den großen Mitteln, die ihnen zur Seite standen.
Daß nun die Folge dieses Systems die war, 1 daß in einem großen Theile von Frankreich und im1Elsaß1die1Kommunalschulen einfach verschwanden, unterdrückt und ersetzt wurden durch Freischulen der kirchlichen Genossenschaften, liegt auf der Hand.
Wenn der Herr Abgeordnete Winterer heute aber die großen Vorzüge und Wirkungen dieses Systems so lebhaft geschildert hat, so muß ich doch auch da ihm widersprechen, immer nur gestützt auf französische Quellen.
Meine Herren, ich habe hier einige Ziffern es ist das Werk eines französischen Unterrichtsministers, dem ich das entnehme, der später wenigstens Unterrichtsminister gewesen ist, Herr Batbie ich finde hier Ziffern folgender Art: Im Jahre 1831 besuchten 1, 953, 624 Kinder nach den Jnskriptionslisten die französischen Primärschulen.
Unter der Herrschaft des Guizotschen Unterrichtsgesetzes von 1833, welches die freien Schulen und die klerikale Unterrichtsfreiheit nicht kannte, stieg bis 1846 diese Ziffer aus 3, 240, 436; es fand also jährlich eine Zunahme im Durchschnitt von 85, 000 Kindern statt.
Im Jahre 1857, also unter der Herrschaft des gepriesenen Gesetzes von 1850, stand die Ziffer auf 3, 850, 000; es hatte eine Zunahme im Durchschnitt von rund jährlich 55, 000 Kindern stattgefunden.
Es war also die Zunahme der Kinder, welche Schulen besuchten, relativ sehr erheblich zurückgegangen gegen die frühere Zeit unter dem Julikönigthum.
Nun meinen Sie vielleicht, daß diese Ziffer die Zahl der Kinder im schulpflichtigen Alter erschöpfe; allein, meine Herren, derselbe Schriftsteller erzählt uns, daß in zahlreichen Departements von Frankreich er führt sie alle auf, ich versage mir, sie vorzutragen von den Knaben im Alter von 7 bis 12 Jahren 480 bis 500 auf 1000 überhaupt keinen Schulunterricht erhalten, (hört!
hört!)
1« daß, was die Mädchen betrifft, diese Ziffer noch ungünstiger ist; nämlich auf 1000 Mädchen im Alter von 7 bis 12 Jahren sind 600 bis 680 gänzlich ohne Schulunterricht.
(Hört!
hört!)
Ein anderer Schriftsteller sagt uns, daß auf drei Franzosen immer einer noch nicht lesen kann.
(Hört!
hört!)
Es sind hier Gemeinden genannt, sogar in der Nähe vonParis man sollte denken, die Aufklärung der Haupstadt wirke ein wenig aus die nähere Umgebung Gemeinden von 1200 bis 2000 Einwohnern, wo mit Ausnahme einiger Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1874.
397 weniger, reicher Familien, die dort als Besitzer wohnen.
Niemand oder kaum Einer lesen und schreiben kann.
Ich könnte in dieser Beziehung noch sehr zahlreiche Ziffern Ihnen vortragen; es wird aber dies genügen, um dem Hause zu zeigen, daß so gar glänzend, wie der Abgeordnete Winterer meint, die Früchte des französischen Schulgesetzes von 1850 nicht sind; und wenn auch im Elsaß, wie der Herr Reichskanzler ganz richtig hervorgehobene m dieser Beziehung bessere Zustände bestanden, so waren sie doch auch dort keineswegs ideal und blieben durchaus zurück hinter dem, was wir in Deutschland gerechter Weise an Ansprüchen an den Schulunterricht zu erheben gewohnt sind.
Meine Herren, indem ich damit die direkten Steuern verlasse und einem flüchtigen Blick auf die indirekten Steuern werfe, so möchte ich nicht unerwähnt lassen, daß in Folge von Steuererlassen das Land Elsaß-Lothringen heute doch nicht unerheblich weniger bezahlt als wie es bezahlt hat im Augenblicke, als das Land in Deutschland einverleibt wurde.
Ich nehme die drei wesentlichen Quellen für die Einnahmen des Landes heraus.
Zn der französischen Finanzperiode vom 1.
Zuli 1869 bis zum 1.
Juli 1870, also gerade vor dem Kriege, brachte das surtzgistrsEut 13 Millionen Franken ein; es ist heute mit 10 Millionen veranschlagt; dazwischen liegt ein Nachlaß von 1 V cläeiwss Zuschlägen.
Vielleicht fällt auch noch hier, und da ein Zurückgehen der Geschäfte ins Gewicht.
Was die Stempelgefälle betrifft, so verzeichnet für dieselbe Periode das französische Budget 2.
466.
0001Franken, sie liefern jetzt einschließlich der im Reichsetat figurirenden Wechselstempelsteuer 2, 102, 000 Franken.
Es liegt der Erlaß des Zeitnngsstempels dazwischen.
Was dann die Getränkesteuer angeht, Wein, Vier und Spirituosen, so hat diese für die nämliche Periode eingebracht: 7, 851, 000 Franken, während sie heute im Budget von 1875 aufgeführt ist mit einer Einnahme von 3, 764, 250 Franken, also in Folge der Ermäßigung der Wein- und Branntweinsteuer mit einem erheblichen Minus, summa summarum ergiebt sich aus den von mir vorgetragenen Steuern, daß jetzt rund 7.
500.
0001Franken an indirekten Steuern weniger gezahlt werden, als gezahlt wurden in dem Augenblicke, wo das Land dem deutschen Reiche einverleibt wurde.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Simonis hat über die hohen Perzeptionskosten lebhafte Beschwerde erhoben.
Zch kann noch nicht übersehen, ob die Perzeptionskosten nicht in der That ein wenig hoch sind, und ich möchte auch meinerseits nicht unterlassen, diesen Punkt, der im Lande vielfacher Kritik begegnet, der Erwägung der Regierung zu unterstellen.
Es wird sich vielleicht hier oder da doch finden, daß ein etwas sparsameres System in der Erhebung der Steuern möglich ist.
Zch kann, wie gesagt, die Sache nicht beurtheilen; thatsächlich aber ist es, daß die Erhebungskosten sehr erheblich gegen früher gestiegen sind.
Zch will insbesondere auf die Position der indirekten Steuern und Zölle aufmerksam machen.
Meine Herren, die Kosten für Erhebung der indirekten Steuern und Zölle betragen rund 3, 700, 000 Franken.
Die Kosten der Direktivbehörde dazu gerechnet, ergibt sich eine Summe von über 4, 000, 000 Franken.
Das Reich vergütet dgfür nur einen Satz von 1, 988, 599 Franken, also nicht ganz 50 Prozent.
Das übrige muß aus den Landeskaffen zugeschossen werden, und ich möchte auch hier an die Herren Vertreter der Reichsregierung die Bitte richten, die Abrechnungsmethode, deren Prinzipien ich nicht kenne, wonach der Antheil, welcher aus Reichsfonds für Erhebung der indirekten Steuern und Zölle zu zahlen ist, ermittelt wird, einer Revision zu unterwerfen.
Es würde sich dabei vielleicht ergeben, daß diese Position erhöht werden könnte.
Wenn weiter der Herr Abgeordnete Simonis sich über die starke Aemtervermehrung beklagte, so bin ich da doch in Verhandlungen des deutschen Reichstages.
die Lage gebracht, auch hier einige Zahlen anführen zu müssen.
Diese Zahlen liefert mir vorzugsweise diejenige Verwaltung, deren Verhältnisse ich am genauesten kenne, weil ich ihr angehöre, die Justizverwaltung für Elsaß Lothringen.
Meine Herren, die französischen Appellationsgerichte haben gesetzlich, wenn sie mehrere Kammern haben, eine Minimalzahl von 24 Mitgliedern inklusive Präsidenten.
Es waren zwei Appellhöfe in Colmar und in Metz.
Dieselben hatten also eine Zahl von 48 Mitgliedern, undrechnen Sie davon einige fort für die bei Frankreich gebliebenen Gebietstheile von Metz, so verblieben doch immer noch mindestens 40 Räthe.
Heute zählt das Appellationsgericht zu Colmar nur zwei Präsidenten und 14 Mitglieder.
Also 16 Richter besorgen diejenigen Geschäfte, die damals die 40 besorgten.
Hier fällt nun ins Gewicht, aber doch nur in geringem Grade, daß die Berufungsinstanz in Strafsachen auf die Landgerichte übergegangen ist; der Personaletat der Landgerichte aber hat sich gegen den Etat der früheren französischen Ziviltribunale gar nicht oder nicht erheblich vermehrt.
Und was die Friedensgerichte angeht, so erinnert sich das Haus vielleicht noch daran, daß im Frühjahr dieses Zahres der Herr Abgeordnete Simonis Beschwerde darüber erhob, daß Friedensrichterstellen eingegangen seien.
Heute, meine Herren, wird wieder darüber geklagt, daß zu viele Friedensrichter seien.
Es dürfte also schwer sein, es jenen Herren vollständig recht zu machen.
Was nnn die Kosten betrifft, so beträgt nach dem französischen Budget von 1873 der Etat der Justizverwaltung 33, 253, 640 Franken auf eine Bevölkerungszahl von rund 36, 000, 000 Seelen, also etwa 1 Franken, zwischen 7 und 8 Silbergroschen ans den Kopf.
In Elsaß-Lothringen beläuft sich der Zustizetat auf rund 1, 990, 000 Franken bei einer Bevölkerung von rund 1, 550, 000 Seelen; das heißt: es kommen etwa 10 Silbergroschen an Ausgaben der Justizverwaltung auf den Kopf der Bevölkerung.
Das ist also eine an sich geringe Differenz.
Diese Differenz erklärt sich aber zum Theil noch daraus, daß die französischen Friedensrichter Emolumente bezogen, die nicht auf dem Etat stehen, während die elsaß-lothringischen Richter nur mit festen Gehältern besoldet werden.
Es bleibt also in der That ein Minimum von Differenz übrig, und der Herr Abgeordnete wird sich also überzeugen, daß, wenn heute ein wenig höhere Gehälter gezahlt werden, das plus größtenteils erspart wird durch einen geringeren Personaletat.
Zch will übrigens beiläufig nicht unterlassen, darauf aufmerksam zu machen, daß ich glaube, es wird kaum ein deutsches Land sich finden, in dem die direkten Ausgaben für die Justizverwaltung so niedrig sind wie in Elsaß-Lothringen.
Zn Preußen z.
B. betragen die Kosten für die Justizverwaltung über 20 Silbergroschen pro Kopf, und mir war interessant die Notiz, daß in der preußischen Provinz Hannover die Kosten für die Amtsgerichte um beinahe '»höher sind für die Amtsgerichte allein als die Gesammtkosten der elsaß-lothringischen Justiz.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, da ich gerade bei dem Etat der Justizverwaltung bin, will ich im Vorübergehen ausdrücklich Verwahrung dagegen einlegen, als ob in einer Rede, die in einer Sitzung des Appellationsgerichtes von Colmar geholtem worden ist, eine, wie der Herr Abgeordnete sich ausdrückte,, tendenziöse Aufforderung zum Gebrauche der Justiz zu politischen Prozessen stattgefunden habe.
Ich glaube dem Herrn Abgeordneten versichern zu können, daß etwas derartiges von keinem Zuhörer auch nur entfernt in der betreffenden Rede gefunden worden ist.
Der Herr Abgeordnete Simonis hat sodann in Betreff der Preßgesetzgebung eine direkte Frage an mich gerichtet.
Ich kann nur wiederholen, was ich bereits früher gesagt habe, 61 398 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1874. daß das französische Preßgesetz vom Zahre 1868 in ElsaßLothringen das geltende Gesetz ist, einschließlich des tz 1 dieses Gesetzes, welcher die früher bestehende Konzessionspflicht für Zeitungen aushebt und jedem Franzosen die Befugniß giebt, eine Zeitung herauszugeben.
Es ist das Gesetz von 1868 nicht das einzige; es giebt noch zahlreiche geltende Bestimmungen aus früheren Gesetzen; dem Herrn Abgeordneten Simonis als Kenner der französischen Gesetzgebung wird bekannt sein, daß man sich bei den wechselnden politischen Umwälzungen in Frankreich meistens mit Novellen behalf, und unterließ, die ganze Materie zu kodifiziren.
Neben diesem Preßgesetz von 1868 gilt aber noch, wie der Herr Abgeordnete weiß und dem Hause bekannt ist, einstweilen in Gemäßheit des bekannten tz 10 das-französische Gesetz über den Belagerungszustand, und der Herr Abgeordnete wird, wo es sich um praktische Thätigkeit auf diesem Gebiete handelt, also das Gesetz von 1868 kombiniren müssen mit dem französischen Gesetze über den Belagerungszustand, und den Befugnissen, die dieses Gesetz gewissen Behörden gegenüber den Preßelaboraten gibt.
Der Rechtszustand ist im Elsaß wie heute in Paris und denjenigen französischen Departements, die im Belagerungszustände sind, nur mit dem Unter schiede, daß man in Paris durch die Militärbefehlshaber Suspension der Preßerzeugnisse eintreten läßt, während im Elsaß dies zur Kompetenz der Zivilbehörde gehört, und es liegt darin, wie ich schon früher gesagt habe, sicher eine Milderung des französischen Gesetzes bei uns gegenüber dessen Handhabung in Frankreich.
Der Herr Abgeordnete erörterte ferner eine Frage, die ich nur ganz flüchtig berühren will, weil ich bald in der Lage sein werde, dem Hause die Bitte vorzutragen, einige Härten in dem Gesetze über die Ablösung der käuflichen Aemter auszugleichen; umsomehr liegt mir daran, schiefen Urtheilen entgegenzutreten, die in dieser Beziehung vorgetragen sind.
Der Herr Abgeordnete Simonis nahm die Miene an, als ob die Käuflichkeit der Aemter mit den hohen Tarifen in ihrem Gefolge eine von der Bevölkerung nicht empfundene Beschwerung sei, und als ob man eigentlich nur einer deutschen Schrulle zu Liebe gehandelt habe, indem man den Etat von Elsaß-Lothringen belastet habe mit den Kosten für Ablösung dieser Aemter.
Da kann ich doch dem Herrn Abgeordneten sagen, daß die Zahl der Kenner dieser Verhältnisse in Frankreich, welche die Käuflichkeit der Aemter für einen der gröbsten und bedenklichsten Mißbräuche, der französischen Verwaltung erklären, nicht klein ist.
(Hört!
hört!
links.)
Vor kurzem noch habe ich ein Werk eines ehemaligen französischen Notars, Präsidenten einer Notariatskammer, in der Hand gehabt, worin dieser ungefähr sagt 7 wenn eine Regierung sich entschließen sollte, diesem Unfug in Frankreich durch Ablösung der betreffenden Stellen ein Ende zu machen, so würde eine solche That für sich allein genügen, um den Ruhm der betreffenden Regierung auszumachen.
Wenn man in Frankreich nicht dazu übergeht, so glaube ich, daß lediglich finanzielle Gründe vorliegen.
Es ist für Frankreich ein Ding der Unmöglichkeit, mit so kolossalen Summen den französischen Staatsschatz zu belasten, die nöthig sein würden, wenn man mit der Ablösung vorgehen wollte.
Der Herr Abgeordnete zog dann und das scheint ein Lieblingsthema der Herren zu sein einen Vergleich zwischen den französischen Präfekturen und deren Ausgabeetats und den Kosten der heutigen Verwaltung durch die Bezirkspräsidenten.
Meine Herren, vorweg sind die Bezirkspräsidenten schlechter besoldet, als früher die Präfekten; es liegt also nur an den Kosten für die Regierungsräthe und die Subalternbeamten im Vergleich zu dem konäs ä'abonuowont.
Es ist dem Hause vielleicht bekannt, daß in Frankreich die Stellen der Präfekturen exklusive Präfekten und Präfekturräthen nicht einzeln auf den Etat gebracht werden, sondern daß diese Ausgaben aus einem Pauschquantum, dem tonäs ä'abounornont, bestritten werden.
Was die Präfekturräthe betrifft so beträgt deren Gehalt gesetzlich den zehnten Theil des Gehalts der Präfekten; das würde also in Colmar für die betreffenden Herren jährlich 2000 Franken oder ungefähr 530 Thaler austragen.
1'Damit sind von vornherein diese Stellen gekennzeichnet als solche, die halb und halb ein Ehrenamt bilden, für welches man auf den Beistand von notablen Kräften aus der Bevölkerung angewiesen ist.
Wenn nun solche Kräfte nicht vorhanden sind, oder wenn die vorhandenen sich weigern, derartige Stellen auszufüllen, so bleibt nichts anderss übrig, als auf Beamte von Profession zurückzugreifen, und ich glaube, Niemand im Hause wirst erstaunt sein, wenn ich sage, daß für 2000 Franken in Deutschland keine Regierungsräthe zu haben sind.
Wenn dadurch also die Kosten gestiegen sind, so liegt dies an der Nothwendigkeit der Lage.
Was aber den konäs ä'abonnsintzllt betrifft wenn man denselben vergleicht mit dem Etat für die Sekretäre —, so glaube ich nicht, daß er viel kleiner ist, als die Kosten für die Sekretäre allein, und der Fehler hat darin bestanden, daß dieser tonäs ä'abonnoinont hineingezogen war, um einen Vergleich mit den Regierungsräthen anzustellen.
Außerdem stehen auf diesem Etat eine Menge von technischen Stellen, die in Frankreich theils sich nicht finden, theils auf anderen Etats gestanden haben, so daß der Herr Abgeordnete Simonis diese Stellen aus dem Etat hätte auslösen müssen, um zu richtigem Vergleiche zu gelangen; es betrifft das Stellen der Medizinalpolizei, der Baupolizei inklusive Landbaumeister, der Schulräthe u. s. w., das sind alles Stellen, die meines Wissens im französischen Etat unter diesem Titel nicht zu finden sind.
Diese Kosten hätten also abgerechnet werden müssen, und dadurch vermindert sich die Differenz ganz erheblich.
Meine Herren, ich versage mir, auf eine Reihe von Gegenständen, die ich gern, wenigstens flüchtig, berührt hätte, des weiteren einzugehen; ich kann aber nicht unterlassen, den Herren Vertretern der Bundesregierungen ans Herz zu legen, ob nicht die Möglichkeit vorhanden ist, die Frage des Verhältnisses der Administrativjustiz 'zu der eigentlichen Justiz, den Gerichten, baldigst einer Revision zu unterziehen.
Es wird dem Reichstage vielleicht bekannt sein, daß nach der französischen Gesetzgebung eine Reihe von Streitigkeiten lediglich privatrechtlicher und vermögensrechtlicher Natur, wenn Gemeinden, der Staat oder öffentliche Institute dabei betheiligt sind, ausschließlich dem Znstanzenzuge der Administrativjustiz unterliegen.
Als im Zahre 1815 Theile von Frankreich mit theils Bayern theils Preußen vereinigt wurden, hat eine bayerische Verordnung vom Zahre 1817 und in Preußen das Ressortreglement von 1818 diese Verhältnisse geordnet nach Gesichtspunkten, wie sie den in Deutschland herkömmlichen staatsrechtlichen Anforderungen an Behandlung dieser Materie entsprechen, und ich glaube, es dürfte an der Zeit sein, jetzt, wo geordnete Verhältnisse unter parlamentarischer Mitwirkung eingetreten sind, die betreffende Gesetzgebung einer Revision zu unterziehen.
Dann kann ich auch nicht unterlassen, die Herren Vertreter der Bundesregierungen darauf hinzuweisen, ob es nicht an der Zeit sein dürfte, zu erwägen, ob für ein so kleines Land, wie es Elsaß-Lothringen ist, die Eintheilung in drei Departements mit besonderen Departementalbudgets und Ueber-tragung einer Reihe staatlicher Aufgaben auf das Departement gerechtfertigt ist.
Zch mache darauf aufmerksam, daß beispielsweise die Kosten für die Gebäulichkeiten der Gerichte, für das Mobiliar, für die msnuss äsxsnsos der Friedensund Landgerichte, die augenscheinlich ihrer Natur yach dem Staate zur Last fallen müßten, auf den Budgets der Departements stehen.
Dadurch wird viel Schreiberei verursacht; eine Menge verschiedener Organe müssen korrespondiren, die nicht in Korrespondenz zu treten hätten, wenn der Staat für Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1874.
399 diese Dinge sorgte.
Es ließe sich darüber sehr viel sagen, doch beschränke ich mich auf diese Andeutung.
Indem ich mir vorbehalte, bezüglich der Herstellung des Gleichgewichts in den Einnahmen und Ausgaben des Landes bei der Detailberathung des Budgets mir meine Meinung zu bilden, möchte ich kurz darauf aufmerksam machen, daß bei den Kosten, die in der Nachweisung Seite 14 der Vorlage Nr.
67 der Drucksachen angegeben sind, es sich handelt um Positionen, die insofern sehr lästig sind, als sie in kurzer Zeit bezahlt werden müssen.
Es kommen dabei auf den Kopf der Bevölkerung etwa 4 Thaler, und ich meine,.
trotz der ausgezeichneten Lage des preußischen Staatshaushalts würde auch der preußische Herr Finanzminister einigermaßen in Verlegenheit gerathen, wenn er pro Kopf der Bevölkerung 4 Thaler, d. h. 100 Millionen Thaler plötzlich auf das Budget des nächsten Jahres zu schreiben hätte, und es würde nicht anders möglich sein, als auf dem Wege einer Anleihe oder durch anderweite Beschaffung extraordinärer Mittel zu helfen.
Ich berühre nur noch kurz die Frage, die das Interesse des Landes jetzt in erster Linie erregt: den durch kaiserliches Reskript eingeführten Landesausschuß.
Ich muß sagen, daß für mich die politische Erwägung und die materielle Seite der Sache in erster Linie stehen, und ich muß ferner sagen, daß der Herr Reichskanzler dem formalen Bedenken des Herrn Abgeordneten Duncker gegenüber die richtige Antwort gegeben hat, daß es nämlich in der That nicht ein Stoff ist für die Gesetzgebung, Materien zu ordnen, die durchaus in Fluß bleiben sollen, sei es, wenn sich die Einrichtung bewährt, indem man sie ausdehnt, sei es, wenn sie sich nicht bewährt, daß man sie einschränkt.
Da es sich aber hier um Fragen von erheblicher Bedeutung handelt, so kann ich nicht unterlassen, ein Wort auch über die formale Rechtsgiltigkeit des kaiserlichen Reskripts zu sagen, und ich möchte den Herrn Abgeordneten Duncker in dieser Beziehung auf die französische Gesetzgebung über die Generalräthe aufmerksam machen, die ihm ja wohl so genau nicht bekannt sein wird.
Es ist nach dieser Gesetzgebung die Exekutive berechtigt, über jeden Gegenstand des öffentlichen Interesses das Gutachten der Generalräthe zu erfordern, und es ist also außer aller Frage, daß den Generalräthen einzeln jeder Gegenstand vorgelegt werden kann.
Es würde also der Herr Abgeordnete Duncker das einzige Bedenken darin finden, daß die Generalräthe nicht einzeln befragt werden, sondern eine Körperschaft, die aus Delegationen derselben gebildet wird.
Nun bestimmt ein Gesetz von 1833, was im Elsaß zum Theil noch gilt in Frankreich ist es 1871 aufgehoben —, daß ein Generalrath mit einem anderen Generalrath nicht kommuniziren darf, und insofern wäre ein positives Verbot in dieser Richtung gegeben, allein es ist sofort der Zusatz gemacht: 1 es bestimmt eine Ordonnanz des Königs, ob er die Ungiltigkeit der betreffenden Beschlüsse rügen will.
Es ist gesagt.
die Generalräthe dürfen nicht in Verbindung treten, aber definitiv entscheidet darüber der Wille des Königs.
Es ist also augenscheinlich, daß mit Zustimmung des Staatsoberhauptes eine Kommunikation mehrerer Generalräthe eintreten kann, daß also auch die Generalräthe, sei es vollständig, sei es in Delegationen, zusammentreten können und daß sie in dieser Weise deliberiren und Gutachten abgeben über diejenigen Fragen, welche die Staatsregierung für gut hält zu stellen.
1 '1- Außerdem aber liegt für Elsaß-Lothringen im Verhältniß zum Reiche die Sache einfach so, daß es sich um Provinzialangelegenheiten handelt; man kann es einstweilen noch nicht anders charakterisiren.
Die Sache ist also nicht so, daß neben einer Landesvertretung, die besteht, durch eine königliche Verordnung eine Nebenvertretung1berufen1wird, sondern so, daß neben den Reichstag, der die gesetzgebende Gewalt1auszuüben1hat1auch1über1Gegenstände provinziellen Interesses, 1 die1den1drei1Departements gemeinschaftlich sind, ein provinzieller Körper tritt, von dem eine Begutachtung gefordert wird.
Und ich glaube, daß von diesem Gesichtspunkt aus das konstitutionelle Staatsrecht es nicht verbieten würde, lediglich aus dem Rechte der Exekutive heraus eine solche Einrichtung zu schaffen.
Wie gesagt, mir ist der formale Gesichtspunkt Nebensache, ich lege den Schwerpunkt auf den politischen, und in dieser Beziehung kann man konstatiren, daß diejenigen.
Elemente im Elsaß, auf die wir überhaupt in Zukunft vielleicht rechnen können, mit gewisser Befriedigung diesen Erlaß aufgenommen haben.
Sie finden ihre Wünsche damit nicht vollständig erfüllt; das ist auch nicht die Absicht gewesen, so weit zu gehen; aber sie anerkennen den Erlaß als ersten Schritt auf dem Wege, alle diejenigen Elemente des Landes zu sammeln, die ohne Illusionen bereit sind, ihrem Vaterlande dadurch zu nützen, daß sie auf den Boden der gegebenen Thatsachen sich stellen, und mit denen wir in Zukunft hoffen dürfen, uns zu verständigen.
Noch freilich, meine Herren, ist die Partei, die unter der Fahne der elsässischen Autonomie marschirt, aus sehr verschiedenen Elementen zusammengesetzt; noch fehlt es dem Parteiprogramm dieser Partei durchaus an einer klaren Auffassung der Souveränem, noch mischen sich Anklänge hinein theils an einen neutralen Staat, theils ungeordnete Vorstellungen über eine zivilisatorische Mission des Elsaß, als eines Bindegliedes zwischen-Deutschland und Frankreich.
Ich glaube aber.
daß der Hauptgrund dafür, daß einstweilen eine bestimmte Partei mit estiem klaren und für uns annehmbaren Programm sich noch nicht gebildet hat, wesentlich in dem Provisorischen aller dortigen Zustände liegt, in denen ja nur ein Punkt unumstößlich feststeht, das ist die dauernde Zugehörigkeit des Landes zu Deutschland.
Und wenn nun diese neue Einrichtung, die in ihrem ersten Keime geschaffm ist, dazu dient, in ihrer weiteren Entwickelung die staatsrechtliche Lage des Landes zu klären, so wird damit eine Aufgabe gelöst, deren Lösung meiner Ueberzeugung nach zu dem allerwichtigsten gehört, die sehr schwierig ist, die wir aber durchaus nicht aus den Augen verlieren dürfen.
Ist die staatsrechtliche Lage des Landes definitiv festgestellt, dann glaube ich, werden sich auch Elemente finden und wird sich eine, Partei bilden, die den vollen Anschluß an Deutschland offen bekennt und die im gegebenen Augenblicke in unsere Reihen sich einstellen wird, wenn der Ruf: hier Deutschland!
erschallt.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren!
Die allgemeine Diskufsion über das elsaß-lothringische Budget hat Dimensionen angenommen, welche weit über den Rahmen hinausgehen, der sonst bei solchen Diskussionen hier stattzufinden pflegt.
Die Zahlen sind hinter politifche Diskussionen, hinter politische Erwägungen zurückgedrängt.
Die Zahlen hätte ich am liebsten auch einer Kommission allein überlassen; denn darüber darf sich doch Niemand täuschen, daß es unmöglich ist, in der Hinsicht eine klare Uebersicht in dem vollen Hause nach so kurzer Zeit zu geben, wie die ist, in welcher wir das ümfangreiche Budget für Elsaß-Lothringen vor uns gehabt haben.
Ich gehe deshalb auf diese Zahlen im Detail auch nicht ein, kann aber nicht umhin zu sagen, daß bei der Durchsicht des Budgets mir im allgemeinen der Eindruck gekommen ist, daß die Ausgaben für die Verwaltung des Landes außerordentlich hoch sind.
Ich zweifle jedoch nicht, daß die Regierung im Stande sein wird, entweder in der Kommission oder hier uns Aufschlüffe zu geben, welche diese Frage in das rechte Licht stellen, welche namentlich auch klar legen, wie sich das Verhältniß der Mehrausgaben zu den Ausgaben stellt, die in französischer Zeit in Elsaß-Lothringen ausgegeben werden mußten.
Zn den Vordergrund der ganzen Sache aber tritt die 61 V 400 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1874.
Frage: kann der Reichstag mit Erfolg dieses Budget prüfen und verabschieden
und ich muß dabei die formale und die materielle Berechtigung scheiden.
Formal berechtigt zur Bewilligung des Budgets ist der Reichstag unzweifelhaft.
Es ist das in den vom Reichstage selbst gegebenen Gesetzen ausgesprochen.
Als diese Gesetze berathen wurden, ist bereits hervorgehoben worden, daß.
die Ausübung dieses Rechts kaum möglich sein werde.
Eine beredtere Vertretung der Ansicht, daß nur die Elsaß-Lothringer selbst das Budget prüfen, die Einnahmen und Ausgaben, namentlich Anleihen bewilligen können, als der Herr Reichskanzler hier im Jahre 1871 gegeben, ist kaum möglich.
Hinter diese Vertretung tritt selbst die Ausführung Guizots zurück; denn Guizot sprach nur im allgemeinen, der Herr Reichskanzler aber im besonderen von Elsaß-Lothringen.
Nun ist freilich gesagt worden, man habe sich damals die Sache doch etwas anders gedacht, die Art und Weise, wie die Abgeordneten Simonis und Winterer auftreten, rathe zur Vorsicht.
Es sind außerdem verschiedene Apostrophen an diese Abgeordneten gerichtet worden.
Ich meinestheils kann diese Apostrophen nur im allerhöchsten Grade bedauern.
Wer den Verhältnissen in Elsaß-Lothringen einige Aufmerksamkeit gewidmet hat, wird begreifen, welch großer moralischer Muth und welche Energie dazu gehört, daß die Abgeordneten Simonis und Winterer und ihre näheren Bekannten Hier im Hause erscheinen.
1, (Sehr wahr!)
Anstatt diese Herren gewissermaßen als ungeeignet für die Vertretung zu bezeichnen, hätte man ihnen, nach meiner Ansicht, auf das freundlichste entgegenkommen sollen (sehr wahr!)
nicht im Interesse des Elsasses, sondern im wohlverstandenen Interesse des Reiches.
Ueberhaupt scheint mir, daß man in Bezug auf die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen jetzt eine ganz andere Stimmungsäußerung vernimmt, als die war, welche wir im Jahre 1871 vernahmen.
Vielleicht kommt dieser Verdruß und vielleicht kommt diese Stimmung daher, daß man sich überzeugt, es sei die Kunst, neue Länder zu regieren, in Berlin noch nicht recht heimisch geworden.
(Sehr richtig!
im Zentrum, Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat auf englische Staatsmänner hingewiesen; ich weise auch darauf hin, da ich die volle Ueberzeugung habe, daß ein englischer Staatsmann, der schlechteste Kolonialminister selbst, den England je gehabt hat, niemals eine neu eroberte Provinz also behandeln würde, wie Elsaß-Lothringen jetzt behandelt wird.
(Oho!
links!
sehr richtig!
im Zentmm.)
Der erste Grundsatz der Engländer ist, daß man in neu eroberten Ländern die vorgefundenen Verhältnisse schont, daß man nur sehr allmählich dasjenige zur Verbesserung der Zustände thut, was auch im englischen Interesse nothwendig ist, und daß man die lokalen Verhältnisse auszusöhnen, auszugleichen sucht mit den allgemeinen Interessen des großen britannischen Reiches.
Statt dessen sagt man den Elsaß-Lothringern hier: wir haben euch nicht euretwegen erobert, wir haben euch unseretwegen erobert; ihr sollt wissen, daß ihr uns zu gehorchen habt, daß wir es so einrichten, wie wir es haben wollen, dabei kommt ihr zunächst gar nicht in Betracht.
Meine Herren, eine solche Tonweise kann uns die Herzen in Elsaß-Lothringen unmöglich gewinnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich habe allerdings auch die Ueberzeugung, daß wir Elsaß-Lothringen regieren sollen im allgemeinen Reich sinteresse.
Aber dieses Reichsinteresse fordert, daß wir die Bewohner von Elsaß-Lothringen mit uns versöhnen.
Nicht erlaubt es, daß ihnen in einer Weise entgegengetreten wird, wie dies so oft und auch heute wieder hier geschehen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube deshalb, daß man keinen Anlaß hätte nehmen sollen, wegen des Auftretens der elsässischen Abgeordneten von der früher geäußerten Ansicht über die Nothwendigkeit der Konkurrenz der Elsaß-Lothringer selbst bei Festsetzung des Budgets abzugehen.
Habe ich nun aber auch zugestanden, daß formaliter wir das Budget zu prüfen ein Recht haben, so bleibt doch unbedingt bestehen, daß das materiell kaum möglich ist.
Ebenso bin ich überzeugt, daß keiner hier im Hause nicht ein inneres Widerstreben findet, zur Aufnahme einer Anleihe zuzustimmen oder darüber abzustimmen, wofür das Land allein, Elsaß-Lothringen allein, der Schuldner sein soll.
Ich muß sogar glauben, daß, als dieses Budget zum Abschluß kam, man das Defizit entdeckte und sich von.
der Nothwendigkeit einer Anleihe überzeugte, diese Unzulänglichkeit einer Bewilligung des Budgets von.
hier aus, dieser materielle Fehler in den Verhältnissen von der Reichsregierung recht lebhaft empfunden worden ist, so daß man es für nothwendig erachtete, gerade am Tage unseres Zusammentretens, am 29.
Oktober, den Erlaß zu machen, welcher einen Landesausschuß auch zur Berathung des Budgets beruft.
Ob dieser Erlaß vom Morgen des 29. oder vom Nachmittag datirt, ist nicht ganz gleichgiltig in Beziehung auf die Frage der Rechtsbeständigkeit des Erlasses.
Um 12 Uhr etwa sind wir bekanntlich eröffnet worden, Erlasse von gesetzlicher Bedeutung und Inhalt können nur erfolgen während unserer Abwesenheit.
Dieser Landesausschuß soll nach seinem Inhalt wesentlich auch berufen sein, über das Budget gehört zu werden.
Im großen Ganzen macht der Erlaß den Eindruck der Schaffung von Landständen mit berathender Stimme, wie wir sie in verschiedenen deutschen Territorien gehabt haben.
Nun bin ich der Meinung, daß dieser Erlaß nur mit unserer Zustimmung hätte erlassen werden können, und daß die Mittheilung lediglich zur Kenntnißnahme absolut nicht genügt.
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat gesagt, es müssen die politischen Erwägungen durchschlagen, auf die formalen Bedenken des) Abgeordneten Duncker komme es nicht an.
Das war so ein recht klarer, nationalliberaler Ausspruch.
(Heiterkeit.)
Die Politik entscheidet; das Recht nicht.
Denn Recht war es gerade, was der Abgeordnete Duncker plädirte.
Ich sage umgekehrt, erst das Recht und dann die Zw eckmäßigkeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Für die Behauptung, daß es für den Erlaß unserer Zustimmung bedürfe, ist die Frage entscheidend: ist wirklich dieser Erlaß ein solcher, welcher materielle Bestimmungen enthält, die eines Gesetzes bedürfen
Und da bin ich nach meinen Anschauungen darüber, was man in einer Verordnung, was man in einem Gesetze machen soll, gar nicht zweifelhaft.
Denn es ist der Inhalt des Erlasses, ich habe das schon gesagt, nichts anderes, als die Schaffung von Landständen mit berathender Stimme.
Es werden die Wahlen organisirt, es werden die Attribute bezeichnet, es wird der ganze Geschäftsgang zwischen diesen Landständen und der Regierung von Elsaß-Lothringen im Grundsatz geregelt es wird sogar bestimmt, daß die Abgeordneten Diäten und Reisekosten 401 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1874. haben sollen.
Wer hat denn je gehört, daß man derartiges ohne Gesetz machen kann
Der verehrte Herr Abgeordnete hat freilich versucht, aus der französischen Gesetzgebung zu deduziren, daß das, was hier vorliegt, zulässig sei.
Zch behaupte im Gegentheil, es widerstreitet der französischen Gesetzgebung direkt.
Die Generalräthe, aus denen die Wahl geschehen soll, haben nach dem Gang der französischen Gesetzgebung, nach der Idee, welche derselben zum Grunde liegt und es konnte in der That auch anders gar nicht sein, denn der Fall, daß die Generalräthe mit zu legislatorischen Verhandlungen berufen werden sollen, konnte der französischen Gesetzgebung gar nicht vorschweben, und daß man, als das Gesetz erlassen wurde, jemals an den Verlust von Elsaß-Lothringen und an Zustände, wie sie jetzt sind, in Frankreich gedacht hätte, wird der geehrte Herr Abgeordnete selbst nicht behaupten lediglich die Berathung dessen, was den Kreis betrifft, für welchen der Generalrath sitzt.
Wenn es sich darum handelt, ob sie zusammentreten sollen, so könnte eine solche gemeinsame Berathung sich nur aus die kommunalen Angelegenheiten dieser einzelnen Kreise beziehen.
Es ist also vollkommen gleichgiltig, ob nach dem französischen Gesetz in irgend welchem Stadium der König von Frankreich hätte erlauben können, daß die gedachten Generalräthe über derartige Gegenstände auch mit einander konferiren bürstn.
Es folgt also aus dieser Gesetzgebung die Befugniß der Exekutive oder der Administration gar nicht, einen solchen Ausschuß im Administrativwege zu bilden.
Im Gegentheil folgt daraus recht bestimmt, daß ein Gesetz nothwendig war; denn wenn diese Generalräthe zu neuen Funktionen dieser Art berufen werden sollen, weny sie zu Korporationen zusammengerusen werden sollen, welche solche Attribute bekommen, wie die hier vorliegenden, dann muß, da die betreffenden Gesetze, welche ganz andere Ideen zum Grunde lagen, offenbar abgeändert werden sollen, eben weil Gesetze abgeändert werden sollen, ein Gesetz nothwendig erscheinen.
Darum, meine ich, war es nothwendig, diesen Erlaß uns mitzutheilen zur verfassungsmäßigen Zustimmung.
Da er uns nur zur Kenntnißnahme mitgetheilt ist, werden wir Das Recht vindiziren müssen, ihn von dem Standpunkt aus zu behandeln, als ob er uns zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung mitgetheilt wäre; ich wenigstens werde mir erlauben, im Laufe der Verhandlungen die erforderlichen Anträge zu stellen, und ick bin erfreut, daß der Herr Reichskanzler bereits zugestanden hat, daß die Öffentlichkeit, wenn die Lokalbehörden nicht zu bestimmt widersprechen, zugestanden werden kann.
Zch kann mir nicht denken, daß die Lokalbehörden hier widersprechen.
Wenn selbst diesem Ausschüsse nichts anderes übertragen werden soll, als was in dem Erlasse jetzt steht, so ist doch das sicher, daß aus seinen Bexathungen das erforderliche Material für die legislativen Faktoren entnommen werden soll.
Wie in der Welt könnten wir dieses Material gewinnen, wenn nicht die Oesfentlichkeit der Verhandlungen uns dasselbe vermittelt
Die sonst für die Oeffentlichkeit sprechenden Anschauungen werde ich bei dem Fortlaufe der Berathungen über diesen Gegenstand vortragen.
Wird auf dem durch diesen Erlaß betretenen Wege ein Körper geschaffen, welcher in Elsaß-Lothringen selbst sich erklären kanir, dann werden wir im Stande sein, mit besserem Erfolge in die Sache von Elsaß-Lothringen einzutreten, als das heute möglich ist.
Deshalb bin ich eigentlich der Ansicht, daß wir wohl thäten, das Budget, wie es jetzt liegt, im großen und ganzen der Regierung auf ein Jahr zu geben, weil ja doch die Verwaltung nicht stille stehen kann, dann aber im Laufe dieses Jahres der Vertretung von Elsaß-Lothringen Gelegenheit zu geben, sich im Detail zu äußern und hienächst in einem folgenden Zahre das Budget definitiv festzusetzen, wenn dann noch unsere Mitwirkung nothwendig sein sollte.
Jetzt das Budget festzusetzen und dadurch der künftigen Vertretung von Elsaß-Lothringen, mag sie so dürftig sein, wie sie will, absolut vorzugreifen, halte ich im höchsten Grade mißlich, und insbesondere halte ich es für mißlich, ohne die Leute in Elsaß-Lothringen selbst gehört zu haben, eine Anleihe zu bewilligen.
Gegen die nähere gesetzliche Feststellung der Vertretung für Elsaß-Lothringen hat der Herr Reichskanzler besonders wieder die von ihm gemachten Erfahrungen geltend gemacht.
Wegen dieser Erfahrungen hat er den Erlaß, welchen er in richtigem Gefühl ein „Statut ''nannte, zur Mitwirkung des Reichstags nicht hieher gebracht.
Ich meine in den früheren Berichten über die Verwaltung gelesen zu haben, daß die Gemeinden und die Vertreter derselben, daß auch diese Generalräthe sehr gut und zweckmäßig handeln, und auch nach den neuesten Erfahrungen, wenn inan eben den öffentlichen Berichten Glauben schenken kann, nach den eigenen Berichten der Regierung in den offiziellen und offi-'ziösen Blättern von Elsaß und anderswo ist das Ergebniß dieser General- (Bezirks-) Räthe ja ein ganz befriedigendes gewesen.
Wenn das aber der Fall ist, warum wollen wir glauben) daß ein Ausschuß, von diesen gewählt oder in anderer Weise gewählt, nicht ebenso befriedigend handeln könne
Fürchtet man politische Erörterungen, nun, so kann man diese von.
dem Wirkungskreise dieses Ausschusses ausschließen, wie ja in anderen Ländern die Erörterung von politischen Fragen solchen Versammlungen versagt ist.
Wie aber daraus Kriegsgefahren erwachsen könnten, vermag ich gar nicht einzusehen.
Ich bin überzeugt, daß die Franzosen, wenn sie wider Erwarten Lust haben sollten, wegen Elsaß-Lothringen mit uns wieder einen Gang zu gehen, den nicht gehen, weil irgend ein Ausschuß in Straßburg dies oder jenes geredet hat, sondern weil sie wieder stark zu sein glauben.
Ich hoffe aber mit dem Herrn Reichskanzler, daß man in Frankreich sich bedenken wird, und ich habe auch keine Furcht vor einem neuen Kriege von dorther, wenn er nicht anderswoher kommt.
Dann hat der Herr Reichskanzler und mit ihmHerr vönPuttkamer geglaubt, die Elsaß-Lothringer haben mangelhafte Schulen gehabt, und es sei nothwendig, vor Einführung einer ordentlichen Vertretung die Resultate der neuen Schulexperimente zu erwarten.
Darüber sind nun die Ansichten sehr verschieden.
Ich will auf meine Anschauungen augenblicklich nicht rekurriren, ich berufe mich aber auf einen Mann, der die Regierung selbst im Schulwesen vertreten hat, und der der Herr Reichskanzler möge es mir nicht übelnehmen etwas mehr vom Schulwesen versteht, als der Herr Reichskanzler und ich zusammengenommen (Heiterkeit) ich berufe mich auf Herrn Fabri, der im Aufträge der Regierung, also des Herrn Reichskanzlers selbst, die Schulverhältnisse in Elsaß-Lothringen geprüft hat.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn die Schulverhältnisse in ElsaßLothringen nach den Anschauungen geleitet worden wären, die dieser Mann entwickelt hat, es sehr viel besser aussehen würde in jenen Landesiheilen.
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer meinte, daß das französische Unterrichtsgesetz nach der Gevatterschaft, wie er sich, glaube ich, ausdrückte, unter der es entstanden oder vielleicht getauft ist, nicht gut sein könne.
Meine Herren, die Frage des obligatorischen Schulunterrichts will ich heute nicht erörtern; darüber können wir uns zu einer anderen Zeit einmal aussprechen.
Uebrigens bin ich der Meinung, daß dieses Gesetz, mag es gemacht sein von wem immer, ein ganz ausgezeichnetes war, und zwar besonders deshalb, weil der Paragraph darin steht, den der Herr Abgeordnete von Puttkamer zitirte.
Freilich liegt darin ein Prinzip der Freiheit und das kann ein Nationalliberaler nicht anerkennen (oh!
links; Heiterkeit) 402 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1874.
Es liegt darin das Prinzip der Freiheit des Unterrichts, der Anerkennung des Urrechts alter Familien, über den Unterricht und die Erziehung der Kinder zu bestimmen.
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer findet das Gesetz bedenklich, weil danach der Klerus sich der Schule bemächtigt habe und respektive weiter bemächtigen werde, wie das in Frankreich sich zeige.
Er hat uns auch gesagt, wie sehr in Frankreich der Unterricht vernachlässigt werde.
Er hat nicht speziell von Elsaß-Lothringen das ausgesprochen; er hat vielmehr alle seine Daten sür ganz Frankreich genannt.
Ich glaube, für unsere Aufgabe hier wäre richtiger gewesen, Elsaß-Lothringen allein ins Auge zu fassen, und da behaupte ich dem geehrten Herrn gegenüber, daß der Schulunterricht und die allgemeine Bildung in ElsaßLothringen weitaus überragt den Schulunterricht und die allgemeine Bildung in der Mark Brandenburg, natürlich Berlin ausgenommen.
(Große Heiterkeit.)
Freilich, wenn der Unterricht und die Erziehung ertheilt werden ganz oder zum Theil von Geistlichen oder vom Klerus, wie er sich ausdrückte —, so muß er ohne weiteres schlecht sein.
Nun ich denke, der geehrte Herr hat doch die Geschichte und die Literaturgeschichte insbesondere auch ein wenig angesehen.
Und ich sollte denken, daß wir sehr undankbar sind, wenn wir nicht anerkennen wollten, daß wir dem Klerus den großen Aufschwung der Wissenschaften verdanken.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Richt wahr!
Sonstige Rufe: Zm Mittelalter!)
Was würde aus unserer Wissenschaft in Deutschland geworden sein ohne den Klerus, ohne die Klosterschulen
Wohin wären wir gekommen nach den Gräueln des dreißigjährigen Krieges, wenn nicht in diesen Anstalten (Vielfache Rufe links: Oho!
bewahre!)
ja, meine Herren, ich bleibe bei meiner Ansicht, ich weiß wohl, daß in ihren Geschichtswerken manchmal etwas anderes steht.
(Aha!
links.
Sehr wahr!
im Zentrum.
Heiterkeit.)
Aber Ihre Geschichtswerke sind für mich keineswegs Evangelien.
Zch behaupte, daß der Klerus der berufene Lehrer des Volkes war und ist, (Sehr gut!
im Zentrum, Lachen links,) und ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn die Schulideen des Herrn Reichskanzlers und seiner Kampfesgenossen von Breslau 25 Jahre gewirkt haben, Erfahrungen gemacht sein werden, die auf die heutige Stunde zurückweisen werden, (sehr richtig!
im Zentrum) die zu dem Anerkenntnisse führen, „der Windthorst hat doch nicht so unrecht gehabt!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, die letzten 25 Jahre klerikalen Unterrichts, wie Sie es nennen, haben die Nation erzogen, (oho!)
aus der wir hervorgegangen sind, (Widerspruch) —sind wir denn alle so schreckliche Dunkelmänner
'1 (Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das lasse ich mir nicht nehmen, so viel Licht, wie Sie im Kopfe haben, habe ich auch.
(Anhaltende Heiterkeit.)
Dieser klerikale Unterricht hat die Nation erzogen, welche die großen Schlachten geschlagen hat, (oho!
links und rechts; sehr richtig!
im Zentrum) welche die Erfolge gehabt hat, von denen wir existiren.
(Sehr wahr!
iE Zentrum.
Sonstige Rufe: Nein!)
Ich denke, es ist nicht gut von uns, daß wir der Nation, die solches geleistet, ins Gesicht schlagen und sagen: ihr wart schlecht unterrichtet und schlecht erzogen, (sehr wahr!
im Zentrum) weil es die Geistlichen waren, die euch Unterricht gegeben.
Diese Erwägungen werden immer vergessen.
Wenn es aber so schlimm gewesen ist in den 25 Jahren, dann frage ich die Legierungen und die Männer, die sie leiten, die lange genug ändern konnten: „warum ist das nicht eher geschehen
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Als ich hierher gekommen bin nach Preußen, dem Lande der Schulen, wie es immer genannt wurde, habe ich jährlich fort und fort die Vertheidigung dieses außerordentlich guten und vortrefflichen Unterrichts gehört, ich habe mit Freuden den Kultusminister und die Regierung überhaupt dabei unterstützt.
Es ist eine ganz neue Erfindung der „Kampfgenossen ''des Herrn Fürsten Bismarck, daß es nun anders sein soll.
(Heiterkeit rechts.)
Die Elsaß-Lothringer sind unerachtet ihrer angeblich klerikalen Schulen vollkommen befähigt, dasjenige zu leisten, was irgend eine andere Vertretung leistet, und dämm sollten wir, nach meiner Ueberzeugung, sie je eher, desto lieber berufen, mitzuwirken an ihren eigenen Geschicken, endlich die definitiven Zustände schaffen, von denen ich schon im Jahre 1871 behauptet habe, daß sie zu schaffen feien und rücksichtlich deren heute Herr von Puttkamer und ich danke ihm dafür mir das Zeugniß gegeben hat, daß der Mangel derselben wesentlich es sei, weshalb es in Elsaß-Lothringen nicht so aussehe, wie es da aussehen sollte.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, der Herr von.
Puttkamer hat noch einige besondere Dinge erwähnt, auf die ich kurz eingehen will.
Zunächst hat er geglaubt, er könne die Rede des Herrn Generalprokurators Schneegans rechtfertigen.
Ich habe diese Rede hier vor mir, ich müßte, um dem Herrn von Puttkamer vollständig zu widerlegen, sie in oxtonso vorlesen.
(Oh!)
—Bemhigen Sie sich.
Sie können sie Hier gleich selbstckesen.
Das muß ich aber sagen, wenn die ersten Organe, die in Elsaß-Lothringen thätig sind, eine solche Sprache führen, wenn sie sie führen an der Stelle, wo die abwägendste, objektivste Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1874.
403 Behandlung in allen Dingen nothwendig ist, im Gerichtssaal; wenn sie sie führen in einem Augenblick, wo das Geschäftsjahr von neuem inaugurirt wird, und man hört dann, daß dem Manne, der so taktlos sich benommen hat ich will da kein schärferes Wort gebrauchen auch nicht einmal eine Rüge geworden, (Ruf: Das weiß man nicht!)
oder wenn man wenigstens im Ungewissen bleibt, ob demselben eine Rüge oder der Antrag zur Dekoration für das Ordensfest bevorsteht, dann, meine ich, kann man begreifen, woher die Mißstimmung kommt, und ich hoffe, daß der Herr Regierungskommiffar über diese Sache einen Aufschluß geben wird, der den Reichstag befriedigt.
Was dann das Preßgesetz betrifft, so gilt allerdings in Elsaß-Lothringen das französische Preßgesetz.
Daß der Belagerungszustand in solcher Art, wie das französische Gesetz ihn voraussetzt, dort gelte, ist mir unbekannt, dagegen ist mir allerdings ein verhängnisvoller Paragraph in den-Gesetzen bekannt, die wir gemacht haben, und der uns zu vielen Erörterungen seiner Zeit Veranlassung gab.
Unter allen Umständen aber bleibt bestehen, daß, wenn man der Majorität der Bevölkerung die Möglichkeit entzieht, in einem Preßorgane, unter den Gesetzen Frankreichs erscheinend, die Ansicht dieser Majorität zu vertreten, es traurig aussehen muß mit der Regierung, die also handelt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese sich immer wiederholende Klage sollte nach meiner Ansicht endlich erledigt werden für die Elsaß-Lothringer, aber auch für uns, damit wir klar und bestimmt über die Lage in Elsaß-Lothringen urtheilen können, damit wir das Richtige erfahren können; denn das wird doch Niemand von uns verlangen, daß wir das, was die „Straßburger Zeitung ''erzählt, für baare Münze annehmen.
(Zustimmung im Zentrum) Das ist im Wesentlichen das, was ich in Veranlassung der bisher gepflogenen Diskussion bemerken wollte.
Ich denke, das wir, dem Antrage Duncker entsprechend, die Vorlage an eine Kommission verweisen und daß die Kommisson dann namentlich auch das Statut einer gründlichen Erörterung unterzieht, besonders von dem Gesichtspunkte aus, den ich geltend zu machen mir erlaubt habe; daß wir endlich aber im allgemeinen mit größerem Wohlwollen und mit größerer Freundlichkeit an die Dinge gehen, wie sie bisher den ElsaßLothringern gegenüber geäußert worden sind.
Die Elsaß-Lothringer aber müssen allerdings mitwirken und werden wohlthun, selbst ihre Sachen zu bearbeiten und selbst ihre Interessen wahrzunehmen und sich nicht Illusionen hinzugeben, die nicht erfüllt werden.
Das ist das, ich wiederhole es was ich jetzt sagen wollte.
Zch warte ab, ob der Herr Regierungskommissar uns Bemerkungen bringen wird, welche mich nöthigen, meinen Vortrag zu ergänzen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, es geht ein sonderbares Mißverständniß über die Natur der Verhältnisse in Elsaß-Lothringen durch die Diskussion und zwar von Seiten der Herren, die angeblich das Recht Elsaß-Lothringens vertreten indem sie so thun, als ob wir in der regelmäßigsten aller Zeiten gelebt hätten, als wenn Elsaß-Lothringen ein Theil von Deutschland wäre, wie Württemberg oder Baden, oder eine Provinz wie Pommern oder Brandenburg, und daß sie dann den Maßstab an die Verhältnisse dort legen, an die Verwaltung, die dort geübt wird, an die Kosten, die diese Verwaltnng macht, an die Einrichtungen, die dabei getroffen werden, als ob sie es eben mit einem deutschen Staate in den ruhigsten Zeiten zu thun hätten.
Meine Herren, es ist ein großer Krieg gewesen, der uns hier jedenfalls mehr überrascht hat, als er die Elsaß-Lothringer selbst überrascht hat, die länger an den Krieg gedacht haben, immer mehr von dem Kriege haben sprechen hören und sicherlich mehr an ihn geglaubt haben, als wir hier.
Denn bei uns hat man trotz alles Geschreies doch eigentlich nicht recht daran geglaubt und meinte: 1 „Gott, das sind Redensarten; das wird wieder verfliegen, wie es schon öfters verflogen ist, und wir werden Frieden behalten.
Meine Herren, nachdem wir nun diesen schweren Krieg gehabt haben, in welchem wir diese Landestheile zu unserer Sicherheit von Frankreich trennen mußten, und sie nun vollkommen haben einrichten müssen und zwar sie so haben einrichten müssen mit der Zustimmung der ungeheuren Mehrheit der Nation, daß sie in Uebereinstimmung mit dem deutschen Wesen, den deutschen Zuständen und Einrichtungen wurden, sind solche Vorwürfe ungerechtfertigt.
Meine Herren, an solche Zustände und Verhältnisse können wir nicht den gewöhnlichen Maßstab legen, gewiß nicht einen solchen, als ob heute eine Provinzialversammlung einer alten deutschen Provinz zusammenberufen wird, um für ihre Provinz die provinziellen Interessen wahrzunehmen.
Zch kann mich auch nicht dazu verstehen, die Rechtsfrage wegen des Statuts hier jetzt vorzunehmen.
Zch hätte gewünscht, daß ein solches Statut, wie es jetzt gekommen ist, früher gekommen wäre.
Schon das hindert mich, es heute in Frage zu stellen.
Das würden wir aber thun, wenn wir heute die Frage zur Erörterung brächten: hätte das Statut uns nicht vorgelegt werden müssen, unsre Zustimmung vorher zu erhalten
Zch wünschte, wie gesagt, es wäre früher erlaffen; aber was die Rechtsbeständigkeit betrifft, so muß ich sagen: wenn das Statut nicht im Widerspruch mit der Verfassung des Reichs steht, wenn es nicht im Widerspruch mit den Traktaten ist, die wir über Elsaß geschlossen haben, wenn es nicht im Widerspruch mit den uns für Elsaß-Lothringen übertragenen Rechten und Pflichten steht, dann ist es nach meiner Meinung nur eine Frage, nicht eine Frage des Rechts, sondern der Zweckmäßigkeit, ob es nicht zweckmäßiger gewesen wäre, uns das Statut vorzulegen.
Aber wir haben keine Einwendung gegen sein Bestehen zu machen, wennschon es nicht vorgelegt ist.
Wir mögen tadeln, daß es erst heute gegeben ist; wir mögen tadeln, daß man uns nicht vorher zu Rathe gezogen hat; aber die Rechtsbeständigkeit anzuzweifeln, haben wir schwerlich das Recht und sicherlich kein Interesse.
Noch weniger als wir hat Elsaß-Lothringen selbst ein Interesse, das jetzt Gegebene wieder in Frage gestellt zu sehen.
Wenn Elsaß-Lothringen an etwas krankt, so ist es, daß keine definitiven Zustände da sind, und dieses Statut soll eben der erste Schritt dazu sein.
Der Herr Reichskanzler sagt, er habe diesen Schritt mit großer Vorsicht thun müssen, und er sei entschlossen, nach den Erfahrungen, die er gemacht habe, die größte Vorsicht auch bei der weiteren Entwickelung anzuwenden.
Denn seine Anschauungen seien etwas verändert worden seit der Zeit, daß er zum ersten Male sich darüber ausgelassen.
Zch begreife vollständig, daß die Eindrücke, die er von den Vorgängen dort empfangen hat, nicht geeignet gewesen sind, ihn gerade sehr zu ermuthigen; aber ich möchte ihn doch an den alten Erfahrungssatz erinnern, daß die ersten Eindrücke, die ersten Auffassungen meistens die richtigsten sind.
Zch möchte das um so mchr thun, als ich überzeugt bin, wenn er die Ursachen untersucht, welche den ersten Eindruck ihm gegeben haben, so wird er finden, daß dieselben Verhältnisse 404 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1874. und Ursachen noch fortbestehen, daß sie also auch heute noch bis zu einem gewissen Grade maßgebend sein können.
Die Auffassung, die der Herr Reichskanzler vor drei Jahren von den Verhältnissen gehabt hat, war ja mit Nothwendigkeit entnommen von den Zuständen, Vorgängen, Stimmungen, Meinungsäußerungen, Wünschen, Forderungen, die in der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen vor dem Kriege gäng und gäbe gewesen sind.
Wenn er nun die Forderungen und Ansprüche, welche die Provinzen in jedem ihrer Organe seit Jahren an die Regierung in Paris gestellt hatten, prüfte, so mußte er sich freilich sagen: ja, das, was die Elsässer wollen, ist deutsch, das sind ganz deutsche Forderungen, das sind Forderungen, die aus dem deutschen Geiste, aus unserem Begriffe der Freiheit, die auf der inneren Selbstbefreiung der Geister beruht, hervorgegangen sind.
Sie hatten sich in der That die Ansprüche gestellt, die von dort seit Jahren nach Paris gerichtet waren.
Heute klingt es freilich anders, heute hören wir z, B. hier von dem Rechte des Familienvaters sprechen in Bezug auf den Unterricht.
Diese Aeußerung bedeutet doch nur den Widerspruch gegen den obligatorischen Unterricht, gegen den Unterricht, der unter der Oberaufsicht des Staates steht.
Derselbe Bezirksrath des Bezirks v unter der französischen Regierung, den der Herr Redner aus Elsaß-Lothringen, der vorhin auf der Tribüne war, vertritt, derselbe Bezirksrath hat im Jahre 1869 einstimmig den obligatorischen Unterricht verlangt.
(Hört!
hört!)
Derselbe Bezirksrath hat im Jahre 1869 nur mit einer knappen Majorität den Antrag auf Ausschluß des Unterrichts in der Religion verworfen.
Es handelte sich dabei wohlververstanden nicht blos darum, die Geistlichen von dem Schulunterrichte auszuschließen das hätte nach dem Geiste der Verhandlung wohl Aussicht auf Majorität gehabt —, sondern der Antrag ging weiter.
Er verlangte, wie gesagt, daß jeder religiöse Konfessionsunterricht aus der Schule ausgeschlossen werden; sollte, und das wurde verworfen.
Zn der Majorität, die ihn verwarf, waren aber auch solche, welche erklärten, der Antrag sei zu spät eingebracht, sie wollten sich nicht mit so wichtigen Sachen überraschen lassen.
Wenn Sie die Verhandlungen durchgehen, so finden Sie, daß die Majorität gegen den geistlichen Einfluß in den Schulen war, daß die Majorität verlangte, -der geistliche Einfluß sollte beschränkt werden; und, wie gesagt, eine Minorität, eine starke Minorität von mehr als einem Drittel der Versammlung war der Meinung, daß der ganze religiöse Unterricht aus der Schule verbannt werden müßte.
Meine Herren, hören Sie von diesen Aeußerungen jetzt ein Wort
Oder haben Sie, um auf die wirthschaftlichen Verhältnisse zu kommen, in diesen Tagen und früher auch nur einmal erwähnen hören, daß die Elsaß-Lothringer von ihrer früheren Regierung es als eine große Wohlthat verlangt haben, daß die Verkehrsabgaben beseitigt und erleichtert werden sollten
Die französische Regierung ist nie darauf eingegangen.
Heute hört man nicht mehr davon sprechen, noch weniger sie von den Herren in Rechnung stellen, wenn sie einen Vergleich mit den früheren Zuständen anstellen.
Und doch waren die Abgaben, welche die deutsche Regierung in Elsaß-Lothringen abgeschafft hat, Gegenstand der dringendsten Forderungen der Bezirksräthe gewesen.
Schifffahrtsabgaben, Post, die hohen Kosten der Notare u. s. w., das waren Klagen, die immer wiederkehrten seitens der Departementalräthe.
Daß die hohen Notariatskosten mit der Käuflichkeit der Stellen zusammenhängen, ist ja natürlich.
Man beklagt sich nun über die Kosten der Ablösung, nimmt aber die Vortheile ruhig hin!
Heute beklagt man sich über die Steuerlasten, besonders über die direkten Steuern.
Aber auch heute kommt noch nicht ein Wort zur Sache selbst, nämlich zu dem Wesen dieser Steuern, darüber, daß das ganze System der direkten Steuern, das von der französischen Zeit her besteht, das schlechteste, verkommenste ist, das es geben kann, das freilich auch heute noch in Frankreich besteht.
Es ist eine Art Kopfsteuer und eine Steuer auf Luft und Licht in den Häusern in Gestalt von Thür- und Fenstersteuer.
Daneben eine große Last indirekter Steuern.
Wenn der Druck vorhanden ist, den ich bei der Natur dieser Steuern und bei dem schlechten System der Veranlagung auf die Kreise und Gemeinden durchaus nicht bestreite, so drückt er besonders die ärmeren Klassen; und wenn es noch irgend eines Beweises bedürfte, daß die besitzenden Klassen wie die Sozialisten sagen: die Bourgeois die Gesetze in Frankreich gemacht und zwar zu ihrem Vortheil gemacht haben,.
so ist es dieses unter allen Revolutionen intakt gebliebene schlechte Steuersystem, welches den Beweis dafür liefert.
Nur eine vollkommene Umgestaltung des ganzen Steuerwesens kann dabei helfen.
Meine Herren, man beklagt sich auch über die großen Summen, die für den Unterricht aufgewandt werden, eine Klage, die bei uns neu ist.
Die Kosten sind bei unseren Schuleinrichtungen höher, als die französischen, das ist wahr.
Aber die Gemeinden sind doch auch bereit, ihren Theil zu diesen Kosten beizutragen.
Auch in dieser Beziehung bitteich Sie, die Verhandlungen der Kreise und Bezirke zu lesen, sowohl diejenigen, welche gepflogen sind vor der Besitznahme dieses Landestheils durch Deutschland, als auch diejenigen, die gegenwärtig noch in den Bezirks- und Kreisversammlungen gepflogen werden.
Ich habe schon angeführt, daß die Elsaß Lothringer auch zu französischer Zeit immer ein lebhaftes Interesse für ein freisinniges und allgemeines Schulwesen gezeigt haben und daß solche Forderungen, wie wir sie hier jetzt hören, früher von seinen Vertretern nie ausgesprochen sind.
Wenn man die Elsaß-Lothringer nun fragt im Lande, die gegen die Regierung und gegen die neuen Einrichtungen sind, wie es kommt, daß Gemeinden, Kreise und Bezirke doch bereit sind, die Bewilligungen zu machen, so antworten sie: „das ist der Bauer, der sagt zu Allem Za, was ihm zugemuthet wird.
Ob der Bauer dort die Gemüthlichkeit in Geldsachen wirklich so weit treibt, die er bei uns jedenfalls nicht kennt, ist mir sehr zweifelhaft; und doch haben diese Kommunalvertretungen, wie sie ja in den Kreisen vorhanden sind, in den verschiedensten Fällen verhältnißmäßig große Summen für Schulbauten u. s. w. bewilligt, natürlich immer durch die Unterstützung der Regierung dabei ermuthigt.
Man beklagt sich auch darüber, daß neue Lehrer importirt werden, sogar daß Fachlehrer importirt werden z.
B. für den landwirthschaftlichen Unterricht, Leute herangezogen werden, die das Land nicht kennen u. s. w. Diese Klage ist auch auf dem letzten Bezirkstage im Oberelsaß erhoben, und ich antworte dem Herrn Redner mit der Erklärung, die der Berichterstatter über diese Unterrichtsanstalten im Bezirksrath im Oberelsaß, also einer der gewählten Vertreter, auf diese Klagen gegeben hat.
Er hat gesagt: „die Intelligenz müssen wir nehmen, wo wir sie finden; wir haben die Kräfte für diese Art von Unterricht in unseren Kreisen nicht, und deswegen haben wir sie einführen müssen.
Derjenige, der so antwortete, war, wie gesagt, kein importirter deutscher Beamter, sondern ein geborener Elsässer, der auch schon früher im Departementalrath gewesen ist, als er noch französisch war.
(Widerspruch.)
—Bestreiten Sie die Thatsachen
(Abgeordneter Winterer: Sehr viel!)
—Der Herr Abgeordnete Winterer meint, er bestreite viele meiner Aeußerungen.
Aber ich bitte, keine allgemeinen Behauptungen.
Bleiben wir bei der Sache!
Ob Sie dieses Faktum bestreiten, darum handelt es sich jetzt.
Ich nehme Ihre Zustimmung wahrlich nicht für alle meine Aeußerungen in Anspruch.
Dieses Faktum aber steht fest; wenn Sie es bezweifeln, so können Sie sich überzeugen aus dem Bericht der letzten Bezirksrathsversammlung des Oberelsaß.
405 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1874.
Meine Herren, wir sollen nun an das Budget herantreten und es berathen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat zugestanden, formell haben wir die Berechtigung.
Nein, wir haben auch die Verpflichtung, und in dem Ausnahmezustand, in welchem wir diese Landestheile überkommen haben, können und werden wir uns dieser Verpflichtung nicht entziehen.
Zm Gegentheil, ich hoffe, wir werden uns mit um so größerer Hingebung und mit um so größerer Freudigkeit dieser Arbeit widmen, als uns das Land mittelst seiner Wahlen zum großen Theil ganz im Stich gelaffen hat, im Stich gelassen hat für die Mitwirkung an denArbeiten, die doch von der allerhöchsten Wichtigkeit für dasLand selbst sind.
Denn natürlich können wir die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen nicht so genau kennen, wie Zeder seine Heimat kennt.
Das ist ja selbstverständlich.
Aber dasselbe gilt denn doch auch für das preußische Budget von dem Rheinländer für den Preußen und von dem Preußen für den Rheinländer, von dem Westfalen für den Schlesier und von dem Schlesier für den Westfalen.
Aber dafür sitzt denn auch der Schlesier neben dem Westfalen, und Zeder hat sich mitseinemwarmenHerzen das Recht an dem Vertrauen des Anderen erworben, und Keiner zweifelt am Anderen, daß er in jeder guten und gerechten Sache mit ihm geht, auch wenn es nicht seine Provinz ist, und daß er das Recht für jede gute Entwickelung in jedem Landestheile ausrecht erhalten wird, wie er es nach seinem Gewissen versteht.
Wenn die Elsaß-Lothringer sich hier an ihre pflichtmäßige Stelle begeben, die pflichtmäßigen Arbeiten übernehmen in dem guten Sinne der Verständigung, die Materialien herbeitragen, die zu einer vollen und sachgemäßen Erörterung führen können, dann bin ich überzeugt, daß diese Verständigung sehr bald eintreten wird.
Zch bin um so sicherer davon überzeugt, weil wir hier in der vollen Oeffentlichkeit sind, und auch ich wünsche, wie der Herr Reichskanzler sagte, daß in der vollen Oeffentlichkeit auch immer diejenigen erscheinen, die die Interessen des Landes zu vertreten haben oder zu vertreten behaupten.
Dann wird sich bald herausstellen, ob die geistige Strömung, die früher immer dort geherrscht hat, die in der französischen Zeit immer zur Geltung gekommen ist, und die nun zum Unterstrom geworden, jetzt ganz verstecht ist, ob die jetzt herrschende französische Parteileidenschaft im Stande gewesen ist, wie ein Sirokko diesen guten Strom gänzlich auszutrocknen, oder ob er nur verschüttet ist und wieder zum Vorschein kommen wird, wenn die Aufgaben für die Gesetzgebung des Landes sich an das Pflichtgefühl und das Interesse des Volkes wenden.
Zch bin der letzteren Ueberzeugung, und ich möchte das hohe Haus und den Herrn Reichskanzler bitten, gerechter oder vielmehr freundlicher für Elsaß-Lothringen zu sein, als es seine Vertreter, die wir hier gehört haben, gegen uns gewesen sind, ihnen mit mehr Vertrauen entgegenzukommen, als sie uns bisher gezeigt haben.
Um das so gut und so schnell als möglich zu erreichen, möchte ich vor allen Dingen wünschen, daß überall und in allen Verhandlungen in Elsaß-Lothringen des Landes, des Bezirks, des Kreises wie der Gemeinde volle Oeffentlichkeit da wäre.
Daß sie jetzt nicht für das Statut gegeben ist, begreife ich vollständig; denn diese selben Räthe, die aus sich zu wählen haben, erfreuen sich selbst nicht der Oeffentlichkeit, und obgleich ich, wie ich schon vorhin bemerkt habe, aufmerksam den Verhandlungen derselben gefolgt bin, so ist mir bis jetzt nicht einmal ein Antrag auf Oeffentlichkeit der Verhandlungen vorgekommen, geschweige eine an die Regierung gerichtete Forderung der Oeffentlichkeit.
Za, meine Herren, ich begreife auch, daß die Oeffentlichkeit manchen Mitglieder »heute noch unbehaglich ist, und zwar wegen des französischen Terrorismus, der in dem Landestheile Jeden bedroht, der sich überhaupt mit den Landesangelegenheiten befaßt, besonders aber Jeden, der sich nicht blos verneinend verhält.
Aber wir haben die Pflicht, auf die Entstehung geordneter Parteiverhältnisse, aus den Verhältnissen des Landes selbst hervorgehend, hinzuwirken, und da bin-ich überzeugt, daß die Oeffentlichkeit der Verhandlungen nicht blos am schnellsten dazu Verhandlungen des deutschen Reichstages.
führt, sondern auch zugleich die beste Schutzwehr dagegen gewährt, daß nicht, wie bisher, so oft geheime Einflüsse im letzten Augenblick mächtig und entscheidend einwirken.
Wenn wir die Oeffentlichkeit in allen den Theilen haben, dann habe ich die Ueberzeugung, daß wir bald einen großen Schritt vorwärts gehen können und von den berathenden Ständen zu solchen Versammlungen kommen, die auch eine entscheidende Stimme bei der Sache haben werden.
Erst dann sind wir bei dem Desinitivum angekommen.
Wenn ich diesem Wunsche und dieser Hoffnung Ausdruck gebe, so muß ich aber das auch heute wiederholen, was ich bei jeder Gelegenheit, wenn ich in der Sache mir erlaubt habe das Wort zu nehmen, hier erklärt habe, nämlich davor warnen, so lange mit der weiteren Entwicklung zu warten, bis Alles glatt und eben ist.
Nach den Erfahrungen der Völkerpsychologie wird es an jeder dieser Entwicklungsstationen an Skandal nicht fehlen.
Und wenn wir zehn Jahre warten, der Skandal wartet auch zehn Jahre, er kommt einmal zum Vorschein.
Ist er aber einmal da gewesen, so ist der verhaltene Grimm explodirt, die ruhigen Elemente treten hervor und die Arbeit geht ruhig vor sich.
Lassen wir uns nicht von unseren Gegnern bestimmen in unserer Politik, was wir thun würden, wenn wir uns vor ihrem Lärm fürchteten, sondern machen wir die Politik in unserem Interesse, das darin besteht, die Zustände im Reichslande so schnell als möglich definitiv zu ordnen.
Dann bin ich überzeugt, daß wir verhältnißmäßig schnell zu einem guten Verständniß mit Elsaß-Lothringen kommen werden.
Meine Herren, ich bin also der Meinung, daß wir das Budget gründlich berathen, und halte es deshalb für angemessen, es in die Kommission zu bringen, zumal es das erste seiner Art ist, das wir zu berathen haben.
Ich hoffe, daß die Vertreter von Elsaß-Lothringen in diese Kommission gewählt werden, und daß sie eintreten; und wenn wir dann zur zweiten Berathung kommen, so werden wir bei den einzelnen Punkten Gelegenheit haben, ihre Klagen zu verifiziren und uns über das zu verständigen, was wir davon annehmen, weil wir es für wahr, und was wir zurückweisen, weil wir es für mißverständlich halten.
Denn auch bei ihnen selbst, so gegnerisch sie uns gestimint sind, bin ich der Ueberzeugung, in den meisten Fällen ist es nur das Mißverständniß und nicht eine pessimistische Tendenz, welche sie dabei leitet.
Keinen meiner Kollegen möchte ich der pessimistischen Tendenz anschuldigen.
Aber mit dem Rath an die Herren darf ich wohl schließen, die manche Apostrophe schon haben erdulden müssen.
Wenn sie den Eindruck, den ihre Aeußerungen in Deutschland machen, d. ch.
auf die deutsche öffentliche Meinung machen, unbefangen zu würdigen versuchen, so werden sie sich der Besorgniß nicht erwehren können, daß man sie pessimistischer Tendenzen gegen Deutschland beschuldigt.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Hinschius und Büsing.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß dies die Majorität ist; die Diskussion ist geschlossen.
Ich habe demnach die Frage zu stellen, ob der Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats 62 406 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1874. für Elsaß-Lothringen auf das Zahr 1875 (Nr.
66 der Drucksachen), und der Gesetzentwurf, betreffend die Aufnahme.
einer Anleihe für Elfaß-Lothringen (Nr.
67 der Drucksachen), an eine Kommission zur weiteren Vorberathung überwiesen werden sollen.
Sollte das Haus diese Frage bejahen, so würde ich die Frage, aus wie vielen Mitgliedern die Kommission bestehen soll, noch besonders zur Abstimmung bringen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vorlagen an eine Kommission verweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Vorlagen sind an eine Kommission verwiesen.
Meine Herren, es fragt sich, aus wie vielen Mitgliedern die Kommission bestehen soll.
Der Herr Abgeordnete von Denzin hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Denzin: Zch möchte vorschlagen, aus 14 Mitgliedern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Duncker: Zch habe mir bereits in der Diskussion den Vorschlag erlaubt, die Kommission aus 21 Mitgliedem zusammenzusetzen, und ich halte diesen Antrag aufrecht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Denzin hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Denzin: Wenn ich auch später mit meinem Antrage aus 14 Mitglieder gekommen bin, als der Herr Abgeordnete Duncker, so glaube ich doch, daß mein An-, trag dasselbe Recht hat, wie der von ihm gestellte.
Präsident: Es versteht sich von selbst, daß ich in der Fragestellung beiden Anträgen gerecht werde.
Zch werde also fragen: soll die Kommission aus 21 Mitgliedern bestehen
Wird diese Frage verneint, so nehme ich an, daß die Kommission, wie gewöhnlich, aus 14 Mitgliedern bestehen soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch 'habe geglaubt, daß der Herr Abgeordnete Duncker in seinem ersten Vortrage eine Kommission von 21 Mitgliedern beantragt habe.
(Zuruf: Za wohl!
Heiterkeit.)
Präsident: Zch frage also, ob die Kommission aus 21 Mitgliedern bestehen soll; wird diese Frage verneint, so nehme ich an, daß die Kommission, wie gewöhnlich, aus 14 Mitgliedern bestehen soll.
Zch denke, das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
(Zustimmung.)
Jchrverde demnach so fragen.
ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche beschlichen wollen, daß die Kommissionaus 21 Mitgliedern bestehen soll.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Kommission besteht demnach aus 21 Mitgliedem.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung der Maß- und Gewichtsordnnng Vom 17.
August 1868 in ElsaßLothringen (Nr.
50 der Drucksachen), Zch eröffne die erste Berathung.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Höverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, wenn wir bei dem eben beendeten Gegenstände uns einer gewissen Sparsamkeit in Beziehung auf die gesetzgeberische Fixirung erfreut haben, so muß ich wenigstens gestehen, daß bei dieser Sache, wenn ich ihr auch im ganzen geneigt bin, ich die Größe des Apparats, den man in Bewegung gesetzt Hat, nicht angemessen finde.
Zch bedaure, daß man uns im Augenblick einen Gesetzentwurf über die Sache vorgelegt hat.
Zchglaube, es war dieser Uebergangszustand, in dem sich die Sache befindet, gerade geeignet, um in dem gewöhnlichen Wege behandelt zu werden, wie wir sonst Budgetfragen zu behandeln pflegen.
Es war ein Memoire über die Sache selbst wünschenswerth und zwar11, (Ruf: Wir sind ja bei der Maß- und Gerichtsordnung!)
Zch bitte um Entschuldigung, meine Herren!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die erste Berathung.
Zch habe jetzt die Frage an das Haus zu richten, ob der Gesetzentwurf, betreffend die Einführung der Maß- und Gewichtsordnung vom 17.
August 1868 in Elsaß-Lothringen, einer Kommission zur weitere« Vorberathung überwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dies beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an die Kommission ist abgelehnt.
Wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Diskussion über § 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Es wird bei allen diesen Diskussionen das Wort nicht genommen; ich schließe sie, und da Widerspruch nicht erhoben und eine Abstimmung nicht verlangt ist, so konstatire ich, daß die Paragraphen 1 bis inklusive 10, sowie Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes in zweiter Berathung angenommen sind.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die deutsche Seewarte (Nr.
57 der Drucksachen).
Es wird mir im Augenblick ein Antrag auf Vertagung von dem Herrn Abgeordneten Grafen Ballestrem überreicht.
(Ruf: Nein!
Nicht vertagen!)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
407 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1874.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Zch eröffne demnach die erste Berathung über den beregten Gegenstand und ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von HoverbeckAbgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, daß Sie die Vertagung abgelehnt haben, ist jedenfalls im Interesse der Zeitersparnis; geschehen.
Zch brauche nämlich den Theil meiner Rede, den ich schon gehalten habe, nicht wieder zu halten.
Erlauben Sie mir also, auf die weiteren Punkte kurz einzugehen, die ich hierbei zur Sprache bringen wollte.
Wenn ich zunächst gesagt habe, daß ich ein Gesetz über diesen Gegenstand eigentlich für überflüssig halte und mir vorbehalte, vielleicht durch die Art und Weise der Behandlung dem Ausdruck zu geben, so muß ich auch noch auf einen anderen Punkt hinweifen.
Zch glaube, wir müssen immer besonders vorsichtig bei solchen Vorlagen sein, bei denen wir nicht leugnen können, daß sie an und für sich nützlich sind, deren Nothwendigkeit wir aber nicht apodiktisch nachweisen können.
Ich meinerseits bedaure, daß die Seewarte, die ich immer habe loben hören, die ich als ein tüchtiges Institut betrachte, und bei der ich mich besonders gefreut habe, daß sie aus der Initiative Einzelner hervorgegangen ist und, wenn auch mit Unterstützung des Reiches, doch wesentlich durch Theilnahme von Privatleuten hat unterhalten werden können, jetzt ganz zu einem Institut des Reiches werden soll.
Eine solche freie Thätigkeit aas der Mitte des Volkes heraus muß uns immer erfreulicher sein, als wenn wir die Sache in dem einfach büreaukratischen Zuge regeln.
Sie sehen aus alledem, daß ich nicht dagegen bin, wenn es nothwendig wäre, ein Reichsinstitut aus der Seewarte zu machen; 'aber ich glaube, es fehlt uns in vielen Punkten noch die Begründung, daß es so unbedingt nothwendig wäre.
Allerdings ist in den Motiven die Rede davon, daß die Seewarte trotz der Unterstützung, die wir ihr gewährt haben, in sehr vielen Punkten ihren Aufgaben nicht hat genügen können; ich wäre doch aber begierig, gerade von Seite des Regierungstisches eine genauere Ausführung darüber zu hören, wie bei der ausführlichen Prüfung, die in Bezug auf die Seewarte geschehen ist, die Verhältnisse sich herausgestellt'haben, ob es uns nützlich gewesen ist, das Geld, welches wir jährlich bisher dafür gegeben haben, verwendet zu haben, und ob sich nicht die Fehler anderweitig noch beseitigen ließen.
Dann ist mir noch ein zweiter Umstand dabei kritisch.
Es sind namentlich hier verschiedene kleinere Institute mit einander in Konkurrenz getreten.
Es ist da zuerst von dem hydographischen Büreau die Rede.
Dies ist dem Marineministerium untergeordnet und soll Ermittelungen für die Kriegsschifffahrt anstellen.
Meine Herren, ein sehr wesentlicher Theil dieser Thätigkeit kommt aber der allgemeinen Schifffahrt zu gute, und ich meine, es werden viele Punkte sein, die, wenn sie einmal für die Kriegsschifffahrt ermittelt sind, auch der Privatschifffahrt nützlich sein werden.
Zch wünsche also, wenn überhaupt dergleichen Institute geschaffen werden sollen, für dieselben eine viel unmittelbarere Verbindung, als hier angebahnt ist.
Die Kompetenzverhältnisse sind sehr im Unklaren gelassen, und ich würde wünschen, daß, wenn einmal ein Reichsinstitut geschaffen wird, dieses auch regelmäßig irgendwo untergeordnet werde.
Nach meiner Ansicht gehört es unter das Marineministerium; es ist in nahe Verbindung mit dem hydrographischen Znstitut zu bringen, und demgemäß auch die Reffortverhältnisse zu bestimmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Or.
Delbrück:, Meine Herren, ich erlaube mir zunächst einige Worte in Erwiderung auf den ersten Theil der Bemerkungen des Herrn Vorredners, welche durch die elsässische Maß- und Gewichtsordnung unterbrochen worden sind.
Der Herr Vorredner hat die Frage aufgeworfen, warum für die Errichtung einer Seewarte der gesetzgeberische Apparat in Bewegung gesetzt sei und nicht vielmehr, wie in ähnlichen Fällen geschehen, das neue Institut in den Etat aufgenommen und durch eine Denkschrift erläutert sei.
Der Grund, warum der sonst übliche Weg in dem vorliegenden Falle verlassen worden ist, ist in den Motiven angedeutet.
Handelte es sich einzig und allein um ein Institut lediglich wissenschaftlich technischer Art, wie z.
B. das statistische Büreau und ähnliche, so würde der vorliegende Weg nicht gewählt worden sein; er ist gewählt worden, weil es in der Absicht liegt, daß das in Hamburg zu errichtende Institut mit Filialen an der Seeküste versehen werde, und weil es im Interesse der Sache liegt, diesen Filialen 'durch Gesetz den bestimmten Charakter öffentlicher Anstalten zu geben, einen Charakter, welcher mit Wirkung in sämmtlichen Bundesstaaten diesen Filialen nicht gewährt werden kann dadurch, daß das Hauptinstitut, von dem sie abhängen, im Reichsetat steht.
Das ist der Grund und der einzige gewesen, weshalb der Weg der Gesetzgebung eingeschlagen wurde.
Der Herr Vorredner hat sodann bedauert, daß man sich veranlaßt gesehen hat, aus einem Institute, welches bisher Privatunternehmen war, unterstützt aus Reservefonds, ein Reichsinstitut zu machen.
Zch kann im Prinzip mich mit ihm vollständig einverstanden erklären.
Wäre es angänglich gewesen, das Institut mit Garantien für die Erreichung der Zwecke, auf die es ankommt, als Privatunternehmen unter den bisherigen Bedingungen fortbestehen zu lassen, so würde ich ganz entschieden dafür gestimmt haben, das Institut als Privatinstitut zu belassen.
Aber die Sache liegt so nicht.
Gerade vom Institute selbst ist wiederholt, nicht erst in neuerer Zeit, sondern schon früher, geltend gemacht worden, daß es zur Erfüllung feiner Aufgabe mit den ihm zu Gebote stehenden Mitteln nicht ausreicht.
Die Privatthätigkeit ist, abgesehen von der uneigennützigen und opferwilligen Hingabe des Vorstandes, soweit es aufs Zahlen ankam, bei diesem Institut außerordentlich schwach betheiligt gewesen; das Institut ist in der Hauptsache, abgesehen, wie ich gesagt habe, von dem persönlichen Leiter, erhalten worden durch den Zuschuß des Reiches.
Daß aber mit diesem Zuschuß und in dem bisherigen Rahmen das Institut nicht zu der Entwickelung kommen konnte, die im Interesse der deutschen Marine zu wünschen ist, das ist durch die vorgenommene Enquete vollkommen nachgewiesen.
Wenn der Herr Vorredner endlich noch den Mangel einer Ressortbestimmung für das Institut beklagt hat, so erkenne ich an, daß hier in dem Gesetz selbst nichts über das Reffort steht; indessen durch den Etat, der Ihnen vorgelegt ist und der für eins so einfache Ressortbestimmung der rechte Ort ist, ist es der Admiralität überwiesen worden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Möring hat das Wort.
Abgeordneter Möring: Meine Herren, ich will mir erlauben, nur wenige kurze Worte an Sie zu richten, und zwar weil ich glaube, daß unter Ihnen doch mehr oder weniger Mitglieder sind, die nicht so genau von den maritimen Verhältnissen in Kenntniß sind, als daß es ihnen nicht erwünscht sein könnte, vielleicht durch eine Vergleichung der maritimen mit sonstigen Verhältnissen einen näheren Aufschluß über diese Dinge noch zu erhalten.
62 »4 Y Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1874.
Wir haben bis jetzt im deutschen Reiche nur zweierlei Institutionen für das Seewesen.
Die erste Institution sind die Navigationsschulen.
Zn diesen Schulen wird die Kunde gelehrt um es kurz zu sagen —, wie man ein Schiff zu führen hat, zu bestimmen ferner, an welchen!
Ort auf dem Ozean man sich befindet, und wie man von diesem Ort, aus dem man sich befindet, zu dem nächstgelegenen Ort weiter kommt.
Man kann diese Navigationsschulen bezeichnen ich glaube, mit Recht als die Taktiker der See, der Ozeane.
Das zweite, was wir im deutschen Reich haben, sind die hydrographischen Anstalten, die der kaiserlichen Marine untergeordnet sind.
Dieses Institut kann man mit Fug und Recht nach meiner Ueberzeugung als den Typographen der Ozeane bezeichnen, indem ihm obliegt, festzustellen die Lage der Küsten, der Inseln, der Untiefen genug, mit einem Wort, was dazu gehört, um eine genaue Kenntniß des Meeres und seiner Küsten in ihren verschiedenen Beschaffenheiten darzustellen.
Es fehlt uns nun noch das diese beiden Institute verbindende Mittelglied, und das eben ist die Seewarte.
Die Seewarte soll herstellen die Strategie auf dem Ozean, es soll durch sie die Strategik herangebildet werden.
Die Aufgabe der Seewarte ist es nämlich, durch Mittheilungen, die sie sich machen läßt von den Beobachtungen, die die verschiedenen Kapitäne auf der See angestellt haben, zu ermitteln, auf welche Weise am schnellsten eine Reise vollendet werden kann.
Das ist in kurzen Worten die Aufgabe der Seewarte, neben welcher ihr dann und das ist auch eine besondere Aufgabe von ihr noch zukommt die Warnung, die Sturmsignalwarnung.
Wie der Herr Minister Ihnen schon gesagt hat, hat die Seewarte, die bis jetzt in Hamburg fungirt hat, diesen Ansprüchen nur in sehr geringem Grade entsprechen können.
Es ist durchaus nothwendig für das deutsche Reich, daß aus Reichsmitteln dieses Institut nicht erweitert, sondern daß es in ein staatliches Institut verwandelt wich; denn nur auf diese Weise kann es den gerechten Ansprüchen, die an dasselbe gestellt werden dürfen,, entsprechen.
Ich will mir erlauben, Ihnen mitzutheilen, wie die übrigen Nationen es mit der Institution der Seewarte bisher gehalten haben.
In Amerika existirt eine solche Seewarte seit 1845, in England seit 1851, in Holland seit 1853, in Norwegen seit 1865, in Dänemark seit 1872, in Rußland ist man im Begriffe, eine Seewarte zu organisiren, und in Frankreich reorganisirt man die jetzige Seewarte.
Ich will mir da noch erlauben, Ihnen einige kurze Zahlen anzugeben über das, was bisher, die Seewarte in 'Hamburg geleistet hat.
Wenn man das rohe siebenjährige Mittel annimmt, so hat in jedem Jahre die Seewarte in Hamburg bisher in Verbindung sich gesetzt ich wiederhole, in jedem Jahre, und es muß diese Zahl mit 7 multiplizirt werden, um auf das Gesammtresultat zu kommen mit 73 Rhedereien und 166 Schiffen; Wetterbücher vertheilt 164; Segelanweisungen 120; Sturmsignale gegeben in jedem Jahre 43.
Auf diese Signale sind dann gefolgt 16 Stürme, 15 harte Winde und 12 leichte Winde; es sind also von den gegebenen 43 Sturmwarnungen drei Viertel eingetroffen und haben sich bewährt.
Nun ist die Einrichtung der Seewarte bis jetzt noch eine so unvollkommene, daß es ihr nicht möglich ist, diese Signale mit der Sicherheit zu geben, wie es möglich sein wird, wenn erst die deutsche Seewarte wird geschaffen sein, und mit 'den vergrößerten Hilfsmitteln auch bessere Erkenntniß zu Gebote stehen wird.
Ich erlaube mir diese kurzen Bemerkungen zu machen und an einen weiteren Punkt zu gelangen, nämlich, wohin die deutsche-Seewarte gestellt werden soll.
Za, meine Herren, da ist es mir so selbstverständlich und scheint mir außer aller Möglichkeit zu liegen, daß man sie irgend anders unterbringen könne, als bei der kaiserlichen Admiralität.
Ich werde, wenn ein Antrag gestellt oder irgend ein dahin gehendes Amendement eingebracht werden sollte, dem zustimmen; aber für nöthig halte ich es nicht.
1.
Ich glaube, meine Herren, also im ganzen und vorbehaltlich dessen, daß noch bei der zweiten Berathung irgendwie in dieser oder jener Beziehung etwas gegen die Seewärts oder ihre einzelnen, Bestimmungen vorgebracht werden sollte, für heute damit schließen zu können, daß ich Ihnen empfehle, das Gesetz über die Seewarte, wie es Ihnen vorliegt, anzunehmen.
Präsident: Es ist der Schluß der ersten Berathung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Bär (Offenburg).
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Ich habe demnach die Frage an das Haus zu richten, ob die Vorlage zur weiteren Vorberathung an eine Kommission gehen soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist nicht beliebt.
Wir treten daher in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über tz 1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Miqusl.
Abgeordneter MiquÄ: Ich werde kein Bedenken tragen, in Anbetracht dessen, was ich gehört, erkundet und in den Motiven gelesen habe, die Ausgaben für die Seewarte im Etat zu bewilligen.
Dägegen kann ich mich nicht entschließen, für diesen Gesetzentwurf zu stimmen.
Ich halte es für ein bedenkliches Vorgehen, wenn die Reichsregierung derartige technische Institute auf Gesetz basiren will.
Es ist dieses Vorgehen durchaus ungewöhnlich; wir haben in allen Landesetats, selbst im Reichsetat, eine ganze Menge derartiger Institute, die wohl Niemand für nothwendig gehalten hat auf Gesetz zu begründen.
Bei der nothwendigen Beweglichkeit und Veränderlichkeit, die solche Institute haben müssen, verliert man durch das Gesetz natürlich alle Latitüde.
Wenn man beispielsweise einmal später es für zweckmäßig hält, eine solche Seewarte nach einem anderen Platz zu legen, sie Verbindungen mit anderen Instituten eingehen zu lassen oder sonst ihre Aufgabe auszudehnen oder zu beschränken, in allen Fällen haben wir das Gesetz gegen uns als Hinderniß, während wir auf die leichteste Weise operiren können, wenn wir dieses Institut einfach im Budget genehmigen.

Wer würde wohl daran denken, ein Gestüt oder ein anderes technisches Institut auf Gesetz zu gründen
Fast alle öffentlichen Schulen in den einzelnen deutschen Staaten beruhen nicht auf Gesetz.
Wir haben immer daran festgehalten, daß man eine große Reihe organischer Staatsinstitutionen allerdings der veränderlichen Entscheidung bei den Etatsberathungen entziehen müsse, daß wir dauernde, feste, gesetzliche Institutionen haben; aber bei Instituten dieser Art kann ich keinen Grund dafür erblicken.
1.
Wenn nun der Herr Präsident des Reichskanzleramtes gesagt hat, es sei wünschenswerth, doch hier den Weg des Gesetzes zu beschreiten, weil es die Absicht sei, Filialen an den Küsten zu errichten, und es wünschenswerth sei, daß diese Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1874.
11409 Filialen den Charakter öffentlicher Anstalten haben, so verstehe ich auch diese Begründung nicht.
Einmal haben ja diese Filialen dem Publikum gegenüber eine Stellung von gebietenden, gehorsamfordernden Behörden in keiner Weise; den Charakter öffentlicher Behörden aber haben sie in allen Fällen, wenn das Reich eine Institution ins Leben ruft.
Ob dies geschieht durch den Etat oder durch Gesetz, die Stellung der Filialen würde dennoch in keinem Falle in dieser Beziehung eine andere sein, als die des Hauptinstituts selber; und wenn wir in Hamburg eine Reichsseewarte einsetzen mit öffentlichen Beamten des Reichs, vom Reich unterhalten zu öffentlichen Zwecken, so möchte ich einmal sehen, wer diesen Instituten den Charakter öffentlicher Institute bestreiten könnte.
Zch glaube also, wir gewinnen durch den Weg der Gesetzgebung gar nichts, aber wir verschränken uns die Einwirkung sowohl seitens des Reichstages als auch die zweckmäßige Reform auf einem leichten Wege für die Zukunft, und ich glaube daher, es wäre viel richtiger gewesen, einfach hier den gewöhnlichen Weg des Etats festzuhalten.
Präsident: Der Herr Präsident, des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Dr. Delbrück: Es thut mir leid, meine Herren, nochmals das Wort ergreifen zu müssen in einer Frage, über die ich mich schon zu äußern gehabt habe.
Zch darf daran erinnern, daß ich weiß nicht, war es bei der letzten oder bei der vorletzten Berathung des Etats gerade aus dem Hause selbst darauf aufmerksam gemacht wurde ich glaube, es war bei Gelegenheit des statistischen Amts —, es sei eigentlich kein korrekter Weg, derartige neue Behörden blos dadurch ins Leben zu rufen, daß man eine Etatsposition macht, wo sie zum ersten Male zur Erscheinung kommen.
Zch habe damals diese Meinung nicht für zutreffend, nicht für durchschlagend gehalten, weil beim statistischen Amt es sich um eine Behörde handelte, die es lediglich mit Behörden zu thun habe;, hier handelt es sich um etwas anderes.
Zch gebe dein Herrn Vorredner auf das bereitwilligste zu, daß weder die Anstalt selbst noch die Filialen irgend, um einen technischen Ausspruch zu brauchen, ein Imperium haben.
Das haben sie ganz und gar nicht; aber wenn es ihre Aufgabe ist, an einer Reihe von Stellen der Küste Signalstationen zu errichten, Sturmwarnungssignale aufziehen zu lassen, so ist es allerdings von sehr wesentlichem Interesse, daß diese Einrichtungen unter demjenigen Schutze stehen, welchen Einrichtungen öffentlicher Behörden in Anspruch zu nehmen haben, und nicht blos angesehen werden können als Privatanstalten, die auch jeder Andere errichten kann.
Dieses, wie gesagt, ist der einzige Grund gewesen, daß wir geglaubt haben, den sonst üblichen Weg hier verlassen zu müssen.
Ich kann auch in der That nicht finden, daß die künftige Gestaltung des Instituts durch die Beschreitung des Weges der Gesetzgebung irgend in einer bedenklichen Weise gehemmt werden könnte.
Zch gebe zu, daß, wenn man im Laufe der Zahre einmal auf den Gedanken kommen sollte, die Seewarte wo anders hinzulegen als nach Hamburg, ein Fall, den ich sehr bezweifle, daß dazu ein Gesetz nöthig sein würde; im übrigen sind und zwar sehr absichtlich in dem Gesetze die Aufgaben des Institutes so allgemein bezeichnet, es sind dafür so elastische Ausdrücke gewählt, daß ich in der That nicht glaube, die verbündeten Regierungen werden so bald in der Lage sein, den Reichstag mit einem Antrage auf Aenderung dieses Gesetzes behelligen zu müssen.
1.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Nach der Diskussion, wie sie sich Hier entsponnen, möchte ich den Antrag stellen, daß die Berathung hier abgebrochen und verbunden werde mit dem betreffenden Posten bei dem Budget, damit nicht über der formellen Behandlung die Sache selbst Schaden leide.
(Sehr richtig!)
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe daher die Diskussion über tz 1.
Meine Herren, bevor ich über den tz 1 selbst abstimmen lasse, werde ich den geschäftsordnungsmäßigen Antrag des Abgeordneten Dr. Lasker zur Abstimmung bringen, welcher dahin geht, daß die Fortsetzung der zweiten Berathung dieses Gesetzes auf die Tagesordnung gesetzt werde, wenn der betreffende Posten im Budget auf die Tagesordnung des Plenums kommt, und so zu diesem in Beziehung gebracht werde.
Sollte der Antrag des Abgeordneten Or.
Lasker verworfen werden, so laste ich natürlich über tz 1 abstimmen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den geschästsordnungsmäßigen Antrag des Abgeordneten vr.
Lasker, den ich wohl nicht noch einmal zu wiederholen brauche, (Zustimmung) annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es wird daher die Fortsetzung der zweiten Berathung dieses Gesetzes auf die Tagesordnung gesetzt werden, wenn der betreffende Posten im Budget auf die Tagesordnung kommt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung.



(Große Unruhe.
Vielfache Rufe: Vertagung!)
Es wird mir wiederum ein Antrag auf Vertagung überreicht von dem Herrn Abgeordneten von Saint-Paul.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Vertrages zwischen Deutschland, Oesterreich-Ungarn, Dänemark, Egypten, Spanien, den Vereinigten Staaten von Amerika, Frankreich, Großbritannien, Griechenland, Italien, Luxemburg, Norwegen, Niederland, Portugal, Rumänien, Rußland, Serbien, Schweden, der Schweiz und der.
Türkei, betreffend die Gründung eines allgemeinen Postvereins, nebst Schlußprotokoll, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen- Vorlage Nr.
68 der Drucksachen.
Zch eröffne diese drifte Berathung und somit zuvörderst 410 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1874. die Generaldiskussion über den Vertrag und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin).
(Große Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, es handelt sich blos darum, einen Punkt in dem Vertrage klar zu stellen.
Es ist das nicht meine Schuld, daß die Verhandlung bis zu diesem Augenblick gedauert hat.
Ich glaube, daß es im Interesse der Sache ist, wenn dieser Punkt aufgeklärt wird, und ich bitte daher um Geduld.
Es ist aus dem Vertrage nicht ersichtlich, wie weit das Postgebiet reichen soll für diejenigen Staaten, welche Kolonialbesitz haben.
England hat solchen Besitz diesseits und jenseits des Aequators, Kanada- gehört ebensowohl zu den Kolonien von England, wie Australien, Indien und andere Gebiete.
Es entsteht deshalb die Frage, ob.
der Vertrag Kanada in sich.
schließt.
Wäre dieser Vorlage eine Karte beigefügt worden, so hätten wir aus derselben ungefähr die Grenzen des neuen Postvereins ersehen können; indessen ist vorauszusetzen, daß durch Reglement die Grenzen desselben schon festgestellt sind.
Es würde deshalb, um den Vertrag klar zu legen, sich empfehlen, wenn namentlich darüber Aufklärung gegeben würde, wie weit der Kolonialbesitz einzelner Staaten auch durch den Vertrag begrenzt und in den Verein eingeschlossen ist.
Präsident: Der Herr Generalpostdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalpostdirektor Dr. Stephan: Ich glaube dem Verlangen des veehrten Herrn Vorredners nicht besser entsprechen zu können, als wenn ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten den Inhalt des Art.
29 des Reglements kurz mittheile.
Es heißt darin: Es werden als zum Postverein gehörig betrachtet: für Dänemark: Island und die Farröer-Znseln; für Spanien: die balkarischen Inseln, die kanarischen Inseln, die spanischen Besitzungen an der Nordküste Afrikas und die spanischen Postetablissements an der Westküste von Marokko; für England: die Insel Malta; für Portugal: Madeira und die Azoren, sowie für Rußland: das Großfürstenthum Finnland.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter in der Generaldiskussion zum Worte gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion und eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1,, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9- 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, —.
18, 19, 20, über das Schlußprotokoll, über die Einleitung und Ueberschrift des Vertrages.

Ich mache darauf aufmerksam, daß auf der Tagesordnung einzelne Druckfehler angegeben sind.
Da Niemand weiter das Wort verlangt, so schließe ich alle diese Spezialdiskussivnen und kann auch wohl hier, da eine Abstimmung nicht verlangt ist, konstatiren, daß die einzelnen Artikel des Vertrages, das Schlußprotokoll, die Einleitung und die Ueberschrift im einzelnen auch in dritter Berathung genehmigt worden sind.
Wir können sonach sofort über das Ganze des Vertrages der unverändert nach der Vorlage im einzelnen angenommen worden ist, definitiv abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren,, welche depr Vertrag zwischen Deutschland, Oesterreich-UngarnDänemark, Egypten, Spanien, den Vereinigten Staaten von Amerika, Frankreich, Großbritannien, Griechenland, Italien, Luxemburg, Norwegen, Niederland, Portugal, Rumänien, Rußland, Serbien, Schweden, der'Schweiz und der Türkei, betreffend die Gründung eines allgemeinen Postvereins, nebst Schlußprotokoll, nunmehr die definitive Zustimmung ertheilen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität des Hauses, —soviel ich übersehen kann, fast Einstimmigkeit; der Vertrag und das Schlußprotokoll sind angenommen.
Meine Herren, jetzt werden mir wieder drei Vertagungsanträge überreicht, es kommt eben noch ein vierter dazu: pon dem Herrn Abgeordneten von Saint-Paul, von dem Herrn Abgeordneten Uhden, von den Herren Abgeordneten Dr. Hinschius und vr.
Dohrn und von dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Mittag um 12 Uhr abzuhalten ich empfehle wiederum die so späte Stunde, weil die Berathungen der einzelnen Kommissionen, darunter namentlich die Berathungen der Budgetkommission, noch dringend find und proponire als Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Marineund der Telegraphenverwaltung (Nr.
62 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 1875 (Nr.
26 der Drucksachen), und- zwar: и) 1 Reichskanzleramt, b) Bundesrath und Ausschüsse des Bundesraths, e) Reichstag, ä) Rechnungshof, 6) Reichsoberhandelsgericht, t) Reichseisenbahnamt, p g) auswärtiges Amt, d) allgemeiner Pensionsfonds, 1) Reichsinvalidsnfonds, к) 1 Reichsschuld, 1) Zinsen aus belegten Reichsgeldern, w) Ueberschuß aus dem Haushalt des Jahres 1873, es sind das überhaupt diejenigen Etats, welche den vier ersten Gruppen überwiesen worden sind.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich würde den Herrn Präsidenten bitten, auch den Etat der Marineverwaltung auf die Tagesordnung setzen zu wollen, da es in der Absicht liegt, den Antrag zu stellen, mit dem Gesetz über die Marineanleihe auch den gesammten Marineetat der Budgetkommission zu überweisen.
Ich fürchte aber, daß, wenn dieser Etat nicht auf der Tagesordnung steht, wir eine Abstimmung hierüber nicht würden herbeiführen können.
Präsident:.
Dann würde die Tagesordnung also in der Art abgeändert werden, daß als erste Nummer auf die Tagesordnung, käme die.
Berathung des Gesetzentwurfs wegen Aufnahme einer Anleihe für die Marine- und Telegraphenverwaltung, und als zweite Nummer die zweite Berathung des Gesetzentwurfs wegen Feststellung des Reichshaushaltsetats für 1875, daß ich aber außer den Spezialetats, welche 411 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1874. ich auf die Tagesordnung gesetzt habe, noch als ersten hinzufüge den Marineetat.
(Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Miguel.
Abgeordneter Miqusl: Zch möchte dem Herrn-Präsidenten anheimgeben, ob es nicht möglich ist, die Plenarsitzung um 1 Uhr beginnen zu lassen.
Wir sind in der Kommission für den Rechnungshof und die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben in der zweiten Lesung gerade am Schluß und haben morgen früh Sitzung; morgen Abend wird wohl wieder die Budgetkommission Sitzung haben, und da werden wir keine Sitzung halten können.
Zch glaube, da ein schriftlicher Bericht erstattet werden muß, und da im Hause Gewicht darauf gelegt wird, diese wichtigen Gesetzentwürfe noch diesmal zur Berathung zu bringen, daß es dem Hause für diesmal förderlicher sein wird, die Plenarsitzung um eine Stunde oder eine halbe Stunde später beginnen zu lassen, um es so zu ermöglichen, daß diese wichtigen Verhandlungen morgen züm Abschluß gebracht werden können.
Zch möchte nicht gerade auf eine Abstimmung dringen, aber dem Herrn -Präsidenten dies anheimgeben.
Präsident: Bei der Feststellung der Tagesordnung und der Stunde der Sitzung muß ich immer in Betracht ziehen, daß wir bis Weihnachten ja höchstens nur noch 18 Plenarsitzungen abhalten können; aber ich muß anerkennen, daß es für die.
gegenwärtige Lage der Geschäfte von Vortheil ist, wenn die Kommissionen zunächst ihre Arbeiten erledigen.
Zch muß mir aber vorbehalten, daß wir alsdann die Sitzungen vielleicht früher beginnen und auf eine längere Zelt sich erstrecken lassen- Mit Rücksicht darauf habe ich meinerseits nichts dagegen, daß die Anfangsstunde der morgigen Plenarsitzung von 12 auf 1 Uhr verlegt wird; ich möchte mir aber vorbehalten, daß wir recht pünktlich um 1 Uhr beginnen.
Es findet demnach die nächste Plenarsitzung mit der jetzt modifizirten Tagesordnung morgen Nachmittag um 1 Uhr.
statt.
Zch schließe die Sitzung.