(Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der feit der letzten Sitzung in das Haus eingetretenen und den verschiedenen Abtheilungen zugeloosten Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Deruburg: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung: die Abgeordneten Fürst voir Lichnowsky, Dr. Westermayer, von Bockum-Dolffs, von Arnim-Kröchlendorff; der 2.
Abtheilung: die Abgeordneten von WaldawReitzenstein, Dr. von Sarwey, Dr. Rudolphi, Herst; der 3.
Abtheilung: die Abgeordneten Liebknecht, Geib, Dr. von Schauß, Frankenburger, von Rybinski; der 4.
Abtheilung: die Abgeordneten Schwarz, Graf von Waldburg-Zeil, 'Oehmichen, Faller; der 5.
Abtheilung: die Abgeordneten Koch (Annaberg), Richter (Meißen), Graf von Galen, Horn; der 6.
Abtheilung: die Abgeordneten Majunke, Tritscheller, Dr. Merkte, Dr. von Zoltowski; der 7.
Abtheilung: die Abgeordneten Graf von Hacke, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Präsident: Kraft der Befugniß des Präsidenten habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Bernards wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von BehrSchmoldow wegen eines Todesfalles in der Familie beiden auf drei Tage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Thilenius auf acht Tage wegen fortdauernden Unwohlseins, den Herren Abgeordneten Föckerer und Stenglein auf vier Tags wegen dringender Geschäfte.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Bluhme wegen schwerer Erkrankung eiues Familienmitgliedes, der Herr Abgeordnete Jüngken wegen dringender Familienangelegenheiten, der Herr Abgeordnete Graf von Waldburg-Zeil wegen dringender Geschäfte.
Es suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Mayer (Heilbronn) auf zehn bis zwölf Tage wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte auf drei Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche und deren Bewilligung wird aus dem Reichstage nicht erhoben; die Urlaubsgesuche sind daher bewilligt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der durch die Abtheilungen vollzogenen Kommissionswahlen und der Konstituirung der Kommissionen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Zn die Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung: die Abgeordneten Bernards, Dr. Zörg; von der 2.
Abtheilung: die Abgeordneten von Vermuth, Dr. von Frisch; von der 3.
Abtheilung: die Abgeordneten Dr. Wolfffon, von Mohl; von der 4.
Abtheilung: die Abgeordneten Klotz, Dr. Minckwitz; von der 5.
Abtheilung: die Abgeordneten Dr. Nieper, Freiherr von Ow; von der 6.
Abtheilung: die Abgeordneten Valentin, Dr. Harnier; von der 7.
Abtheilung: die Abgeordneten von Denzin, Fürst von Hohsnlohs-Langenburg.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Bernuth, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten von Denzin, zum Schriftführer den Abgeordneten Valentin, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Bernards.
Zn die Kommission für Petitionen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung: die Abgeordneten Spielberg, Dr. Banks, Hoffmann, Dr. Müller (Görlitz); von der 2.
Abtheilung: die Abgeordneten Albrecht (Osterode), Krause, Dr. Buhl, Dr. Klügmann; von der 3.
Abtheilung: die Abgeordneten Dr. von Borries, Dr. Thilenius, Dr. Wallichs, Fenner; von der 4.
Abtheilung: die Abgeordneten Pfafferott, Rußwurm, Senestrey, Graf von Waldburg-Zeil; von der 5.
Abtheilung: die Abgeordneten Bayrhammer, Freiherr von G rote, Dr. Mayer (Donauwörth), Dr. Moufang; von der 6.
Abtheilung: die Abgeordneten Dr. Lenz, Haupt, Dr. Kircher (Meiningen), Struckmann (Osnabrück); 1, 1 von der 7.
Abtheilung: die Abgeordneten von Puttkainer (Lyck), Flügge, Freiherr Nordeck zur Rabenau, Ackermann.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Albrecht (Osterode), zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten von Puttkamer (Lyck), zu Schriftführern die Abgeordneten Pfafferott, Hoffmann, Freiherr von Grote, Struckmann (Osnabrück).
24 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 4.
November 1874.
Zn die Kommission zur Vorberathung der Gesetzentwürfe, s) über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs, b) betreffend die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung: die Abgeordneten Dr. Hänel, Richter (Hagen); von der 2.
Abtheilung: die Abgeordneten Jacobs, Krieger (Lauenburg); von der 3.
Abtheilung: die Abgeordneten Miguel, Dr. Laster; von der 4.
Abtheilung: die Abgeordneten Freiherr von Zu-Rhein, Freiherr von Hafenbrädl; von der 5.
Abtheilung: die Abgeordneten Dr. Freiherr von Landsberg-Gemen, Dr. Nieper; von der 6.
Abtheilung: die Abgeordneten von Benda, Dernburg; von der 7.
Abtheilung: die Abgeordneten von Puttkamer (Lyck), von Kardorn.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Miqusl, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. Hänel, z: nn Schriftführer den Abgeordneten von Kardorff, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dernburg.
Präsident: Meine Herren, schon wiederum liegt mir die schmerzliche Pflicht ob, dem Hause einen Trauerfall zu verkünden.
Unser Mitglied, der Abgeordnete Franz von Weber, welcher seit der ersten Session des Zahres 1871 ununterbrochen dem Reichstage als Vertreter des 11.
Wahlkreises des Königreichs Württemberg, der Oberämter Backnang, Hall, Oehringen und Weinsberg, angehörte, in der ersten Session des Jahres 1871 das Amt des zweiten Vicepräsidenten des deutschen Reichstags bekleidete und, wiederum zu demselben am 19.
Oktober 1871 gewählt, dasselbe am 27.
November 1871 niederlegte, um seinem Amte als Präsident der württembergischen Kammer genügen zu können, ist nach längerer Krankheit in der Nacht vom 2. zum 3. dieses Monats in Stuttgart gestorben.
Zum Ausdrucke der Trauer über den Verlust des geehrten Kollegen, dessen Andenken wir stets und dauernd in Ehren halten werden, ersuche ich das Haus, sich von den Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der Kommissarien des Bundesrathes verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Von dem Bundesrathe sind zu Kommissarien ernannt worden: 1.
1 für den Gesetzentwurf wegen Einführung der Reichsmünzgesetze in Elsaß-Lothringen: der kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Or.
Michaelis und der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr von Pommer Esche; 2.
1 für die allgemeinen Rechnungen über der Haushalt des norddeutschen Bundes beziehungsweise des deutschen Reichs sür- das II.
Semester 1867 und die Jahre 1868, 1869, 1870 und 1871: der kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Michaelis, der kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Bülow II.
1 der kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr Wolfs, der kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Blindow, der königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Horion und der kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Richter; 3.
1 für die Uebersichten der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs und der außeretatsmäßigen außerordentlichen Ausgaben, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind oder mit demselben in Verbindung stehen, für das Jahr 1873: der kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Or.
Michaelis, der kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Bülow II.
der kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr Wolfs, der kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Blindow, der kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr Göring, der königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Horion, der kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Richter und der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Fleck; 4.
1 für den Gesetzentwurf über Markenschutz: der kaiserliche Regierungsrath Herr Nieberding.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Postvertrages zwischen Deutschland und Chili auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
10 der Drucksachen).
Ich eröffne die dritte Berathung und somit zunächst die Generaldiskussion über den Vertrag.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Generaldiskussion in der dritten Berathung, und wir gehen sofort zur Specialdiskussion überIch frage, ob Jemand zu den Artikeln 1 bis inclusive 20, zur Einleitung und Ueberschrift des Vertrages das Wort wünscht.
Es ist das nicht der Fall; ich schließe daher auch die Specialdiskussionen über alle diese einzelnen Artikel, sowie über Einleitung und Ueberschrift des Vertrages und kann, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, wohl konstatiren, daß in dritter Berathung die einzelnen Artikel des Postvertrages, Einleitung und Ueberschrift desselben genehmigt sind.
Ich konstatire dies hiermit.
Meine Herren, wir können jetzt über die Genehmigung des Vertrages gleich definitiv abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Postvertrage zwischen Deutschland und Chili, wie er am 22.
März 1874 zu Santiago unterzeichnet ist, nunmehr die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Genehmigung ist ertheilt und damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Berathung des Postvertrages zwischen Deutschland und Peru auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
11 der Drucksachen).
Ich eröffne diese dritte Berathung und somit zuvörderst die Generaldiskussion über den Vertrag.
—Es wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion und eröffne die Spezialdiskussion über die Artikel 1 bis inklusive 19, Einleitung und Ueberschrift des Vertrages.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe auch alle diese Spezialdiskussionen, und da nirgends Widerspruch erhoben 25 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 4.
November 1874. worden ist, auch eine Abstimmung nicht verlangt ist, so erkläre ich, daß auch in dritter Berathung die einzelnen Artikel des Vertrages, sowie Einleitung und Ueberschrist desselben genehmigt morden sind, und ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Postvertrage zwischen Deutschland und Peru (Nr.
11 der Drucksachen) die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen, aufzustehen.
dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Anfh bnng der Artikel 11 und 12 Buch III Titel 12 des revidirten Silbischen Rechts, sowie der Artikel 14 und 16 Theil III Titel 12 des Rostocker Rechts, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
12 der Drucksachen).
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; der Vertrag ist genehmigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs.
betreffend die Abänderung des Gesetzes über das Posttaxwesen auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
19. der Drucksachen.
Ich eröffne die dritte Berathung und zwar zunächst die Generaldiskussion.
Das Wort wird von Niemand verlangt; ich schließe da Generaldiskussion nnd eröffne die Spezialdiskussion über den einzigen Artikel des Gesetzes, über die Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes, schließe auch diese Spezialdiskussionen, indem Niemand das Wort wünscht, und erkläre, da eine Abstimmung nicht verlangt und Widerspruch nicht erhöben worden ist, den einzigen Artikel des Gesetzes, sowie die Einleitung und Ueberschrist im Einzelnen in dritter Berathung für genehmigt.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Abänderung des Gesetzes über das Posttaxwesen (Nr.
19 der Drucksachen), definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; das Gesetz ist definitiv angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Disziplinarkaminer für die Beamten der Reichs-Eisenbahnverwaltung, welche im Auslande ihren dienstlichen Wohnsitz Haben, aus Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
7 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung und zwar die Generaldiskussion derselben.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion und eröffne die Spezialdiskussion über den einzigen Paragraphen des Gesetzes, über die Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Auch in dieser Spezialdiskussion wird wiederum das Wort nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Da wiederum nicht Widerspruch erhoben worden ist, erkläre ich den einzigen Paragraphen und die Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes auch in der Spezialdrskussion auch in dritter Berathung für genehmigt und ersuchemulnmehr diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend me Disziplinarkaminer für die Beamten der Reichs-Eisenmhnverwaltnng, welche im Auslande ihren Wohnsitz haben stehen E Drucksachen), definitiv annehmen wollen, aufzu (Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; d, Berathung angenommen.
Tagerdnur ''1 über zum fünften Geg Zch eröffne die dritte Berathung, somit zunächst die Generaldiskussion über das Gesetz.
Ich schließe dieselbe, da Niemand sich zum Worte meldet, und eröffne nunmehr die Spezialdiskussion über den einzigen Paragraphen des Gesetzes, über die Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Es meldet sich auch hier Niemand zum Wort; ich schließe die Spezialdiskussion, und da ein Widerspruch nicht erhoben ist, erkläre ich diesen einzigen Paragraphen des Gesetzes sowie Einleitung und Ueberschrist desselben im Einzelnen auch in dritter Berathung für genehmigt.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Aufhebung der Artikel 11 und 12 Buch lll Titel 12 des revidirten Silbischen Rechts, sowie der Artikel 14 und 16 Theil III Titel 12 des Rostocker Rechts (Nr.
12 der Drucksachen), definitiv genehmigen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; das Gesetz ist genehmigt.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs wegen Einführung der Reichsmüuzgesetze in Elsaß-Lothringen (Nr.
16 der Drucksachen), und zwar zunächst zur ersten Berathung des Gesetzentwurfs.
Zch eröffne diese erste Berathung hiermit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Mt den Grundsätzen des vorliegenden Gesetzentwurfs bin ich vollständig einverstanden.
Zch möchte nur einige Bemerkungen an einen Satz in den Motiven knüpfen.
Es heißt da auf Pag.
6 in Bezug auf Elsaß-Lothringen: Für das französische Gold bieten die bisher in den Verkehr gebrachten deutschen Goldmünzen einigen, aber nicht zulänglichen Ersatz.
Nach dieser Fassung muß man den Eindruck gewinnen, 'als ob, wenn auch nicht ein Ueberfluß an Goldmünzen, so doch kein direkter Mangel daran in Elsaß-Lothringen sich fühlbar gemacht hat.
Zch kann diese Anficht nach jmeiner Erfahrung aus Mittel- und Norddeutschland nicht theilen, wir leiden entschieden Mangel an Goldmünzen.
Es ist freilich nicht zu verkennen, daß sich von vornherein Gründe geltend machen lassen, die diese etwas auffallende Erscheinung, auffallend, nachdem wir bereits drei Zähre unter der Wirkung des Münzgesetzes stehen, einigermaßen erklären können.
Der Reichs-Kriegsschatz ist mit vierzig Millionen gefüllt, ebenso werden die Banken zum großen Theil den Ausweg gewählt haben, daß sie ihre Silberbarrm veräußert nnd dafür geprägtes Gold, da sie ja Goldbarren zur Zeit noch nicht verwenden dürfen, hingelegt haben.
Aber das erklärt doch nicht hinlänglich den Mangel an Goldmünzen im Verkehr.
Diese Thatsache wird um so auffallender, wenn man sich vergegenwärtigt, wie weit wir mit der Ausinünzung von Gold bereits gekommen sind.
Nach einer »Ausweis des, -Centralblatts für das Deutsche Reich ''waren bis zuin 10.
Oktober dieses Zahres also vor kaum drei Wochen an ZwanzigMarkstücken ausgeprägt circa 869 Millionen Mark, an ZehnMarkstücken circa 209 Millionen Mark, im Ganzen also ungefähr 6 26 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 4.
November 1874.
1079 Millionen Mark oder in Thalern ausgedrückt etwa 359 Millionen Thaler; das trägt auf den Kopf der Bevölkerung 9 Thaler aus.
Es versteht sich ja von selbst, daß die Summe des bisher ausgeprägten Goldes in keiner Weise dem Bedürfniß genügen kann, aber immerhin ist die Summe desselben nicht so unwesentlich, als man nach seiner äußeren Erscheinung aus dem Markte glauben möchte.
Die öffentliche Meinung hat, soviel mir bekannt geworden ist und ich glaube nicht mit Unrecht —, diese seltsame Erscheinung in Verbindung gebracht mit dem Verhältniß, welches wir gesetzlich zwischen Gold und Silber stipulirt haben, mit dem Verhältniß von 1: Ib's, 1 Pfd.
Gold 15'2 Pfd.
Silber.
Dieses Verhältniß wurde damals der Erfahrung gemäß angenommen, dis man in Frankreich seit langer Zeit während der dort und jetzt noch herrschenden Doppelwährung in Bezug aus das Verhältniß der Edelmetalle gemacht hat.
Mittlerweile scheint aber doch eine größere Entwerthung des Silbers eingetreten zu sein, als man voraussetzte, und auch dafür lassen sich bestimmte Gründe anführen.
Wir haben von Reichswegen dis Silbermünzen aus dem Verkehr herausgezogen, eingeschmolzen und sie nicht als Münzen, sondern als Waare aus den Markt gebracht; ferner haben die Banken sich Goldmünzen hingelegt rrnd dafür ihre Silberbarren zum Verkauf gestellt.
Nicht unwesentlich wirkt aber noch mit auf den Kurs des Silbers die Erwartung dessen, was durch unsere Münzreform demnächst noch als Waare auf den Markt wird geworfen werden müssen.
Also es liegt die Vermuthung vor und so erscheint es auch nach den Notirungen —, daß das Silber wesentlich billiger geworden ist; man kann heute vortheilhaft mit billigerem Silber das theure Gold kaufen, und wenn sich dieser Thatsache vollends dis Spekulation bemächtigt, so sind Kalamitäten vorauszusehen.
Zunächst wird die Durchführung unsres Münzgssetzes wesentlich gefährdet, denn was nützt das Gesetz ohne Münzen, und außerdem würden wir, da uns das werthvolle Gold durch das billigere Silber entzogen wird, eine direkte Einbuße an Nationalwerthen erleiden.
Es fragt sich nur: sind diese Anschauungen berechtigt, oder wenigstens bedingt berechtigt
Und wenn sie als berechtigt anerkannt werden, wäre es möglich, Abhilfe zu schaffen
Eine Beunruhigung im Publikum ist nicht sortzuleugnen.
Die Sachs ist vielfach diskutirt worden, auch die Presse hat sich damit beschäftigt, und selbst die Blätter des Auslandes.
Gestern Abend noch, als ich die Neuigkeiten in unserem Lesekabinet durchblätterte, fand ich eine bezügliche Notiz des Londoner „Economist ''in einem Leitartikel über den Zustand des Geldmarktes und zwar heißt es dort: Die preußische Regierung wird wahrscheinlich das Silber in ihrem Bereich am 1.
Januar außeKurs setzen; thut sie dies nicht, so wird sie ihr geprägtes Gold verlieren, und jeder Lag wird sie von der Goldwährung, die sie erstrebt, weiter abbringen.
Ich habe nicht unterlassen können, diesen Uebelstand hier zur Sprache zu bringen; er ist kein Geheimniß, er ist scheinbar eine Thatsache, und ich brauche kaum noch hinzuzufügen, daß es mir eine große Freude wäre, wenn wir eine beruhigende und allseitig befriedigende Erklärung von Seiten des Bundesraths hören könnten.
PrKfiÄeni: Der Herr Kommissarius des Buudesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Michaelis: Der Herr Vorredner hat darauf aufmerksam gemacht, daß in Elsaß-Lothringen ein Mangel an Goldmünzen bestehe, indem das französische Gold abgeflossen ist und deutsche Goldmünzen wenig im Verkehr erscheinen.
Es ist richtig, daß solche Klagen aus Elsaß-Lothringen durch die Verwaltung hierher gedrungen sind, und es sind bereits erhebliche Ouantitäten von Reichs-Goldmünzen im Laufe der Zeit dorthin abgegeben worden.
Die Bemerkungen des Herrn Vorredners waren aber weniger auf dieses Verhältniß gerichtet, als dahin, daß er die Befürchtung aussprach, daß in Folge des Werthverhältnisses zwischen Gold und Silber, welches durch das M ''nzgesetz festgesetzt ist, große Schwierigkeiten bei der Durchführung der Münzreform entstehen würden „Er begründete dies dadurch, daß er davon ausgehen zu müssen glaubte, daß das Silber inzwischen im Preise gesunken sei das ist richtig —, und daß man daher mit billigem Silber theures Gold kaufen und dieses Gold, welches man auf diese Weise billig gekauft habe, ausführen könne.
Darin, meine Herren, liegt eine kleine Verwechselung; das Silber in Barren ist billiger geworden; der Thaler hat den Preis, als wäre er drei Mark von Gold im Anlande, es kann also Niemandem einfallen, mit 6 Thaler 20 Silbergroschen, weil sie ihn weniger kosten als ein Zwanzigmarkstück, ein Zwanzigmarkstück zu kaufen und zu exportiren.
Der Thaler selber ist sehr theures Silber.
Mit billigem Silber theures Gold zu kaufen, um das Gold zu exportiren, das wäre auf dem Wege möglich, wenn man Barrensilber importirte, es hier verkaufte und dafür Gold exportirte; damit würde man aus demselben Grunde ein schlechtes Geschäft machen, wie die Reichsregierung es macht, wenn sie die Silberthaler demonetisirt und das verschmolzene Silber nach auswärts verkauft.
Dagegen ist ja nicht zu leugnen, daß im Laufe dieses Sommers eine Zeitlang dis auswärtigen Wechselkurse, insbesondere der Pariser Kurs sich so gestellt haben, daß es vortheilhafter erschien, Gold zu exportiren, als Pariser Wechsel zu kaufen, und es ist verschiedentlich von verschiedenen Seiten zur Kenntniß der Reicksregierung gebracht worden, daß in der That Exporte von, Reichsgoldmünzsn stattgefunden haben.
Eine genaue Kontrole des internationalen Verkehrs mit Edelmetall ist bekanntlich deshalb nicht möglich, weil ein großer Theil der Beziehungen nach beiden Seiten hin so gemacht wird, daß die Beträge nicht zur Kenntniß irgend einer Verwaltung, also namentlich nicht zur Kenntniß der Zollverwaltung kommen.
Eine Kontrole ist auch deshalb schwer möglich, weil es nicht sicher ist, daß alle Edelmetalltransporte auch wirklich auf den Eisenbahnen als solche deklarirt werden.
Mit diesem Vorbehalte geben einen Anhalt für die Beurtheilung der Frage, ob Goldexporte stattgefunden haben, die Einfuhrlisten Englands und Frankreichs.
Diese ergeben für England einen äußerst geringeu Betrag von Gold während der ersten acht Monate dieses Jahres als aus Deutschland nach London importirt, nämlich etwas über 50, 000 Pfund Sterling.
Was es für Gold war, ob es über Deutschland gekommenes russisches Gold war, läßt sich nicht beurtheilen; ebensowenig läßt sich beurtheilen, ob nicht aus Deutschland über Belgien oder über Holland Gold nach England gegangen und dort als aus jenen Ländern gekommen deklarirt ist.
Indessen ist ja.
bekannt, daß die Wechselkurse auf London in dieser Periode sich hier durchaus nicht so hoch gestellt haben, daß es einen erheblichen Vortheil gegegeben hätte, Goldmünzen nach London zu exportiren.
Es hat, glaube ich sagen zu können, nur eine ganz kurze Periode der Kurs so hoch gestanden, daß die Kosten einigermaßen gedeckt erscheinen konnten, dagegen stand es anders mit dem Wechselkurse auf Paris.
Nach den französischen Importlisten kann man die deklarirten Goldmünzsnimporte aus Deutschland und aus Belgien von Monat zu Monat verfolgen, und an diesen Jmportlisten macht sich die eigenthümliche Erscheinung geltend, daß in den ersten Monaten dieses Jahres die Importe von Goldmünzen von Deutschland nach Frankreich größer erscheinen, als gerade in den beiden kritischen Monaten August und September, in welchen in Berlin die Wechselkurse auf Paris hoch standen; das erklärt sich dadurch, daß im Laufe der ersten Monate dieses Jahres wahrscheinlich die Entleerung des elsaß-lothringischen Verkehrs von französischem Golde stattgefunden hat, so daß die nach Frankreich importirten Goldmünzen französische gewesen sein werDeutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 4.
November 1874.
27 den.
Im August und September tritt eine Steigerung des Exports nach Frankreich aus Belgien auf, wogegen der direkte deutsch-französische Export äußerst gering ist.
Es ist möglich, daß von Deutschland Goldexporte über Belgien gegangen sind.
Im Ganzen, meine Herren, handelt es sich nach den Notirungen der französischen Handelsstatistik um äußerst geringfügige Beträge.
Es sind als aus Deutschland direkt nach Frankreich importirt verzeichnet ich will gleich die Werthe in Thalern angeben, weil diese eine uns geläufigere Vorstellung gewähren, als wenn ich sie in den französischen Gewichtsbezeichnungen angebe: im Januar Goldmünzen zum Werthe von 180, 144 Thaler, im Februar im Werthe von 455, 069 Thaler, im März 757, 296 Thaler, im April 304, 733 Thaler, im Mai 71, 798 Thaler, im Juni 134, 870 Thaler, im Juli 2, 149, 373 Thaler und im August und September zusammen zum Werthe von 236, 736 Thaler.
Die Gesammtsumme beziffert sich auf den Werth von -4, 290, 019 Thaler, ist also gegenüber der Thatsache, daß die französischen Goldmünzen aus dem elsaßlothringischen Verkehr nach Frankreich hinübergegangen sind, nicht von Bedeutung.
Aus Belgien waren die Importe nach Frankreich theilweise noch größer, sie beziffern sich im Ganzen, in den ersten Monaten aus einen Werth von 6, 422, 000 Thaler und betrugen namentlich in den letzten Monaten, also in denjenigen, wo die pariser Wechselkurse an den deutschen Börsen sehr anzogen: im Juli nur 179, 453 Thaler, dagegen im August und September 1, 509, 322 Thaler.
Im Ganzen ist davon auszugehen, daß die Exporte an Reichsgoldmünzen, welche etwa stattgefunden haben, gegenüber den Allsprägungen von nur unerheblicher Bedeutung sind, und, meine Herren, darall werden wir uns gewöhnen müssen, daß von Zeit zu Zeit Konjunkturen der Wechselkurse zu Tage treten, welche Strömungen von Gold ebenso gut, wie wir solche Strömungen vom Auslande nach Deutschland gehabt habenvon Deutschland nach deni Auslande herbeiführen.
Das ist ja eben die Bedeutung unseres Eintritts in die Goldwährung, daß wir an diesem großen Strom des internationalen Verkehrs uns unmittelbarer betheiligen.
Die Zahlen, welche ich Ihnen gab, betrafen den Münzimport nach Frankreich.
Beim Import von Gold in Barren führt die französische Statistik Deutschland als Bezugsquelle nicht besonders auf.
Es ist übrigens sehr unwahrscheinlich, daß die Reichsgoldmünzen bereits in geschmolzenem Zustande nach Frankreich gekommen sind.
Die Lage im deutschen Verkehr ist gegenwärtig eine solche, daß es immer große Schwierigkeiteil macht, sich die für einen lohnenden Export nöthige Menge von Goldmünzen zu schaffen.
Wenn der Verkehr erst mehr mit Goldmünzen gesättigt sein wird, so wird es leichter werden, zum Export Gold zu sammeln, dagegen wird auf der andern Seite, wenn erst dis Markrechnung eingeführt ist, die Goldmünze auch weit mehr geeignet sein, sich heimisch im Verkehr zu machen, als gegenwärtig.
Ich glaube, das ist auch ein Hauptgrund, weshalb man im Privatverkehr die Goldmünzen verhältnißmäßig im geringeren Umfangs sieht, weshalb sie in den Banken bleiben.
Der Privatverkehr muß zu viel rechnen, wenn er Thaler- oder Guldenwerthe in Goldmünzen zahlt, er wird aber außerordentlich leicht seine Umsätze mit Goldmünze!
bewerkstelligen, wenn er in Mark rechnet und dann diese Umsatzrechnung der Goldmünzen in ein anderes Münzsystem nicht mehr nothwendig ist.
Ich gl: übe zuversichtlich, daß die Durchführung des Systems unseres Münzgesetzes, vorausgesetzt, daß die zur Durchführung unserer Münzreform nothwendigen ergänzenden Gesetze zur Verabschiedung gelangen, sich durch die Schwierigkeiteil mit Erfolg durchkämpfen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorsf.
1.
1 »Abgeordneter von Kardorsf: Ja, meine Herren, der Herr Regierunskommissar hat die Sache so dargestellt, als ob die Nichtexistenz des Goldes im Privatverkehr an einer Abneigung des Privatverkehrs läge, sich vor der definitiven Einführung der Markrechnung mit Gold zu befassen.
Dem ist aber doch nicht so, im Gegentheile, das ganze Land sehnt sich danach, das Gold mehr in den Verkehr ziehen zu sehen, als dies bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!)
1 Er ist weiter zurückgegangen aus die verschiedenen Strömungen, denen wir naturgemäß mit dem Eintritt in die Goldwährung ausgesetzt sind.
Ich gebe ihm darin vollständig recht: sobald wir in die Goldwährung eingetreten sind, können wir das nicht vermeiden, daß zu gewissen Zeiten einmal das Gold aus dein Lande wandert- zu anderen Zeiten werden wir es dann, wenn die Konjunkturen es einigermaßen gestatten, uns wieder erwerben.
Das Bedenkliche an der Sache scheint mir allerdings aus einem ganz anderen Gebiete zu liegen, es scheint mir darin zu liegen, daß, wie ich aus sehr zuverlässigen Quellen gehört habe, unsere gegenwärtige Handelsbilanz außerordentlich ungünstig ist.
Meine Herren, das ist eine sehr ernste Sache.
Ich bin keineswegs geneigt, aus der Handelsbilanz eines einzelnen Jahres irgend wie voreilige Schlüsse ziehen zu wollen; wenn aber fortgesetzt ungünstige Handelsbilanzen für Deutschland eintreten sollten, ja, meine Herren, dann mag der Herr Finanzminister machen was er will, er wird das Gold nicht in: Lande halten können.
(Sehr richtig!)
Ich möchte doch auch in Entgegnung auf das, was der Herr Regierungskommissar gesagt hat, darauf aufmerksam machen, daß die Regierungen selbst von einer gewissen Besorgniß in Bezug aus den Export des Goldes durchdrungen zu sein scheineil, denn die öffentlichen Kassen sind außerordentlich wenig freigebig mit Gold, und wenn ich nicht ganz irre, ist sogar die Herausgabe von Gold an der Königlichen Bank noch kürzlich erschwert worden.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, ganz so bedeutungslos sind die Bedenken, die der Herr Abgeordnete von Minnigerode angeregt hat, keinesfalls.
Ich will meinestheils mich heute bei dieser Gelegenheit eixthalten, weiter in diese sehr schwierigen und sehr heiklen Fragen einzugehen; ich will nur bemerken, daß die Argumentationen des Herrn Regierungskommissars keineswegs hinreichend sind, um diejenigen Erscheinungen zu erklären, die auf unserem Geldmärkte bisher eingetreten sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Die Herren Abgeordneten von Minnigerode und von Kardorsf haben geglaubt, bei der heutigeil Gelegenheit der Beunruhigung Ausdruck geben zu müssen, welche sich.
seit einiger Zeit beziehentlich unserer neuen Währungsverhältnisse und 'namentlich wegen des unleugbaren Exportes gewisser Goldquantitäten im Publikum geltend machen.
Ich hätte meinestheils gewünscht, daß eine Frage, die das Publikum vielfach mit Besorgniß erfüllt und die Aufmerksamkeit des Reichstags im hohen Grade verdient, nicht so bei einer Nebenfrage ganz gelegentlich hineingeworfen werde, 1'(sehr richtig!)
in einem Momente, in welchem weder das Haus, noch die Regierung, noch das Publikum vorbereitet ist, diese Frage in Erwägung zu ziehen, und ich hätte das um so mehr gewünscht, als wir in nächster Zeit die gebotenste Gelegenheit 28 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 4.
November 1874. haben werden, wenn wir bei der Bankfrage die ganze finanzielle Organisation des Reiches in Betracht zu nehmen haben, auch diese Frage in unser Bereich zu ziehen.
Da aber doch einmal die beunruhigenden Worte und Gedanken gewisserinaßen unterstützt worden sind durch die geehrten Herren Vorredner, welche bereits zum Theil auf den richtigen Punkt verwiesen worden sind durch den Herrn Negierungskoinmisssr, so möchte ich vorläufig und vorbehaltlich dessen, was noch bei der Bankfrage zu erörtern sein wird, nur die krassesten Beunruhigungen bei Seite weisen, indem ich die Herren darauf aufmerksam mache, daß zunächst die Klagen darüber, daß nicht Gold genug in Cirkulation sei, auf der anderen Seite ihr Pendant darin, finden, daß ich nicht wenig Klagen darüber habe aussprechen hören, daß zu viel Münze in Cirkulation sei.
(Widerspruch.)
Erlaube!
Sie, es genügt nicht, Gold hinauszngeben, ivir müssen auch Silber dafür einziehen!
Denn das haben wir ja beständig im Reichstage besprechen und ohne Widerspruch aussagen hören, daß, wenn wir unser umlaufendes Metall durch Gold vermehren, ohne Silber einzuziehen, wir uns selbst eine Geldkalamität zuziehen.
Es genügt also nicht, darüber zu klagen, daß nicht Gold genug im Umlaufe sei, sondern man müßte die Klage damit begründen, daß nicht Silber genug eingezogen sei, und Herr von Kardorff wird mir darin Heistimmen, daß ich heute nicht den Moment sehe, auch diese weitläufige Frage zu untersuchen, mit der Reichsregierung darüber zu rechten, ob sie nicht im Stande gewesen sei, mehr Silber einzuziehen, wieviel Silber sie eingezogen, wie sie dis Verhältnisse ausgeglichen hat; das kann nicht gelegentlich einer Münzördnung für Elsaß-Lothringen ausgetragen werden.
Ich will aber auf einen andern Punkt noch aufmerksam machen.
Es wird im Publikum allgemein geglaubt, daß, weil jetzt geringere oder größere Quantitäten Goldes in das Ausland gehen, dies irgendwie mit unserer neuen Münzordnung zusammenhänge.
Das ist aber ein krasser Irrthum.
Zch bin erst diesen Morgen hier angekommen und war nicht darauf vorbereitet, diese Frage im Reichstage diskutirt zu sehen, ich muß mich also auf mein Gedächtniß verlassen und kann Zhnen keine Urkunden beibringen; aber ich glaube nicht zu irren, wenn ich mich anheischig mache, mit den Ausweisen sämmtlicher deutschen Wechselnotirungen in der Hand, Zhnen nachzuweisen, daß von 1867 an bis zum Kriege die Wechselkurse Deutschlands auf England und Frankreich so standen, daß sie ebenso ungünstig für unsere Handelsbilanz waren wie heute, und daß, wenn wir damals Gold gehabt hätten, wir es ausgeführt haben würden.
Herr von Kardorff schüttelt den Kopf; nun!
wir werden uns an diesem Tische (auf den Tisch des Hauses deutend) wiederfinden, die gedruckten Zahlen in der Hand, und ich werde ihm beweisen, daß ich Recht habe.
Der Kurs auf Frankreich und London war vor dem Kriege theilweise noch höher, als er jetzt ist, und wenn wir damals kein Gold ausführten, so war es blos deshalb, weil wir keins hatten, meine Herren, und wenn wir jetzt Gold ausführen statt anderer Dinge, so kommt das daher, daß es noch immer das wohlfeilste Mittel ist, unsere Schulden zu bezahlen, denn unsere Schulden müssen wir doch bezahlen, wir wollen uns doch nicht insolvent erklären.
Also, wenn der Kurs auf Frankreich und England ebenso hoch und noch höher war, als er jetzt ist, ehe wir Gold hatten, so ist das ein Beweis, daß wir damals mit größeren Opfern unsere Schulden bezahlen mußten, als wir es heute thun können, da wir Gold haben, und am allerwenigsten werden wir es für efne Kalamität halten, daß die Reichsregierung vor zwei Jahren zum Preise von 460 Thalern Gold gekauft chat, das man jetzt zum Preise von 468 Thalern wieder ausführen kann, daß sie also mit andern Worten, wenn sie 100 Millionen Gold gekauft hat, gut zwei Procent oder zwei Millionen auf.
diese 100 Millionen gewonnen hat.
Daraus wird man ihr keinen Vorwurf machen. '
Also sehe ich nicht ein, wie man aus den gegenwärtigen Verhältnissen, die vollständig zusammentreffen mit denjenigen, die wir vor dem Kriege hatten, die nur den Vortheil bieten, daß wir nun ein anerkanntes und billiges Mittel Haben, unsre Schulden an das Ausland zu bezahlen, einen Vorwurf gegen die Reichsregierung oder gar gegen die neue Münzwähruntz machen will.
1 Zm klebrigen verweise ich, wie ich schon ün Anfang gesagt habe, auf das, was bei der Betrachtung unserer gesammten Geldverhältnisse, bei Regelung der Bankfrage zu erörtern sein wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesräth, Finanzminister Camphausen, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, königlich preußischer Finanzminister Camphausen: Meine Herren, ich habe den Fragen, die aufgeworfen wurden, gegenüber nicht gleich das Wort ergreifen mögen, weil ja bekanntlich die Bewachung des Münzwesens nicht mir untergeben, weil sie Sache des Reiches ist und von dort allein ein vollständiger Ueberblick über alles das, was wir für die Ordnung des Münzwesens gethan haben, zu erlangen ist.
Ich halte mich aber verpflichtet nach den Aeußerungen, die gefallen sind in dieser Angelegenheit, doch ein offenes Wort an die hohe Versammlung zu richten.
Meiner Ansicht nach hat der Herr Regierungskommissarius durchaus nicht sagen wollen und nicht gesagt, daß lediglich die Schwierigkeit der Umrechnung den Grund abgebe, daß in Norddeutschland an Goldmünzen sehr viel weniger ün Verkehr sei, als wie gewünscht wird.
Ich wenigstens würde keinen Augenblick Anstand nehmen, zu sagen, daß deshalb sehr viel weniger im Verkehr ist, weil wir verhältnißmäßig wenig in den Verkehr haben gelangen lassen, weil es einer richtigen Münzpolitik entspricht, mit der Ausgabe der Reichsgoldmünzen nicht allzurasch vorzugehen und dafür zu sorgen, daß die Masse der Cirkulationsmittel nicht allzugroß anschwellen möge.
Wenn Sie mich fragen, wann ich den Zeitpunkt für gekommen erachte, um unser Münzwesen vollständig zu regulireu, dann sage ich: in jedem Augenblicke, wo cs den Banken gefällt, die Bestimmung des Artikels 18 des Münzgesetzes zur Ausführung zu bringen.
Man spricht von Einziehung des Silbergeldes.
Meine Herren, Zch habe schon bei einer früheren Veranlassung Gelegenheit genominen und will sie heute nochmals nehmen zu sagen: man täuscht sich, wenn man die Masse des Silbergeldes in Deutschland als eine besonders hohe erachtet.
Was ich im März oder April dieses Zahres Hier ausgesprochen habe, das hat sich seitdem durch die Erfahrung aufs Vollständigste bestätigt: man ist damit vorgegangen, namentlich süddeutsche Silbermünzen energischer als früher einzuziehen.
Was ist die Folge gewesen
Daß die Bestände unserer Banken an Silbergeld noch in höherem Maße, als es durch diese Einziehung bedingt war, abgenommen haben, daß der Verkehr des Silbergeldes unbedingt bedurft hat und daß er dessen noch weiter in hohem Grade bedürfen wird.
Alle die Kalkulationen, die man in Broschüren, in Handbüchern, in den Zeitungen versucht, um festzustellen, was die Masse des cirkulirenden Mediums in Deutschland gewesen sei, die leiden alle an dem Fehler, daß sie theilweise mit unbekannten Größen zu rechnen haben.
Meine.
Herren, es giebt heute im ganzen deutschen Reiche Niemanden, der sagen kann: so viel Silbergeld ist bei uns im Verkehr gewesen und noch heute darin vorhanden.
Meine persönliche Erwartung geht dahin, daß die cirkulirende Summe, die inan auf 500, 450, 400 Millionen Thaler Silbergeld geschätzt hat, in der Wirklichkeit nicht vorhanden sein wird; oder ich mache einen Vorbehalt: wenn 29 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 4.
November 1874. in der Wirklichkeit so große Massen Silbergeldes vorhanden sein sollten, nun, meine Herren, dann werden wir erleben, daß wir in Zukunft mehr Silbergeld im Verkehr halten müssen, als wie myn bis jetzt angenommen hat.
Ich neige mich aber für meine Person zu der Annahme, daß das Quantum des cirkulirenden Silbergeldes bei Weitem geringer.
war, als wie bis jetzt von irgend einer Seite angenommen worden ist; ich neige mich zu der Annahme, daß das Quantum eher hinter 300 Millionen Thaler zurückbleiben, als diese Summe übersteigen wird.
Indessen ist es nun auch nur meinerseits insoweit eine Vermuthung, ich bin in der Hinsicht in keiner besseren Lage als wie Andere auch.
Nun, meine Herren, 'ist eine Frage aufgeworfen worden, ob etwa das Verhältniß, in dem wir das Gold zum Silbergelde ausgeprägt haben, an der jetzigen Verwickelung Schuld trage.
Ich kann meinerseits nur daran erinnern, wie ich zu seiner Zeit diesen Punkt für den schwierigsten erklärt habe, der in Angriff zu nehmen sei, und meine Verwunderung darüber ausgedrückt habe, wie zu jener Zeit die kaufmännische Welt gerade über diesen Punkt mit der außerordentlichsten Leichtigkeit hinweggegangen ist.
Immerhin, meine Herren, mögen wir damals das Richtige gegriffen haben oder nicht, vergessen wir nicht, daß heute für uns diese Frage abgethan ist.
Wir haben in Deutschland das Silbergeld nur noch in Betracht zu ziehen als eins Quote voin Goldgeld; ein Thaler preußisch Courant bedeutet heute nicht mehr, es ist so und soviel Silbergehalt, sondern er bedeutet heute, es ist Vzg von einem Zwanzigmarkstücke.
Wenn man nun glaubt, daß das Heruntergehen der Silberpreise unser Verhältniß in Bezug auf die gewöhnliche Cirkulation verändere, so ist das ein Irrthum.
Gold bleibt für uns Gold.
Es wird sich fragen, zu welchen Preisen wir es hinzu erwerben können, aber unsere Münzwährung und unsere Cirkulation kann dadurch nicht wesentlich alterirt werden.
Wenn in Zeitungen steht, namentlich in englischen Zeitungen, wir wollten am 1.
Januar 1875 ein außerordentlich gewagtes Experiment machen, indem wir zur unbedingten Goldwährung übergehen, meine Herren, so kann ich nur antworten, unser Verhältniß wird am 2.
Januar 1875 genau dasselbe sein, wie es heute ist, wir werden nur dir Reichs-Markrechnung einführen, wir werden einen unbedingten Zwang, blos in Goldgeld zu zahlen, nicht haben und wir werden, so lange wir unser altes Silbergeld oder einen großeil Theil desselben im Verkehr haben, nach wie vor in der Lage sein, mit diesem Silbergelde unsere Zahlungen im Inlands leisten zu können.
Nun, meine Herren, ist noch erwähnt, worden, ob wir das Gold behalten würden, wenn wir lange hintereinander eine ungünstige Handelsbilanz hätten.
Nein, meine Herren, dann werden wir das Gold nicht behalten, wenn wir uns nicht beeilen, die Waaren so wohlfeil zu machen, daß wir mit Waaren statt mit Golde zahlen.
Ich könnte dem geehrten Herrn von Kardorff in einem gewissen Bedauern über die ungünstige Handelsbilanz sehr wohl zustimmen.
Ich bin persönlich ebenfalls der Meinung, daß wir in Deutschland mit der Erhöhung der Löhne, mit der Erhöhung der Preise für gewisse Materialien, für Kohlen, Eisen u. s. w. in einer Weise gestiegen waren, und daß.
die Preise für diese Gegenstände noch nicht hinreichend gesunken sind, so daß die Exportfähigkeit der Nation allerdings darunter gelitten hat, aber, meine Herren, wenn wir nachher beim Mangel der Exportsähigkeit sehen, daß das schöne Gold auswandert, dann wird ebm sofort der Hinweis in nachdrücklichster Weise geliefert, daß es Elemente unseres Verkehres giebt, die einer Aenderung bedürfen.
Ich kann diese Bemerkungen nur damit schließen, daß ich ebenso wie der Abgeordnete Bamberger der Ansicht bin, daß diese Frage im Ganzen und Großen bei der Diskussion des Bankgesetzentwurfs zur Verhandlung kommen wird, weil die Maßregeln in Bezug auf das Münzwesen im innigen Zusammenhange stehen mit den Maßnahmen, die man in Bezug auf das Bankwesen ergreifen will.
Für heute will ich nur noch wiederholen, all die Kalkulationen, die bisher gemacht worden sind über die Ausfuhr des Goldes und über den Bestand des cirkulirenden Mediums in Deutschland, die nehmen Sie mit einem gewissen Mißtrauen auf.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, weiter in die Diskussion einzutreten.
Ich muß mich nur gegen den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger verwahren, als ob ich etwa die Absicht gehabt hätte, eine Diskussion hervorzurufen.
Meine wenigen Worte sind nur veranlaßt durch die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars, die ihrerseits ja durch den Herrn Finanzminister anders klargelegt worden sind, und ich danke dein Herrn Finanzminister für diese deutliche Auseinandersetzung über die gegenwärtigen Zustände von ganzem Herzen.
Nur in einem Punkte möchte ich mir erlauben, ihn noch zu ergänzen.
Er hat darauf hingewiesen, daß die mangelnde Exportfähigkeit Deutschlands auf diesen oder jenen Gründen beruhe.
Ich erkenne diese Gründe größtentheils vollständig an, aber bei dieser Argumentation begreife ich allerdings das Eine nicht, nämlich wie die Reichsregierung zu der Eisenbahn-Tariferhöhung hat schreiten können, die wir im vergangenen Jahre erlebt haben '.
Denn nichts hat unsere Produktion schwerer geschädigt in einzelnen Theilen als diese Tariferhöhung.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, ich will die Diskussion nicht auf die Tariferhöhung ausdehnen; aber über unsere Münzkalamität die Goldcirkulation und den Mangel an Metallgeld im Verkehr werde ich sprechen.
Nach meiner Ansicht ist es ganz wohl angebracht, diesen Gegenstand bei dieser Gelegenheit zu besprechen, er kann nicht oft genug zur Sprache kommen, und wenn er auch bei den Verhandlungen über das Bankgesetz natürlich wieder zur Sprache kommen muß, so wird er um so gründlicher erörtert werden.
Wir verhandeln jetzt hier über die Einführung des Reichsmünzgesetzes in Elsaß-Lothringen, ich denke doch, es ist angezeigt, sich zu fragen: haben wir so viel Geld der Markwährung in Cirkulation, oder können wir es hineinbringen, um das neue Münzgesetz mit Erfolg in Elsaß-Lothringen einführen zn können
Diese Frage verneine ich zur Zeit.
Die neuen Münzen cirkuliren in Süddeutschland namentlich auf dem Lande in einem verschwindenden Minimalbetrage; die alten werden eingezogen, und es bleiben der Hauptsache nach für den Geldverkehr nur die kleinen Bankzettel, besonders die sogenannten wilden Banknoten.
Den Hauptgewinn von diesem Zustand, wie er sich aus diesem Felde jetzt faktisch herausgebildet hat, haben unsere Bankiers und Banken; das Land leidet empfindlich unter solchen Verhältnissen.
Um Ihnen ein Beispiel anzuführen, will ich Ihnen sagen, daß ich bis jetzt unter meinen Einnahmen auf dem Lande in diesem Jahre nur drei Zwanzigmarkstücke, (Heiterkeit) drei Zehnmarkstücke, und in Silber drei Markstücke, so wie zehn Stücke zu zwanzig Pfennigen gefunden habe.
(Große Heiterkeit.)
30 4.
Sitzung am 4.
November 1874.
Deutscher Reichstag.
Auf dem Lande cirkuliren neue Münzen im Marksystem beinahe gar nicht.
Nun, meine Herren, das ist eine Thatsache, die denn doch zu denken geben sollte.
(Zustimmung) Der Grund, warum das Gold so wenig cirkulirt, ist ein doppelter.
Der Herr Finanzminister von Preußen hat uns eben gesagt, man habe wenig neues Gold in den Verkehr gelangen lassen, sondern habe es noch meistens in der Reichskasse zurückgehalten.
Za, meine Herren, wenn man wenig Gold in den Verkehr gelangen läßt, und auch wenig neue Silbermünzen, warum zieht man denn die alten ein
Einen haltbaren Grund dafür vermag ich nicht aufzufinden.
Ich bedauere, daß man uns nicht genau den Betrag angegeben hat, bis zu welchem neue Goldmünzen von der Reichskasse bis jetzt dem öffentlichen Verkehr übergeben worden sind und in welchem Betrage das alte Metallgeld eingezogen worden ist.
Eine solche officielle Mittheilung würde die einzige Möglichkeit abgeben, ein richtiges Urtheil zu fällen, ob oder bis zu welchem Grade das eingeschlagene Verfahren dem allgemeinen Interesse entspricht oder nicht.
Es besteht aber.
noch ein weiterer, viel bedenklicherer Gründ für das Verschwinden des Goldes aus dem Verkehr, soweit welches darin war, und das ist eben der Grund, welchen der Herr Abgeordnete Bamberger vorhin angedeutet hat.
Zu der Zeit, als das Reichsmünzgesetz zu Stande kam, war der Goldwerth 460, wenn ich nicht irre; jetzt ist der Werth 468.
Nun, meine Herren, unsere Handelsbilanz ist auch in diesem Jahre wie schon seit einer Reihe von Jahren bedauerlicher Weise eine höchst ungünstige allen unsren benachbarten Kulturländern gegenüber, Frankreich, 'Belgien, Holland und England.
Man schlägt den Ausfall für Deutschland in dieser Beziehung auf 80 Millionen Thaler, an.
Meine Herren, dieser Betrag muß ausgeglichen und muß bezahlt werden, das versteht sich von selbst.
Gleicht man nun diese ungünstige Handelsbilanz baar, in geprägten Stücken aus, so wird der Bankier, der das thut, offenbar verlieren, d. h. sich einen sicheren Gewinn entgehen lassen.
Schmilzt er dagegen die Stücke ein und bezahlt in Barren, so gewinnt er nach einer Berechnung, die ich allen Grund habe für zuverlässig anzunehmen, an jedem Zwanzigmarkstück 4 Kreuzer.
Es ist also sehr wahrscheinlich, daß ein sehr großer Theil des Goldes, welches aus den Reichskassen hinausgelassen worden ist, gar nicht mehr in dem gemünzten Zustande existirt, sondern eingeschmolzen worden ist.
Einen Anhaltspunkt dafür hat das schon gegeben, was das Mitglied des Bundesrathes Herr Michaelis vorhin hier sagte.
Er hatmitgetheilt, welcher Betragin gemünztem Golde—in Stücken in fremde Länder hinausgegangen ist, er hat uns diesen Betrag rund für Frankreichs— wenn ich nicht irre auf 4 Millionen Thaler, für Belgien auf 6 Millionen Thaler in gemünzten Stücken u. s. w. angegeben; er hat aber weiter mitgetheilt: eine Kontrole darüber, was in Barren ausgeführt worden ist.
haben wir nicht, die existirt nicht.
Ich, meine Herren, möchte vielleicht noch weiter gehen.
Ich halte eine Kontrole auch darüber, was in gemünztem Golde hinausgegangen ist, für höchst mangelhaft und für höchst unzuverlässig; ich sage: es existirt auch eine solche nicht, die irgend welchen Anspruch auf nur annähernde Genauigkeit machen kann.
Sie haben nur über die Beträge, die zufällig kontrolirt sind, Nachweise, aber über das darüber Hinausgehende über das Ganze haben Sie keine Kontrole.
Der Export von Gold läßt sich in keiner Weise genau kontroliren, weil er durch zu viele und zu verschiedene Kanäle geht.
Meine Herren, ich habe hauptsächlich das Wort ergriffen, um zu sagen- daß meines Erachtens die Durchführung des Reichsmünzgefetzes in Elsaß-Lothringen zur Zeit eine verfrühte ist.
Erst müssen wir im übrigen Deutschland die bestehenden Schwierigkeiten überwinden, ehe wir weiter gehen und neue Schwierigkeiten zu den bestehenden fügen.
Mir scheint jetzt absolut geboten, daß vorerst in Süddeutschländ weitere Beträge von Metallgeld nicht eingezogen werden, ohne daß mindestens gleiche Beträge an gemünztem Gelde und besonders auch Silber der neuen Währung dafür hinausgehen.
Ich behalte mir vor, bei der demnächstigen Diskussion über das Bankgesetz auf diesen Gegenstand zurückzukommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Dr. Bamberger und den Herren Vertretern der Regierung der Ansicht, daß die Erscheinung, welche allerdings nicht wegzuleugnen ist, daß unsere Goldmünzen in der letzten Zeit in das Ausland gewandert sind, uns durchaus nicht mit Besorgniß darüber zu erfüllen habe, ob wir damals, als wir unser Währungsgesetz angenommen haben, das richtige Verhältniß gewählt haben, indem wir 1: 15'ch für das Verhältniß von Silber zu Gold ftxirt haben.
Wir konnten damals gar kein anderes Verhältniß annehmen und ich halte es auch heute noch für das richtige.
(Sehr wahr!)
Die Erscheinung, daß das Gold weggegangen, ist einfach die Folge davon, daß die Handelsbilanz zeitweilig zu Ungunsten Deutschlands gewesen ist.
Es ist das eine Erscheinung, die ebenfalls vielfach schon zwischen England und Frankreich vorgekommen ist, die sich immer wiederholen wird zwischen den Ländern, welche die gleiche Währung haben.
Wie Frankreich und England früher die Goldwährung gemeinsam hatten, so hat sie jetzt auch Deutschland, theilweise wenigstens, gemeinsam mit ihnen und wir werden solche Erscheinungen immer wieder sehen.
Es ist aber durchaus nicht gesagt, daß sich daraus deduciren läßt, daß die Handelsbilanz aus die Dauer für Deutschland ungünstig sein wird.
Wäre sie auf die Dauer ungünstig, so bin ich allerdings der Meinung, daß wir dann all unser Gold verlieren würden, welches wir in den Verkehr hinausgegeben haben.
Einstweilen liegt aber zu einem größeren Hinausgeben meiner Ansicht noch gar keine Veranlassung vor, und ich halte es für eine sehr richtige Münzpolitik der Regierung, daß sie die Goldmünzen nicht hinausgiebt zu einer Zeit, wo die Handelsbilanz für Deutschland ungünstig ist, zu einer Zeit, wo der Wechselkurs derartig ist, daß Gold mit Vortheil exportirt werden kann.
Meine Herren, wir haben die Goldw ährung noch nicht, und wie ein Blatt wie der „Economist ''und hervorragende Kapazitäten, welche sich mit dieser Frage beschäftigen, die Maßregel, daß Preußen zur Markrechnung übergehen wird, verwechseln kann mit der Einführung der Goldwährung, ist mir ganz unbegreiflich.
Gerade weil wir die Goldwährung noch nicht haben, muß man sich aber auch nicht wundern, wenn Goldmünzen nicht so viel im Verkehre vorkommen, wie es wünschenswert!)
erscheint für diejenigen, die eben Gold in den Taschen zu haben wünschen.
Meines Erachtens hat die Regierung viel zu früh und zu viel Gold ausgegeben.
Gerade der Umstand, daß, so viel ich gehört habe, die französische Kriegsentschädigung an die süddeutschen Regierungen in klingenden goldenen Zwanzigmarkstücken bezahlt ist, während dort die Goldwährung noch nicht existirte und die kursirenden Münzen sich den Zwanzigmark-Goldmünzen nicht anpaßten, gerade dieser Umstand hat meines Erachtens dazu beigetragen, daß diese Münzen nach Frankreich exportirt worden sind.
Und daß es exportirt worden ist, unterliegt nach meiner Ansicht gar keinem Zweifel; auch die Statistik wird es früher oder später nachweisen.
Das darf uns aber keineswegs beunruhigen.
Augenblicklich haben die Kurse so gelegendaß es vortheilhaft war, Gold zu exportiren; sie werden aber auch 31 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 4.
November 1874. wieder so liegen, daß es vortheilhafi ist, Gold zu importiren, und ich benütze auch nur den Umstand, daß diese Fragen heute angeregt sind, um bei dieser Gelegenheit an die Regierung die Bitte zu richten, denjenigen Artikel des Münzgesetzes in Ausführung zu bringen, welcher den Privaten gestattet, Gold ausprägen zu lassen, damit für den Fall, der gar nicht unwahrscheinlich ist, daß es rentirt, Gold zu importiren, dieser Fall auch ausgenutzt werden kann.
Es ist zwar nicht nöthig, daß die Münzen solches Gold sofort ausprägen, so lange sie für das Reich noch beschäftigt sind; aber es ist meines Erachtens durchaus nothwendig, daß in irgend einer Norm ein Preis stipulirt wird, zu welcher die Regierung sich verpflichtet, das Gold zu kaufen, um es ausprägen zu lasten.
Sobald z.
B. die Regierung dekretirt: wir geben für ein Pfund Gold 1391 Mark, sobald können auch die Banken und Privaten sich Gold kommen und es in Barren liegen lassen; sie brauchen es gar nicht ausprägen zu lassen.
Und wenn wir diese Maßregel nicht treffen, so unterlassen wir einen Schritt, der zur Durchführung der Goldwährung nach meiner Meinung durchaus nothwendig ist.
Im Uebrigen bitte ich die Herren, sich keine Sorge machen zu wollen über dis jetzige Goldausführung; sie ist schon wieder gehemmt, und wenn wir an die Berathung des Bankgesetzes kommen und, wie ich hoffe, beschließen werden, eine große Centralbank für Deutschland zu gründen, so werden wir damit eine Maßregel treffen, welche geeignet ist, eine derartige Ausführung künftig zu verhindern.
Präsident: Es ist der Schluß der ersten Berathung beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Hinschius, Valentin, (Heiterkeit) Dr. Braun und Siemens.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche die erste Berathung schließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist dis Majorität; die erste Berathung ist geschlossen.
Zch richte nach Vorschrift der Geschäftsordnung nunmehr an das Haus die Frage, ob die Vorlage, betreffend die Einführung der Neichsmünzgesetze in Elsaß-Lothringen, zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, welche die Verweisung an eine Kommission beschließen wollen, ersuche ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Ueberweisung an eine Kommission ist abgelehnt; wir treten daher sofort in die zweite Berathung des Gesetzes ein.
Zch eröffne die Diskussion über h l des Gesetzes.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den ß 1 des Gesetzes zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Lernburg: § 1 Die Wirksamkeit der anliegenden Reichsgesetze, nämlich des Gesetzes, betreffend die Ausprägung von Reichsgoldmünzen, vom 4.
Dezember 1871 (ReichsGesetzblatt Seite 404) und des Münzgesetzes vom Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
9.
Zuli 1873 (Reichs-Gesetzblatt Seite 283), wird mit den aus den folgenden Paragraphen sich ergebenden Maßgaben auf Elsaß-Lothringen ausgedehnt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen h 1 des Gesetzes annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über h 2, H 3, h 4, h 5, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe alle diese Diskussionen, und da ein Widerspruch nicht erhoben und eine Abstimmung nicht verlangt worden ist, so konstatire ich die Annahme der hh 2, 3, 4, 5, sowie der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung.
Damit wäre der sechste Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir gehen über zu Nr.
7: erste Berathung der allgemeinen Rechnungen über de »Haushalt des norddeutsche »Bundes für das II.
Semester 1867 und die Jahre 1868, 1869 und 1876, sowie der allgemeine »Rechnung über de »Haushalt des deutschen Reichs für das Jahr 1871 (Nr.
17 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung, also die Generaldiskussion.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich beantrage, diese Rechnungen der fünf Jahrgänge, wie im vorigen Zahre, einer Rechnungskommission von sieben Mitgliedern zu übertragen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die erste Berathung und habe demnach die Frage an das Haus zu richten, ob die Verweisung der Vorlage zur weiteren Berathung an eine Kommission beschlossen wird.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dies beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit ».
Meine Herren, nach dem eben vernommenen Antrage kann ich wohl, wenn dem nicht widersprochen wird und eine Abstimmung nicht weiter verlangt wird, ohne eine besonders Abstimmung als Beschluß des Hauses annehmen, daß die Kommission aus 7 Mitgliedern gebildet werden soll.
Es wird dieser Annahme nicht widersprochen; ich konstatire daher daher als Beschluß des Hauses, daß die Vorlage an eine von den Abtheilungen des Hauses zu wählende Kommission von 7 Mitgliedern geht.
Wir gehen über zum achten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der Uebersicht der ordentliche »Ausgabe« und Einnahmen des deutschen Reichs für das Jahr 1873 (Nr.
18 der Drucksachen) »Meine Herren, ich muß jetzt konstatiren, daß ich bei der Proklamirung der Tagesordnung am Schluß der letzten Sitzung als Nr.
8 der Tagesordnung angegeben habe: die Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reiches für das Zahr 1873.
Es war mir entgangen, daß in demselben Druck-Aktenstücke auch unter 8 die Uebersicht der außeretatsmäßigen außerordentliche »Ausgaben, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind oder mit demselben im Zusammenhange stehen, 7 32 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 4.
November 1874. als zweite Abtheilung enthalten war.
Ich habe mir nun erlaubt, diesen unter L als in demselben Aktenstück einbegriffenen Theil noch besonders auf die Tagesordnung zu setzen, und bitte deshalb um Indemnität.
(Pause.)
Zch eröffne nunmehr die erste Berathung über Nr.
18 der Drucksachen.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Zch beantrage, diese Vorlage derselben Kommission von sieben Mitgliedern, die wir eben eingesetzt haben, zu übertragen.
Präsident: Es wird auch hier nicht weiter das Wort verlangt; ich schließe die erste Berathung und kann wohl hier, meine Herren, bei der Natur der Sache ohne weitere Abstimmung als Beschluß des Reichstages annehmen, daß die Vorlage Nr.
8 der Tagesordnung an die eben beschlossene Kommission von 7 Mitgliedern geht.
Es wird dieser Annahme nicht widersprochen; ich konstatire daher als Beschluß des Reichstags, daß die Vorlage Nr.
8 der Tagesordnung an die Rechnungskommission von 7 Mitgliedern verwiesen wird.
Wir gehen über zu Nr.
9 der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eiues Gesetzes über Markenschutz (Nr.
20 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths.
Kommifsarius des Bundesraths, kaiserlicher Regierungsrath Nieberding: Der vorliegende Gesetzentwurf kommt einem Wunsche entgegen, der bereits in der vorigen Legislaturperiode des Reichstags zum Ausdruck gelangt, und der auch in der ersten Session dieses hohen Hauses im Schoße einer der Kommissionen wiederholt betont worden ist.
Den Anschauungen, welche bei der Debatte des Gegenstandes in diesem Hause zu Tage getreten sind, haben zwar die verbündeten Regierungen nicht in allen Punkten beipflichten können, aber auch sie haben sich der Anerkennung nicht verschließen können, daß der Zustand der Gesetzgebung, wie er zur Zeit in Deutschland liegt, ein unvollkommener und daß der Versuch zu machen ist, ihn zu bessern.
Bei näherer Prüfung dex Sache hat sich die Nothwendigkeit ergeben, nicht nur denjenigen Theil der Materie in der Vorlage zu behandeln, welcher in der deutschen Gesetzgebung bis jetzt keine Berücksichtigung erfahren hat, sondern auch denjenigen hineinzuziehen, welcher zur Zeit bereits in dem deutschen Strafgesetzbuch behandelt worden ist.
So wenig wünschenswerth es an sich ist, auf diese Weise in ein Gesetzbuch wie das Strafgesetzbuch eine Lücke zu reißen, so mußte doch dieses formelle Bedenken zurückstehen gegenüber den materiellen Vortheilen, welche eine Behandlung beider Theile der Materie in einem Gesetzentwurfs bot.
Der vorliegende Entwurf geht im Wesentlichen von Grundsätzen aus, die in der Gesetzgebung der europäischen Staaten feit neuester Zeit überall Anerkennung gefunden haben, und trägt schon dadurch eine gewisse Bürgschaft in sich, daß er den Interessen, die bei der Sache betheiligt sind, genügen wird.
Bei der Beurtheilung desselben habe ich Sie, meine Herren, zu bitten, vor Allem auch dem Gesichtspunkte Zhre Beachtung zu schenken, daß es sich in seinen Bestimmungen um Beschränkungen handelt, die der allgemeine Verkehr und die dabei betheiligten Interessen des Publikums erfahren, daß solche Beschränkungen nur gerechtfertigt sind, wenn das Bedürfniß des allgemeinen Verkehrs sie erheischt, und daß sie sich auch nur insoweit rechtfertigen lassen, als eben diese Interessen des allgemeinen Verkehrs reichen.
Von diesem Gesichtspunkte aus werden Sie es begreiflich finden, wenn der Entwurf in manchen Beziehungen eine gewisse Zurückhaltung beobachtet gegenüber Wünschen, die aus den Kreisen des Handels- und Gewerbestandes laut geworden sind.
Der Standpunkt, den der Entwurf einnimmt, ist derjenige, welchen unsere neuere Gewerbe- und die damit zusammenhängende Gesetzgebung überhaupt eingenommen hat, und ich glaube annehmen zu dürfen, daß diesem Standpunkte das hohe Haus auch bei Anwendung auf die vorliegende Materie seine Anerkennung gewähren wird.
Trotzdem wird der Entwurf den Interessen des Handels- und Gewerbestandes völlig genügen können, sofern es sich darum handelt, seine Bestimmungen zur Aufrechthaltung des Rufes unserer Handels- und Gewerbe-Erzeugnisse in solider Weise zu benutzen, und soweit nicht, wozu seine Bestimmungen die Möglichkeit allerdings an die Hand geben, eine ungesunde Spekulation damit getrieben werden soll.
Zch empfehle den Entwurf Ihrer wohlwollenden Beurtheilung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Grimm hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Grimm: Meine Herren, ich glaube, daß das hohe Haus volle Veranlassung haben wird, die Vorlage freudig zu begrüßen, um so mehr, als dieselbe im Wesentlichen der Znitiative dieses hohen Hauses selbst ihre Entstehung verdankt.
Sie waren es, welche in einem Reichstagsbeschluß vom 20.
Mai 1873 aussprachen, daß die reichsgesetzliche Negulirung des Markenschutzes ein dringendes Bedürfniß sei.
Allein auch der letzte Reichstag hatte Gelegenheit, sich mit dieser Materie zu befassen; zwar nicht im Schooße des Reichstags selbst, wohl aber in der von Ihnen niedergesetzten Petitionskommission wurde der Gegenstand einer ausführlichen Erörterung unterzogen.
Zch hatte die Ehre.
Namens der Petitionskommission dem hohen Hause Bericht zu erstatten; ich Habs in diesem Bericht bereits anzukündigen vermocht, daß nach den Mittheilungen, welche uns seitens des Herrn Regierungskommissars geworden waren, in dieser jetzigen Session noch dieses Gesetz zu erwarten sein würde.
Sie mögen daraus entnehmen, daß ich Veranlassung hatte, mich mit der Materie etwas näher zu befreunden, und daß ich daraus meine Legitimation herleite, nunmehr über diesen Gegenstaud mich auszusprechen.
Die Principien, auf welchen dieser neue Entwurf aufgebaut worden ist, stimmen, wie schon vorhin von Seitendes Herrn Bundeskommissars mitgetheilt worden ist, im Großen und Ganzen überein mit den Grundsätzen, welche sonst in den übrigen europäischen Gesetzgebungen über diese Materie niedergelegt und zum Ausdruck gekommen sind.
Ich möchte mir erlauben, nur einige Grundsätze hier besonders zu berühren.
Es handelt sich zunächst darum, das Subjekt des Markenschutzes festzustellen, es handelt sich mithin darum, festzustellen, welche Personen berechtigt sein sollen, für ihre betreffenden Zeichen einen Schutz in Anspruch zu nehmen.
Zn dieser Beziehung hat der Entwurf den Grundsatz aufgegestellt, daß für Waarenzeichen nur die registrirten Kaufleute, also der eigentliche Fabrikanten- und Handelsstand ein Schutzrecht in Anspruch nehmen darf, folglich nicht beispielsweise der landwirthschaftliche Betrieb und folglich auch nicht der Stand des Kleingewerbes.
Ich glaube, daß man mit dieser Beschränkung des Entwurfs bezüglich der Waarenzeichen auf die Kaufleute sich wird einverstanden erklären müssen.
Die zweite Frage, die sich für die Gesetzgebung auswirft, ist die nach dem Objekt, nämlich die Frage, welche Waarenzeichen den Schutz genießen sollen, beziehungsweise wie die Waarenzeichen beschaffen sein sollen, damit sie gesetzlich geschützt werden, und in dieser Beziehung möchte ich berühren, daß die betreffenden Systeme der verschiedenen Gesetzgebungen, die sich mit dieser Materie befaßt haben, ausDeutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 4.
November 1874.
33 einandergehen.
Die Systeme der Gesetze in Frankreich und England enthalten eine Beschränkung nicht, welche in dem § 3 unsres Entwurfs zum Ausdruck gelangt ist, eine Beschränkung, die sich allerdings auch in der österreichischen Gesetzgebung befindet.
Es handelt sich, meine Herren, darum, ob dieses hohe Haus die Beschränkung gut heißen wird, die in dem § 3 des Entwurfs dahin zum Ausdruck gekommen ist, daß, wenn die Waarenzeichen in Buchstaben oder in Zahlen oder in Wörtern bestehen, sie nicht zum Eintrag in das Handelsregister qualifizirt sein sollen.
Zch meine, daß sich wesentliche Gründe dafür geltend machen lassen könnten, diese Beschränkung nicht in den Entwurf aufzunehmen.
Soviel mir bekannt ist, besteht eine sehr große Anzahl von dermalen im legitimen Gebrauch befindlichen und im Verkehr allgemein anerkannten Waarenzeichen eben gerade in Buchstaben und insonderheit in den Initialen der betreffenden Firma.
Mit dieser Thatsache glaubt auch der Entwurf rechnen zu müssen, indem er in denjenigen deutschen Ländern, in welchen das bis jetzt landesgesetzliy festgestellt war, auch fortan derartige Zeichen für geschützt erklären will, wie Sie es im ersten Absatz des § 3 des Entwurfs des Näheren berichtet finden.
Ich meine, daß man unter Umständen Veranlassung haben könnte, dieses in einigen deutschen Landesgesetzgebungen adoptirte Princip in die Reichsgesetzgebung herüber zu nehmen und demzufolge auszusprechen, daß nicht blos die figürlichen Zeichen, sondern auch Namenszüge, Wörter, Buchstaben und Zahlen künftighin als Waarenzeichen gewählt oder wenigstens die bestehenden allenthalben sollen beibehalten werden dürfen.
Zch glaube, daß wir damit einem Bedürfnisse des Handelsund Fabrikantenstandes entgegenkommen und bin überzeugt, daß wir auf diesem Wege eine große Anzahl rechtmäßiger, im Gebrauch befindlicher Waarenzeichen unter den Schutz des Gesetzes stellen.
Es wird sich dann zum dritten fragen und das ist ein anderes Princip, das heute hier in der Generaldebatte zur Berathung und zur Sprache gebracht werden dürfte —: welche Vorschriften sollen erlassen werden bezüglich der Frage der Erlangung dieses Schutzrechts, soll man ein allgemeines Centralregister einrichten, oder, wie der Entwurf das gethan hat, die einzelnen Handelsgerichte in den betreffenden Städten für zuständig erklären, die Zeichen zu registriren
Bekanntlich ist im Handelsstande der Wunsch zu Tage getreten, daß ein solches allgemeines Centralregister eingerichtet werden möge; allein die Motive führen, wie ich glaube mit Recht, aus, daß eben an dem eminenten Umfange der bestehenden Waarenzeichen ein solches Unternehmen scheitern müßte, daß ein solches Unternehmen thatsächlich nicht ausführbar sei.
Man wird also den Vorschlag des Entwurfs, wonach die einzelnen Register der betreffenden Handelsgerichte für die zuständigen Zeichenstellen erklärt werden, annehmen können.
Zu begrüßen dürfte der Grundsatz des Entwurfes sein, der in der fraglichen Materie Inländer und Ausländer auf gleiche Linie stellt; der Ausländer, der auf deutschem Boden ein Handelsunternehmen oder einen Industriezweig treibt, soll nach den Vorschriften des Entwurfs gleichen Schutz genießen, als der Inländer für sich in Anspruch nehmen kann.
Endlich wird das durch Staatsverträge festzustellende Reciprocitätsverhältniß uns in den Stand setzen, auch den aus dem Auslande kommenden Zndustrieerzeugnissen Rechtsschutz in dem deutschen Verkehrsgebiete zu gewähren.
Die vierte grundsätzliche Frage, die nunmehr im Wege der Gesetzgebung zu regeln ist, ist die, wie der strafrechtliche und civilrechtliche Schutz realisirt werden soll.
Zn dieser Beziehung wird es sich empfehlen, die Frage einer Erörterung zu unterziehen, inwieweit der Verkehr geschützt werden soll nach der Richtung, wenn eine Waare verschiedene Hände durchläuft, bevor sie schließlich in diejenigen des Konsumenten gelangt; ob in Fällen dieser Art Strafbarkeit nur für denjenigen besteht, der zum ersten Male Waare mit nachgeahmtem Fabrikzeichen in den Verkehr bringt diese Auslegung scheint die Fassung des Entwurfs in § 13 zuzulassen oder ob man beispielsweise den Zwischenhändler, der weiter verkauft und den Detailhändler, der unmittelbar die Waaren in die Hände der Konsumenten bringt, ebenfalls in den Strafantrag einbegreift.
Die von mir bisher besprochenen Punkte sind bedeutsam genug, um, wie mir dünkt, und ich komme damit an die Erörterung des Punktes, wie die Vorlage geschäftlich zu behandeln sein wird, den Gedanken nahe zu legen, ob es nicht geeignet erscheinen dürfte, eine Kommission niederzusetzen.
Zch glaube, daß der Entwurf in diesem hohen Hause weiterberathen werden kann; ich glaube aber, daß immerhin die zur Sprache gelangenden Fragen wichtig genug sind,, daß eine Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses, die sich für den Gegenstand besonders interessiren und die besondere Sachkunde besitzen, sich etwa in Form einer freien Kommission mit dem Gegenstand näher befassen.
Zch möchte daher vorschlagen, daß im Plenum die Sache weiter berathen wird, daß aber eine kleine Pause von heute bis zur nächsten Berathung stattfinde, damit eine freie Kommission den Gegenstand näher untersuche und diesem hohen Hause dis entsprechenden Vorschläge machen könne.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren!
Auch ich begrüße den vorliegenden Entwurf Mit Freuden; er ist ein Schlag gegen das Fälschungsunwesen, ein Unwesen, welches leider immer mehr um sich greift.
Zch hoffe, daß es bei diesem ersten Schlage nicht sein Bewenden behält, daß vielmehr ein förmlicher Feldzug gegen die Falsifikationen auf dem Wege der Gesetzgebung beginnt.
Zch brauche eben nur darauf hinzuweisen, wie sehr insbesondere das Verfälschen von Lebensmitteln schon um sich gegriffen hat, was meiner Ansicht nach viel bedenklicher ist, als das Verfälschen sonstiger Waaren.
Die Herren wissen, daß es kaum noch möglich ist, gesundes, reines Bier oder unverfälschten Wein in gewissen Ortschaften zu bekommen; es ist absolut nöthig, auf Mittel zu sinnen, wie diesem Unwesen, wenn nicht ein Ende gemacht, denn doch wenigstens möglichst gesteuert wird.
Es zeigt der vorliegende Entwurf denn auch zu.
einer Genugthuung, daß die rein theoretischen SchlagphrasLi, mit welchen man sich derartigen Uebelständen gegenüber bis jetzt helfen zu können geglaubt hat, gar sehr an Kredit verlieren, die Phrase von der Intelligenz des Publikums, welches seine Interessen am besten selbst zu wahren wisse, die Phrase steten Gleichgewichts zwischen Angebot und Nachfrage, von der Heilkraft der Konkurrenz der Interessen, welche allmählich doch immer wieder das Rechte die Oberhand gewinnen mache und was dergleichen mehr ist.
Meine Herren, ich glaube, wir werden zu diesen liberalen Axiomen noch manchen pikanten praktischen Kommentar erhalten, wenn erst einmal allerwärts die Mahl- und Schlachtsteuer aufgehoben ist.
Soviel, meine Herren, im Allgemeinen.
Was nun die Vorlage im Einzelnen betrifft, so bin auch ich, wie der geehrte Vorredner, mit den durchherrschenden Gedanken oder Principien einverstanden.
Auch ich bin der Ansicht, wie ich schon andeutete, daß das Gesetz mehr auf das Interesse des großen Publikums berechnet werden muß, als auf das Interesse der Geschäftswelt, daß vor Allem die Konsumenten gegen die Verfälschungen zu schützen sind, daß nach dieser Richtung hin vorzugsweise Maßregeln ergriffen werden müssen.
Zch glaube demnach aber weiter, daß es nöthig sein wird, die Erlangung der in Rede stehenden Garantie nicht allzusehr zu erleichtern; wir würden sonst eine Ueberschwemmung mit figürlichen Bezeichnungen bekommen, welche die Kontrole erschwert und solgeweise dem Zweck des Gesetzes entgegenläuft.
Zn dieser Hinsicht bin ich beispielsweise einverstanden mit 7 T411 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 4.
November 1874. der Bestimmung im H 7, der eine nicht unerhebliche Gebühr für die Eintragung der Marken in das betreffende Register ansetzt.
Die Frage, ob und wie weit centralisirt werden soll, möchte ich dann auch von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet wissen und besondere Erleichterung nicht befürworten.
Es ergiebt sich dann weiter die Frage, welche auch schon der geehrte Herr Vorredner angeregt hat, die Frage nämlich, ob man blos figürliche Bezeichnungen zulassen soll, oder auch noch andere Bezeichnungen in Worten und Buchstaben.
Vorläufig wäre ich der Ansicht, daß man beides verbinden soll.
Die figürlichen Zeichen werden sehr leicht erschöpft und nicht minder leicht zu Mißdeutungen, zu Zweifelfragen, zu unangenehmen Rechtsstreiten führen.
Wenn Sie z.
B. eine Rose, einen Stern, irgend ein Thier nehmen wie leicht läßt sich dem Allem vielerlei Gestaltung geben, so daß es sehr schwer hält, das Wesentliche zu unterscheiden und zu wissen, wie weit der Paragraph auszudehnen ist ich glaube, es ist tz 17 —, der im Wesentlichen dahin geht, daß Abweichungen von schon geschützten Marken dann unstatthaft -sind, wenn sie nur mittelst besonderer Aufmerksamkeit als solche erkennbar sind, wonach also eins blos leichte Veränderung eines bestehenden Warenzeichens denjenigen, der sie zur.
Markirung seiner Waare vornimmt, nicht gegen Strafe schützt.
Es fragt sich dann im Anschluß hieran weiter, ob die figür-lichen Zeichen selbst auch publicirt werden sollen, und in welcher Weise.
Eine bloße Bekanntgebung derselben mit Worten wird das Publikum unmöglich zur Genüge über die Form der Marke aufklären können.
Es bietet gerade dieser Punkt besonders Schwierigkeiten dar.
Auf dem Gebiete der praktischen Rechtssprechung habe ich vielfache Erfahrungen gemacht, zu welchen Zweifeln die mangelnde Klarheit der Bezeichnung Veranlassung geben kann.
Ich erinnere Sie nur an ein mir besonders nahe liegendes Exempel, an das kölnische Wasser.
Wir haben eine nicht geringe Zahl von Processen zu entscheiden gehabt, in welchen es sich eben um Distinktionen in der Firma handelte, zum Beispiel um die Bezeichnungen am Zülichplatze, „gegenüber dem Zülichplatze '', „in der Nähe des Zülichplatzes '', bald mit großer, bald mit kleiner Schrift gedruckt und so weiter.
Der Scharfsinn der Spekulanten ist in dieser Beziehung ein außerordentlich großer.
Man muß wohl Vorkehr treffen, daß man zwar auf der einen Seite nicht zu viel, aber auch auf der anderen Seite nicht zu wenig thut, um der unendlichen Spekulation einen Riegel vorzuschieben.

s Was den Eingriff in das Strafgesetzbuch betrifft, von welchem der Herr Regierungskommissar gesprochen hat, so würde ich denselben allerdings unter anderen Umständen sehr bedauern, da es eine schlimme Sachs ist, an einem Gesetzbuchs zu flicken, oder ein solches zu durchlöchern, welches nur erst wenige Zahre bestanden hat; hier kann aber solches Bedauern zurücktreten, da ich die zuversichtliche Hoffnung hege, daß ohnehin unser Strafgesetzbuch bald eine Revision erleiden wird; einer solchen ist es wirklich im hohen Grads bedürftig.
1 (Abgeordneter Windthorst: Nein!)
Meine Herren, es ist das meine volle Ueberzeugung.
Sodann, meine Herren, würde noch ein weiterer Punkt ins Auge zu fassen sein.
Es ist in einem Paragraphen gesagt, daß der Strafrichter zugleich mittels Zuerkennung einer „Buße ''auch die Entschädigungsfrage ohne Weiteres erledigen könne.
Allerdings ist schon in unserem Strafgesetzbuche im Allgemeinen diese Methode sanktionirt, allein, es scheint das mir ein sehr bedenklicher Punkt zu sein.
Der Strafrichter kann gar zu leicht dabei etwas tumultuarisch verfahren.
Es ist da keine Gelegenheit geboten gewesen, oder doch wenigstens drängt sich die Nothwendigkeit den betreffenden Parteien nicht auf, auch die Frage der Civilentschädigung, des Schadenersatzes, näher zu begründen und zu erörtern, und da kann denn leicht der Strafrichter einen falschen Griff thun.
Deswegen möchte ich meinerseits mich vorläufig gegen diese Bestimmung erklären, gebe indessen zu, daß der Punkt eine nähere Erörterung wünschenswertst erscheinen läßt.
Besonders, meine Herren, wird die Frage über die Art der Publikation ins Auge zu fassen sein, denn was nützt dem Publikum das beste Gesetz, wenn es nicht das Mittel in die Hand bekommt, um sich auch seinerseits vorzusehen, um dasjenige, was das Gesetz ihm bietet, sich zu eigen zu machen
Da soeben bemerkt worden ist, daß darauf ausgegangen werde, eine sogenannte freie Kommission zu bilden, so will ich dermalen Ihre Zeit mit sonstigen Bemerkungen, die ich noch machen könnte, nicht in Anspruch nehmen.
Im Allgemeinen,, meine Herren, bin ich nicht für die „freien Kommissionen ''und hege ich den Wunsch, daß sie nicht eine allzu breite Basis in diesem hohen Hause gewinnen.
Entweder ist die Sache wichtig genug, um sie in eine förmliche Kommission zu verweisen, oder man behandle sie, der Regel gemäß, in der öffentlichen Sitzung.
Die freien Kommissionen bringen leicht gar mancherlei Uebelstände mit sich; sie sind sehr geeignet, um Seitens einer Partei oder Parteigruppirung ein gewisses Uebergewicht auf eine Weise geltend zu machen, welche der parlamentarischen Loyalität nicht vollkommen entspricht.
Indessen, meine Herren, diese Materie liegt hier neben der Sache; die freie Kommission ist überhaupt etwas, was eigentlich gar keine offizielle Bedeutung hat, und da ich nicht beantragen kann und will, die Vorlage an eine geschästsordnungsmäßige Kommission zu verweisen, so möge sie denn in jeder anderen Weise eingehend und gewissenhaft geprüft werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Oppenheim: Meine Herren, anknüpfend an die letzten Worte des Herrn Vorredners möchte ich bemerken, daß, soviel ich weiß, die Form der freien Kommission hier nie parlamentarisch anerkannt worden ist.
Es wird aber doch wohl nicht parlamentarisch zu untersagen sein, daß in einer Frage, die vielleicht nicht erheblich genug ist, um die Maschinerie einer großen Kommission in Bewegung zu'setzen, sich die Mitglieder des Hauses, dis sich besonders dafür interessiren, namentlich, wenn dieselbe weder eine politische, noch eine Fraktionsfache ist, zusammenfinden, um dem Häufe Zeit zu ersparen, indem sie dis Abänderungsvorschläge, über welche sie sich hinter den Kouliffen vereinigen, hier gesammt und vereinigt vorbringen.
Ich finde hierin weder eine Art von Meinungsterrorismus, noch eine unparlamentarische Maßregel; indessen hat der Herr Vorredner schon zum Schluffe seiner Rede seinen Widerspruch aufgegeben, und so kann ich es ja dabei bewenden lassen.
Auch ich möchte meine kurzen Bemerkungen über den Gesetzentwurf in derselben Weise beginnen, wie die Herren Vorredner, nämlich mit der Anerkennung des Princips und auch des ganzen Organismus, auf dem das Gesetz beruht, namentlich, daß es sich in einer mehr oder weniger internationalen Angelegenheit anschließt an die Formen und Normen, die schon in den meisten industriellen Kulturstaaten angenommen und zur Geltung gebracht sind; es beruht hier im Wesentlichen auf dem Anmeldeverfahren und nimmt dann noch den internationalen Schutz, der auf Gegenseitigkeit beruht, in Anspruch.
Auch daß dies der erste Schritt ist auf dem Wege, den wir vielleicht weiter zu betreten haben, gegen die Fälschungen in der Industrie, auch dies wäre wünschenswerth und anzuerkennen, und ich erkenne ferner in dem Gesetze an, daß es sich in den meisten Punkten, wenn auch nicht in allen es könnte dies vielleicht noch in mehreren thun —, an das bei uns bestehende Recht des Firmenschutzes anschließt.
Ich betrachte das Gesetz eigentlich als eine Ergänzung des Firmenschutzes.
Die Erfahrung hat bewiesen, daß die deutsche ZnDeutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 4.
November 1874.
1135 wie ich schon gesagt habe, daß das Markenregister sich mögdustrie mit dem Schutz der Firma nicht ausgekommen ist, namentlich im Auslande nicht, da es Länder giebt, in denen die Firma nichts sagt, in denen die Firma nicht exkludirend, bezeichnend genug ist, wo man an Marken gewöhnt ist, wo die Industrie Marken verlangt und der gesicherte Absatz auf der raschen Erkennung von Markenzeichen beruht.
Dies hängt gerade mit den unglücklichen vergangenen Zuständen des öffentlichen Lebens in Deutschland zusammen.
Gerade wir hätten vor Allem des Markenschutzes deshalb bedurft, weil unsere Industrie im Auslands nicht überall genügenden Schutz fand, so daß unsere Gewerbtreibenden sich oft im Auslande geschämt haben, ihre Nationalität zu bekennen und nur zu leicht geneigt waren, unter fremder Flagge zu segeln.
Da gab ihnen die Marke dort ein Erkennungszeichen z.
B. in vielen transatlantischen Ländern —, während sonst, wenn dieses Erkennungszeichen fehlte, die gute, die vortreffliche Waare etwa unter der Firma eines englischen Kommissionärs ging und dem englischen Namen zur Ehre gerechnet wurde.
Darum war es besonders zu bedauern, daß in Deutschland für den Markenschutz nichts geschah, während Deutschland ihn am nöthigsten gebraucht hat, und da wir an den Ausläufern dieser früheren Verhältnisse noch zu leiden haben, so brauchen gerade wir den Markenschutz.
Es ist gerade deshalb nicht ganz richtig, was der geehrte Herr Vorredner bemerkt hat, daß wir noch weiter auf dem hier betretenen Wege gehen müßten, der Intelligenz des Publikums nicht so viel Vertrauen zu schenken; es handelt sich ja hier nicht, oder nur zu geringerem Theil um die Intelligenz des deutschen Publikums, sondern es handelt sich uni die Intelligenz transatlantischer Völker, halbwilder Völker vielleicht, und zu deren Intelligenz brauchen wir in unserer Gesetzgebung und volkswirthschaftlicher Theorie wahrhaftig kein Vertrauen zu beweisen.
Ich möchte mich wohl dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, anschließen, daß wir uns hüten müssen vor der Ueberschwemmung von Markzeichen.
Deshalb aber bin ich im Widerspruch mit den ersten Herren Redner gegen die Annahme von Buchstaben oder Zahlen.
Gerade weil ich eine Ueberschwemmung fürchte, will ich Zeichen, nicht Zahlen oder Buchstaben, die Jedermann zu Gebote stehen.
Es handelt sich natürlich nur um landesübliche Buchstaben, nicht um koptische oder aramäische Buchstaben, die könnten wir uns als Zeichen gefallen lassen.
Das zu schützende Zeichen muß sich durch Besonderheit auszeichnen.
Wir können es den gewerbtreibenden Interessenten schon überlassen, ein Markzeichen zu wählen, welches sich auszeichnet, nicht z.
B. einen Stern, ein Kreuz oder eine Rose, so wie alle Welt sie hat.
Wem es mit der Sache ernst ist, sich zu schützen, der wird schon ein unterscheidendes Merkmal wählen; über die listige Nachahmung entscheide das arbitriumjuckieis.
Diesem ist ja schon in dem Gesetze die Entscheidung übertragen, ob und wie weit gewisse Abänderungen in den Zeichen genügend sind.
Läßt man aber Buchstaben oderZahlen zu, so entzieht man dem äowiuium publicum etwas, was ihm unweigerlich angehört.
Dann kann ich z.
B. die Buchstaben L 1
als Zeichen wählen, um einen späteren Fabrikanten derselben Branche, der vielleicht Herr Abt heißt, auszuschließen.
Wir haben verschiedene Petitionen und Beschwerden von betheiligten und benachtheiligten Geverbtreibenden, die hier zum Theil in die Petitionskommision gekommen sind; in diesem handelt es sich sehr oft darum, laß Initialen oder ganze Namen mißbraucht wurden.
Sie ehen daraus, daß man aus der Praxis nachweisen könnte, aß mit Buchstaben und Zahlen Mißbrauch zu treiben ist, vie auch das von dem Herrn Vorredner angeführte Beispiel on dem kölnischen Wasser zeigt, während es viel schwieriger st, mit Markzeichen Unfug zu treiben.
Ein anderer Punkt, der hervorgehoben wurde und, wie s mir scheint, in das Gebiet der Generaldebatte gehört (sonst mrde ich ihn hier nicht berühren), ist der, ob überhaupt ein ientralregistsr errichtet werden soll.
Ich bin der Ansicht, lichst anzuschließen hat an das Handels- und Firmenregister, und deshalb möchte ich die Frage des Centralregisters im Ganzen und nicht in dieser einzelnen Frage gelöst- sehen; ich möchto das Markenregister nicht abgesondert von dem übrigen.
Ich möchte auch im Widerspruch zu § 6 der Vorlage wünschen, daß das Markenregister in derselben Weise geführt und veröffentlicht werde, wie das Handelsregister.
Der § 6 macht insofern eine Ausnahme, als er dem Reichskanzler die Art der Veröffentlichung anheimgiebt.
Der Reichskanzler hat bei uns schon so viel zu thun, daß man die Verantwortlichkeit, in welchen Zeitungen die gegebenen Markzeichen am besten veröffentlicht werden, nicht ihm übertragen sollte, sondern sie den Gewerbtreibenden und den betreffenden Handelsregistern oder den diesen entsprechenden Gerichten, welche in der Nähe der Gewerbtreibenden sind und deren Interesse übersehen können, überlassen dürfte, damit der Reichskanzler nicht etwa auch noch darüber die Vorsehung spielen soll in jedem einzelnen Kreise.
Diese Absicht kann ich nur verstehen, wenn ich die Motive zu § 6 lese, wo von Centralregistern beim Reichs- und preußischen Staatsanzeiger die Rede ist.
Ich erinnere mich, daß von diesem Punkte aus eine Agitation begonnen worden ist für Centralisirung des Handelsregisters, die man ganz gut der freiwilligen Theilnahme der Interessenten anheimstellen könnte, für die man keine gesetzliche Maßregel zu treffen braucht.
Wenn sämmtliche Firmen an einem Orte niedergelegt werden sollten und sämmtliche Marken, würde sich kein Mensch darin zurechtfinden.
Wenn man es aber den Gewerbtreibenden überläßt, ob sie ihr Geschäft für großartig genug halten, um eine centrale Veröffentlichung nützlich zu finden, so wird sich das ergeben, was sich schon hier bei dem Reichsanzeiger ergeben hat.
Es werden fast aus allen deutschen Staaten diejenigen Gewerbtreibenden, die es in ihrem Interesse gerathen finden, sich von selbst melden, und ich bitte auch hier, vorläufig von jeder gesetzlichen Maßregel und jedem parlamentarischen Vorgreifen abzustehen.
Im Wesentlichen kann ich mich dem anschließen, was der Herr Abgeordnete Reichensperger über das Verhältniß des Strafrichters zur Entschädigungsfrage gesagt hat.
Nur scheint hier sogar ein direkter Widerspruch zwischen §14 und § 18 vorzuliegen.
Zn § 18 ist ganz richtig ausgesprochen, daß die civilrechtliche Klage über dis Entschädigung für verletzten Markenschutz als Handelssache vor das Handelsgericht oder das das Handelsgericht ersetzende Gericht gehört.
Wenn nun die Entschädigungsklage, soweit sie normirt ist in einer bestimmten Entschädigungssumme, auf sdie eventuell zu rekurriren ist (ein gesetzlicher Gedanke, den ich durchaus billige), vor den Strafrichter gehört, so ist der Mann, der auf Entschädigung klagt und eventuell auf die bestimmte Entschädigungssumme, in eine zweifelhafte Lage versetzt.
Das ist überhaupt eine Verwirrung von Privat- und Strafrecht; auf diesem Wege wäre es bedenklich, weiter zu gehen.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung das Gesetz entschieden zu reformiren ist.
Im Uebrigen glaube ich wohl, daß der Entwurf sonst nicht großer Veränderung bedarf.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, zur Sachs will ich jetzt nicht weiter reden; nur den Punkt wegen der Publikation möchte ich hervorheben.
Wenn das, was in der Begründung steht, im Gesetze Ausdruck findet, habe ich nichts dagegen, daß die Publikation so geschieht, wie daselbst vorgeschlagen ist.
Wenn es aber der freien Bestimmung überlassen bleiben soll, so bin ich dagegen, weil ich fürchte, daß diese Bestimmung gebraucht werden könnte, um Blättern Insertionen zuzuwenden, die gerade angenehm sind, und sie anderen Blättern zu entziehen.
Wir haben in der Hinsicht Beispiele genug, ich will aber heute nicht weiter darauf zurückkommen.
3611Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 4.
November 1874.
Dann muß ich mir erlauben, in Bezug äuf die intendirte Behandlung dieser Vorlage einige Worte zu sprechen.
Die Vorredner haben gesagt, es soll in einer sogenannten freien Kommission die Sache berathen werden.
Zch weiß von einer freien Kommission im Gegensatz zur geschäftsordnungsmäßigen Kommission nichts.
Die Geschäftsordnung enthält darüber nichts, und wenn Kommissionsberathungen anderer Art zweckmäßiger erachtet werden sollten, so bitte ich, daß wir Anträge zur Geschäftsordnung machen.
Das Institut der freien Kommission ist nach meiner Ansicht ein sehr unglückliches, es ist in der Regel gebraucht worden, um Koalitionen einzelner Parteien gegen andere zu Stande zu bringen und Verständigungen über ein Gesetz herbeizuführen, wobei die Minoritäten nicht im Stande gewesen waren, ihre Bedenken geltend zu machen.
Es ist freilich wahr, daß einzelne sogenannte freie Kommissionen auch stattgefunden haben aus allen Parteien.
Bei diesen aber kann ich in der That nicht begreifen, warum man nicht ordentliche Kommissionen gemacht hat.
Wenn man für dieses Gesetz eine ordentliche Kommission nicht will, wenn man für geeignet hält, es im Hause zu berathen, so kann gewiß Niemand etwas dagegen erinnern, wenn sich X und A zusammensetzen und darüber unterhalten, (sehr richtig!
links) weiter aber kann das nichts bedeuten.
(Ruf links: soll es auch nicht!)
Zch habe, weil zum ersten Mal hier öffentlich davon gesprochen, daß eine Sache in freier Kommission behandelt werden soll, nur sagen wollen, ich kenne sogenannte freie Kommissionen in der Geschäftsordnung nicht, und sie sind ein Mißbrauch der ärgsten Art.
(Sehr richtig!
im Centrum.
Unruhe links.)
Präsident: Es hat Niemand weiter ums Wort gebeten; ich schließe die erste Berathung und richte nunmehr der Geschäftsordnung gemäß an das Haus die Frage, ob die Vorlage, betreffend den Markenschutz, zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche dieses beschließen wollen.
-1 (Geschieht.)
Das ist die Minorität; das Haus hat die Verweisung an eine Kommission abgelehnt.
Wir werden daher ohne eine solche in die zweite Berathung des Gesetzes eintreten.
Meine Herren, hiermit wäre die Tagesordnung erschöpft.
Zch würde mir zuvörderst vorbehalten, die Abtheilungen zur Wahl der Rechnungskommission, welche wir heute beschlossen haben, nicht schon morgen, sondern erst übermorgen, Freitag, zu berufen.
Sodann proponire ich, die nächste Plenarsitzung morgen 12 V Uhr Nachmittags abzuhalten, und setze auf die Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs über den Landsturm (Nr.
14. der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausübung der militärischen Kontrolle über die Personen des Beurlaubtenstandes, die Uebungen derselben, sowie die gegen sie zulässigen Disciplinarstrafmittel (Nr.
13 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Nachmittag 12'
Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.