Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete Krieger (Lauenburg) für heute wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Dr. Brockhaus für heute ebenfalls wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Thiele für heute und morgen wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Graf von Maltzan-Militsch für heute wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest, um einem Leichenbegängnisse beizuwohnen, der Herr Abgeordnete Graf von Stolberg-Stolberg (Neuwied) für heute wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Bayrhammer für heute und die folgenden Tage wegen fortgesetzten Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Lucius (Geilenkirchen) für heute wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Struckmann (Osnabrück) für heute wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Grumbrecht für heute wegen Unwohlseins.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Saucken-Tarputschen vom 9. bis 12. dieses Monats wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kleist für den 9. und 10. dieses Monats ebenfalls wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Nostiz-Wallwitz vom 9. bis 11. dieses Monats wegen dringender amtlicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Borowski für acht Tage wegen dringender Geschäfte.
Es suchen um.
Urlaub nach: der Herr Abgeordnete von Freeden für fernere acht Tage wegen fortdauernden Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Roder für zehn Tage wegen anhaltenden Unwohlseins.
Es wird ein Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche aus dem Hause nicht erhoben; sie sind demnach bewilligt.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Seit dem letzten Plenum ist der Herr Abgeordnete Dr. Heine eingetreten und der ersten Abtheilung zugeloost worden.
Von den Abtheilungen sind ferner die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und für gültig erachtet worden: Koch (Annaberg) für den 21. sächsischen Wahlkreis, Krause „1 „23.
Dr. Minckwitz „1 „5.
1 „1 „Oehmichen „1 „10.
1 „1 „Zch ersuche den Herrn Schriftführer, die eingegangenen drei Schreiben des Herrn Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Berlin, den 6.
MäH 1874.
Die Kronanwaltschaft des königlich preußischen Obergerichts in Hannover hat nach näherem Inhalte der Anlagen in einer von dem Advokaten Fischer II daselbst am 29.
Dezember vorigen Zahres in einer Wählerversammlung gehaltenen Rede Beleidigungen des Reichstags gefunden.
Auf ihren Antrag ist von der Rathskammer des genannten Gerichts wegen Veröffentlichung derselben Rede unter dem Artikel „Wählerversammlung in Hannover ''in der Nr.
391 des Wahlblattes, deren Beschlagnahme wegen eines anderen gegen das Strafgesetz verstoßenden Artikels polizeilich verfügt worden war, die Fortdauer der Beschlagnahme auch wegen des erwähnten Artikels angeordnet worden.
Der königlich preußische Herr Zustizminister hat den Antrag hierher gerichtet, eine Entschließung des Reichstags über die erforderliche Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Advokaten Fischer II, des Verfassers und Herausgebers des inkriminirten Artikels, sowie der übrigen, für die Veröffentlichung desselben verantwortlichen Personen herbeizuführen.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich hiernach ganz ergebenst zu ersuchen, eine Beschlußnahme des Reichtags in der Sache gefälligst erwirken zu wollen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
Berlin, den 6.
März 1874.
Die königlich bayerische Staatsanwaltschaft am Bezirksgericht München links der Zsar hat in den Nummern 131 und 148 vom 7. und 29.
Zuni v. I. der unter verantwortlicher Redaktion des Literaten Z. M. Lang erscheinenden „Münchener Volkszeitung ''Beleidigungen des Reichstags erblickt.
Der inkriminirte Artikel der Nr.
148 der genannten Zeitung ist demnächst in nur wenig veränderter Form und ohne Quellenangabe in der Nr.
178 des „Passauer Tagblattes ''vom vorigen Zahr abgedruckt worden, dessen verantwortlicher Redakteur und Verleger I. Edel in Passau ist.
Die königlich bayerische Regierung hat den Antrag hierher gerichtet, die Entschließung des Reichstags über die Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der für die gedachten Artikel und beziehungsweise für deren Herausgabe und Veröffentlichung verantwortlichen Personen herbeizuführen.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich hiernach unter Anschluß der sämmtlichen Anlagen des bezüglichen Schreibens des königlich bayerischen Staatsministeriums des Aeußern ganz ergebenst zu ersuchen, eine Beschlußnahme des Reichstags in der Sache gefälligst erwirken zu wollen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
37 254 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
März 1874.
Berlin, den 6.
März 1874.
Die königlich preußische Staatsanwaltschaft zu Altona beabsichtigt gegen den Arbeitsmann Hans Moser daselbst wegen einer in der Eingabe desselben an die dortige Polizeibehörde vom 11.
Zanuar d. Z. enthaltenen Aeußerung, in welcher die genannte Staatsanwaltschaft eine Beleidigung des Reichstags erblickt, die strafrechtliche Verfolgung für den Fall einzuleiten, daß die nach tz 197 des Strafgesetzbuches hierzu erforderliche Genehmigung des Reichstages ertheilt werde.
Der königlich preußische Herr Zustizminister hat in Folge dessen unter Uebersendung her hier beifolgenden Scrutinialpiecen und 5 Volumina Vorstrafakten den Antrag hierher gerichtet, eine Entschließung des Reichstages über jene Ermächtigung herbeizuführen.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu ersuchen, die Beschlußnahme des Reichstages in der Sache gefälligst erwirken zu wollen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
Präsident: Meine Herren, ich darf wohl vorschlagen, diese drei Schreiben, wie in früheren ähnlichen Fällen, der Geschäftsordnungs-Kommission zur weiteren Vorberathung zu überweisen.
Widerspruch gegen den Vorschlag wird nicht erhoben; diese drei Schreiben gehen also an die Kommission für die Geschäftsordnung.
Es ist noch ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingekommen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter I) r. Lieber: Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf die gefälligen Schreiben vom 3. und 6. d. M. ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß der königlich preußische Herr Zustizminister wegen der Aufhebung der gegen die Herren Reichstags-Abgeordneten Majunke, Sonnemann und von Ludwig schwebenden Strafverfahren unterm 5., beziehungsweise 6. d. M. die entsprechenden Weisungen an das königliche Obertribunal, das königliche Stadtgericht hier und das königliche Appellationsgericht zu Frankfurt a. M., sowie an die Oberstaatsanwälte hier und in Frankfurt a. M., endlich an das königliche Kreisqericht zu Glatz erlassen hat.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung.
Delbrück.
Präsident: Vor der Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren!
Mit den Aktenstücken des Hauses ist eine kleine Broschüre vertheilt worden, die den Titel führt: „Gegen das allgemeine unbeschränkte Stimmrecht.
Es ist mir interessant gewesen, diesen ersten uns ni gestellten Angriff auf die Basis unserer Existenz zu lesen, und insofern war für mich gewiß kein Anlaß, über die Vertheilung dieser Schrift mich zu beschweren.
Dagegen kommen in derselben so maßlose Anfeindungen der Minoritäten hier im Hause und auch derjenigen Minorität, zu der ich gehöre, vor, daß ich glaube, es ist unzulässig, Aktenstücke, welche solche Znvektiven enthalten, hier zu vertheilen.
So lange derartige Aeußerungen nur in öffentlichen Blättern enthalten sind, kann man sie füglich auf lihrem Werth oder ihrem Unwerth beruhen lassen; es ist anscheinend das Geschäft, welches derartige Anfeindungen für dieses oder jenes Blatt nothwendig macht.
Bei einer Vertheilung hier im Hause liegt die Sache anders.
Zch bin übrigens der Meinung, daß der Herr Präsident nicht im Stande ist, vor der Genehmigung zur Vertheilung derartige Schriften zu lesen, und ich bin für mich ganz bestimmt überzeugt, daß der Herr Präsident diese Schrift nicht gelesen hat; aber ich wollte doch die Aufmerksamkeit darauf lenken, indem ich meine, es sei richtig, solche Vertheilungen nicht vornehmen zu lassen.
Die Znvektiven selbst hier vorzulesen, enthalte ich mich; Zeder von uns hat sie ja selbst zu lesen gehabt oder kann sie noch lesen.
Präsident: Das Gesuch, die Vertheilung dieser Schriftstücke zu genehmigen, ist nicht an mich gelangt, und ich habe daher auch die Vertheilung nicht verfügt.
Usancemäßig wird in dieser Beziehung so verfahren, daß das Büreau die Vertheilung anordnet, wenn nicht besondere Bedenken derselben entgegentreten.
Wahrscheinlich hat das Büreau diese Bedenken nicht gefunden oder im Augenblick nicht empfunden, und ist deshalb die Vertheilung erfolgt.
Zch muß mir daher das Weitere in Beziehung auf diesen speciellen Vorfall vorbehalten und ebenso die Prüfung vorbehalten, ob es nicht vielleicht nothwendig sein wird, hinsichtlich der Vertheilung von Schriftstücken im Hause besondere generelle Anordnungen zu treffen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch bin durch die Erklärung des Herrn Präsidenten ganz zufriedengestellt; ich wünsche nur, daß die weiteren Ermittelungen auch dahin gehen: wer die Vertheilung beantragt hat.
Präsident: Meine Herren, wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung, ist die Wahl der Präsidenten für die übrige Dauer der Session.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich glaube, daß es sehr zur Vereinfachung der Geschäfte beitragen wird, wenn ich mir den Antrag erlaube, daß wir das bisherige Büreau durch Akklamation einstimmig bestätigen.
(Beifall.)
Präsident: Meine Herren, der tz 9 der Geschäftsordnung bestimmt: Der Präsident und die Vicepräsidenten werden zu Anfang einer Legislaturperiode das erste Mal auf.
4 Wochen, dann aber für die übrige Dauer der Session gewählt.
Zn den folgenden Sessionen einer Legislaturperiode erfolgt die Wahl sofort für die ganze Dauer der Session.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst enthält eine Abweichung von der Geschäftsordnung und er kann hier im Hause nur berathen und beschlossen werden, wenn kein einziges Mitglied Widerspricht.
Zch werde die Frage nach der Berathung und Beschlußnahme mit einander vereinigen und frage daher: soll das Präsidium für die übrige Dauer der Session durch Akklamation wiedergewählt sein
Wenn ein Mitglied widerspricht, wiederhole ich nochmals, dann ist der Antrag verworfen, und es erfolgt dann die Wahl in der gewöhnlichen Art und Weise.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren aufzustehen, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst, das Präsidium für die Dauer der Session durch Akklamation wiederzuwählen, widersprechen wollen.
(Pause.)
Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
März 1874.
255 ES widerspricht Niemand.
Zch kann daher wohl annehmen und hiermit konstatiren, daß das Präsidium für die Dauer der Session durch Akklamation wiedergewählt worden ist.
(Bravo!)
Zch konstatire das hiermit.
Namens und im Auftrage meiner beiden Herren Kollegen und im eigenen Namen nehme ich die Wiederwahl hiermit mit tiefgefühltem Danke an.
Meine Herren, wir werden uns bestreben, unsere Schuldigkeit zu thun, das heißt die Geschäfte des Hauses mit Unparteilichkeit und Gerechtigkeit zu leiten.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: 1.
Fortsetzung der zweite »Berathung des Gesetzentwurfs über den Impfzwang (Nr.
7 der Drucksachen).
Amendements Nr.
42, 43, 45, 50 und 56.
Die Berathung hatte abgeschlossen mit der Annahme des § a; ich eröffne daher zunächst die Spezialdiskussion über § 10.
Es meldet sich Niemand zum Worte; ich schließe die Spezialdiskussion und kann wohl hier, da nicht widersprochen worden ist, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des §10 konstatiren.
Zch konstatire diese Annahme hiermit und eröffne die Diskussion über §11, zu welchem das Amendement von Winter vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Löwe: Meine Herren, die Veränderung, die wir Ihnen hier vorschlagen, besteht darin, daß an die Stelle der „Landesregierungen ''gesetzt ist: „Der Bundesrath bestimmt rc.
Sie haben schon in den früheren Paragraphen den Bundesrath eingeführt und in Konsequenz davon scheint es uns nothwendig zu sein, auch hier „Bundesrath ''zu sagen.
Zch erlaube mir nur noch, zu Gunsten der vorgeschlagenen Veränderung hier zu bemerken, daß es im Interesse der Statistik und der Gleichmäßigkeit der Durchführung des Jinpfens im höchsten Grade wichtig ist, daß ein und dasselbe Formular für sämmtliche Bundesstaaten gilt, und wir hielten es deshalb für angemessen, diese Veränderung hier Zhnen vorzuschlagen.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; dasselbe wird auch jetzt nicht verlangt.
Zch schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, wir stimmen zuerst ab über § 11 der von Winterschen Anträge, falls derselbe abgelehnt wird, über § 11 der Regierungsvorlage.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; sie steht daher fest, und wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den § 11 der Anträge der Abgeordneten von Winter und Genoffen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: § 11.
Der Bundesrath bestimmt das für die vorgedachten Bescheinigungen (§ 10) anzuwendende Formular.
Die erste Ausstellung der Bescheinigungen erfolgt stempel- und gebührenfrei.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen § 11 der von Winterschen Anträge annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der § 11 der von Winterschen Anträge ist angenommen.
und dadurch der § 11 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
§ 12.
Zch eröffne die Diskussion.
Zch schließe dieselbe.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt, Widerspruch ist auch nicht erhoben; ich kann 'daher wohl ohne Vornahme einer besonderen Abstimmung die Annahme des § 12 mit der gewöhnlichen Majorität konstatiren.
Der §12 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 13 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe.
Abgeordneter Or.
Löwe: Meine Herren, wir schlagen Zhnen vor, das letzte Alinea zu streichen.
Das letzte Alinea trifft eine besondere Bestimmung, nach der denjenigen, die sich der Revaccination und Vaccination entzogen haben, ein Abgangszeugniß von der Schule nicht gewährt werden soll.
Wir sehen darin ein Strafmittel, das weder mit dem Geiste dieses Gesetzes, noch mit dem Geiste unseres Unterrichtswesens im Zusammenhange, geschweige in Uebereinstimmung steht.
Wenn angeordnet ist, daß Jemand nicht in eine Schule aufgenommen wird, so steht das mit dem Geiste des Gesetzes insofern in Zusammenhang, daß er als ein Nichtgeimpfter eine Gefahr für die Mitschüler und für die ganze Gesellschaft ist, in der er sich bewegt.
Daß er aber nicht entlassen werden soll, ist eine ganz willkürlich gegriffene Disciplinarstrafe, die wir nicht für gerechtfertigt halten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und schlage vor abzustimmen über §13 der Anträge von Winter und, falls derselbe abgelehnt werden sollte, über § 13 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; sie steht daher fest, und ich ersuche den Herrn Schriftführer, den § 13 der von Winterschen Anträge zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: §13.
Die Vorsteher derjenigen Schulanstalten, deren Zöglinge dem Impfzwangs unterliegen (§ 1 Ziffer 2), haben bei der Aufnahme von Schülern durch Einfordern der vorgeschriebenen Bescheinigungen festzustellen, ob dis gesetzliche Impfung erfolgt ist.
Sie haben dafür zu sorgen, daß Zöglinge, welche während des Besuches der Anstalt nach § 1 Ziffer 2 impfpflichtig werden, dieser Verpflichtung genügen.
Zst eine Impfung ohne gesetzlichen Grund unterblieben, so haben sie auf deren Nachholung zu dringen.
Sie sind verpflichtet, vier Wochen vor Schluß des Schuljahres der zuständigen Behörde ein Verzeichniß derjenigen Schüler vorzulegen, für welche der Nachweis der Impfung nicht erbracht ist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehenwelche den eben verlesenen § 13 der von Winterschen Anträge annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die gewöhnliche Majorität; der § 13 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 14 und schlage vor, die Diskussion des § 15 mit der Diskussion über § 14 zu verbinden.
Das Haus widerspricht nicht; es ist daher diese Diskussion vereinigt, und es wird zusammen über §§ 14 und 15 diskutirt.
Dann liegen zu dieser Diskussion vor: der Antrag der Abgeordneten von Winter und Genossen, der Antrag des Abgeordneten Or.
Lasker (Nr.
561 der Drucksachen) und die Anträge des Abgeordneten Grumbrecht (Nr.
43, a und l ).
37 256 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
März 1874.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Laster.
Abgeordneter Dr. Laster: Zch bitte Sie, bei den 14 und 15 eine Veränderung vorzunehmen, sowohl gegen die Intention der Regierung wie auch gegen die Intention der freien Kommission.
Zch bin nicht unzweifelhaft, ob überhaupt ein solches Verordnungsrecht aufrecht erhalten werden soll für dieZeit der Epidemien; in diesem Punkte aber füge ich mich dem Gutachten der Sachverständigen und beachte hierbei das Wort des Herrn Abgeordneten Zinn, daß die medicinische Wissenschaft vom medicinischen Standpunkt aus den Zustand zu schildern hat, und wir haben den entsprechenden Rechtszustand zu schaffen.
Wir können aber niemals einen solchen Rechtszustand aufrecht erhalten, daß in einem Kreise die erwachsenen Personen zwangsweise zum Arzt gebracht und zur Impfung gestellt werden.
Schon beim Verlesen und Aussprechen erregt der Vorschlag die Heiterkeit; die Maßregel erscheint unausführbar.
Wenn wir die Vorführung gestatten bei minderjährigen Personen, so ist dies eben bloß deswegen gerechtfertigt, weil wir annehmen, daß diejenigen, denen sie zur Pflege empfohlen sind, nicht ihrer Pflicht genügen, und der Staat tritt an die Stelle der Väter und Pfleger, und wir setzen voraus, daß die Unmündigen freiwillig die Impfung an sich vornehmen lassen.
Aber erwachsene Personen, die nicht freiwillig zur Impfung erscheinen wollen, etwa gebunden vor den Arzt zu bringen, um dann an ihnen die Operation vorzunehmen, das liegt gewiß nicht im Geiste unserer Gesetzgebung; eine Bestimmung zu erlassen, von der wir alle im voraus wissen, daß sie nicht durchführbar sei, scheint mir nicht angemessen zu sein.
Das einzige Mittel, um Erwachsene zu veranlassen, daß sie den Vorschriften, die von den Sachverständigen für nothwendig erachtet werden, Folge geben werden, besteht in der Strafe, und ich habe mir deswegen erlaubt, Zhnen auch eine solche Strafe vorzuschlagen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Löwe: Meine Herren, ich bin mit dem Gedanken vollständig einverstanden, den der Herr Abgeordnete Lasker hier soeben entwickelt hat.
Wir sind uns auch ganz klar darüber geworden, daß von einer eigentlichen Zwangsimpfung nicht die Rede sein könne; ich muß ihn noch dahin selbst ergänzen, daß, soweit Aerzte in der freien Kommission betheiligt waren, die übereinstimmende Meinung unter ihnen dahin ging, daß diese zwangsweise Impfung in dieses Gesetz gesetzt werden könnte, daß, soweit unsere Personenkenntniß in der ärztlichen Welt aber reichte, sich unter den Aerzten Niemand finden würde, der zwangsweise die Impfung etwa an einem Gefesselten vollziehen würde.
Wenn wir Zhnen nichtsdestoweniger den Paragraphen vorgeschlagen haben, so haben uns verschiedene Gründe dazu verleitet.
Wir haben eben aus der praktischen Kenntniß der Verhältnisse und der Menschen uns gesagt: es giebt unter denen, die sich der Impfung überhaupt entzogen haben, noch eine ganze Zahl, mit denen sich reden läßt über die Impfung; es sind die Leichtsinnigen, die Zerstreuten, die Nachlässigen, denen zehn Bestellungen, noch so gut ausgerichtet, doch nicht den Gedanken eingeben, dieser Bestellung schließlich nachzukommen; die sich selbst mit Geldstrafen belegen lassen und es doch verbummeln.
Dann aber, meine Herren, giebt es gerade in der jetzigen Zeit der Agitation eine ganze Zahl von wie.
soll ich sie nennen
Principienreitern vielleicht oder, was noch viel häufiger zutrifft, Renommisten, die mit einer absonderlichen Meinung auftreten und diese absonderliche Meinung nun so weit durchführen, bis ihnen dis Sache schlimm vorkommt.
Wir haben deshalb den Zeitpunkt für die Durchführung der von diesem Gesetze vorgeschriebenen Impfungen gewählt, den auch der Herr Abgeordnete Lasker ins Auge gefaßt hat, den Zeitpunkt nämlich, wenn die Epidemie ausgebrochen ist.
Wir haben diesen Zeitpunkt gewählt, einmal weil dann die Gesellschaft ein besonderes Recht hat, diese Sicherheitsmaßregel durchzuführen, zweitens aber auch, weil, wenn das Feuer auf den Nägeln brennt, viele Leute ganz anders über die Sache empfinden, als sie sonst empfunden haben.
Zch habe erst in diesen Tagen einen Brief von einem Kollegen, von einem amtlichen Arzt, von einem Physikus erhalten, der mir mittheilt, daß in seinem Kreise der Kreis ist hier ganz in der Nähe ein Arzt sich der Neigung hingegeben hatte, mit diesen in ärztlichen Kreisen sehr außerordentlichen Meinungen sich im Publikum zu bewegen und gegen das Impfen zu agitiren.
Als aber im letzten Zahre die Krankheit in seinem H. eimatsorte selbst ausbrach, hat er sich denn doch entschlossen oder vielleicht auch nur seine Frau —, sämmtliche Kinder vacciniren und revacciniren zu lassen, der größeren Sicherheit wegen.
Meine Herren, diese Erfahrung war für uns immerhin bestimmend genug, um zu wünschen, daß die betreffenden Individuen dem Jmpfarzt vorgeführt werden, und selbst zu wünschen, daß bei diesen Vorführungen, wenn es nothwendig erscheint, auch ein Zwang angewandt werden kann, wie bei anderen Gelegenheiten, bei Zeugenaussagen u. s. w. Wir waren der Meinung, daß bei sehr vielen von denjenigen, die renitent gewesen sind, die freundliche und ernste Zusprache des Zmpfarztes, bei dem ja an sich nicht vorauszusetzen ist, daß er ein Geschäft machen will, genügen wird, um diesen Widerstand zu brechen.
Daß von einer zwangsweisen Impfung nach unserer Meinung nicht die Rede war, habe ich schon erklärt.
Nun gestehe ich zu, daß unser Amendement hier nicht ganz glücklich gefaßt ist, weil immerhin darin noch der Gedanke gefunden werden könnte, daß eine zwangsweise Impfung stattfinden solle.
Wir haben uns deshalb entschlossen, noch einen Schritt weiter zurückzugehen und uns mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten Lasker zu vereinigen, in der Voraussetzung, daß es natürlich der Verwaltungsbehörde immer überlassen bleibt, alle die in ihrer Befugniß liegenden Mittel anzuwenden, um die Leute zu bewegen, zu dem Zmpfarzt zu gehen.
Zch erinnere Sie daran, meine Herren, daß in Preußen das allgemeine Reglement von 1835 in Fällen des Ausbruchs der Krankheit, also gerade zu dem von uns in das Auge gefaßten Zeitpunkt, die von uns verlangte Befugniß in weitgehendem Sinns den Verwaltungsbehörden übertragen hat.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat bestimmte Strafen vorgeschlagen, die er ja als juristischer Sachverständiger besser zu bemessen im Stande ist, als ich es zu beurtheilen vermag, und ich nehme deshalb die von ihm vorgeschlagenen Strafen auch an.
Zch schlage Ihnen deshalb im Namen der Mitglieder der freien Kommission vor, sich zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten Lasker zu bekennen.
Präsident: Zch kann also wohl annehmen, daß das von Wintersche Amendement im Absatz 2 des tz 14 zurückgezogen ist.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Löwe.)
Der Herr Abgeordnete Abeken hat das Wort.
Abgeordneter Abeken: Meine Herren!
Zch bin im Allgemeinen kein Gegner des Zmpfens; ich habe mich besonders gerade auch aus den über diese Frage stattgefundenen Debatten überzeugt, daß allerdings die Statistik sehr dafür spricht, daß der in einzelnen Staaten bereits geübte Impfzwang sehr viel Gutes gehabt und die Krankheit sehr vermindert hat.
Aber, meine Herren, es ist ein großer Unterschied dazwischen, ob man auf Minderjährige, insbesondere Kinder und Leute von zwölf Jahren, oder auch solche Leute, welche während der Erfüllung ihrer militärischen Dienstpflicht in Kasernen und Lägern massenhaft zusammenwohnen, und die sich überhaupt einer strengen Disciplin in Bezug auf ihre ganzen Lebensverhältnisse unterwerfen müssen, wenn man auf Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
März 1874.
257 solche Personen einezderartige Vormundschaft von Staats wegen ausübt, oder auf selbständige Erwachsene; und es erscheint mir allerdings als ein höchst bedenklicher Eingriff in das Recht der Persönlichkeit und der Freiheit des erwachsenen Mannes, wenn man von ihm verlangt, daß er an feinein Körper in reiferem Alter eine Operation vornehmen lassen soll, die mindestens unter den Sachverständigen noch Zweifeln unterliegt.
Einer der Herren Vorredner sprach mit einer gewissen Geringschätzung über alle diejenigen Personen, welche nicht unbedingt zur Fahne des Zmpfens schwören.
Ich denke, meine Herren, die Wissenschaft sollte vor Allem das Beispiel der Toleranz geben.
Zch muß sagen, meinein Gefühle widerstrebt es ebenso sehr, einen Arbeiter, der die Geldstrafe nicht zahlen kann, ins Gefängniß zu stecken, weil er sich einer solchen Operation, die er für gefährlich hält, nicht unterwerfen will, als es verletzend für mein Gefühl ist, wenn man einen Menschen vor den Zmpfarzt führt, ihn auf den Stuhl bindet und die Lancette in seine Schultern sticht.
(Zustimmung.)
Ich finde überhaupt, daß die Unterwerfung unter eine solche ärztliche Operation bei Erwachsenen nicht erzwungen werden sollte.
Die Wissenschaft hat früher immer gegen Zwangsmittel auf allen Gebieten protestirt; sie hat an die Ueberzeugung appellirt, während die Kirche zu solchen Zwangsmitteln ihre Zuflucht genommen hat.
Soll nun die Wissenschaft der Kirche ein derartiges Beispiel geben
Ich weiß ferner, daß viele Personen ein rein praktisches Bedenken gerade gegen den § 14 haben.
Es kommt ja häufig auch jetzt schon vor, daß, wenn Pockenepidemien ausbrechen, die Leute aus natürlicher Angst sich impfen lassen.
Da ist nun, wie ich gehört und zum Theil selbst erlebt habe, häufig der Fall vorgekommen, daß solche Personen unmittelbar, nachdem sie geimpft waren, oder rasch nachher, die Pocken im heftigsten Grade bekamen unter ganz bedenklichen Erscheinungen und auch häufig daran starben.
Diese Erscheinung wurde damals von vielen Seiten so erklärt, daß gesagt wurde: ja, diese Leute sind schon angesteckt gewesen, als sie geimpft wurden.
Wenn ein bereits Angesteckter und das kann er selbst nicht wissen im Anfange geimpft wird, so wird die Krankheit viel gefährlicher und kann leicht tödtlich werden.
Wenn aber eins Epidemie bereits ausgebrochen ist, dann ist Zeder, der sich impfen läßt, dieser Gefahr ausgesetzt, und es scheint mir sehr bedenklich, einen Menschen zu dergleichen Zwingen zu wollen.
Wenn man die Epidemien vorhersehen und einen solchen Impfzwang vor dem Ausbruch derselben anordnen könnte, so könnte man sich vielleicht eher von dem Gesichtspunkte der Gefährlichkeit aus mit einer solchen Maßregel versöhnen; aber hier soll ja erst eine solche Anordnung überhaupt gestattet sein, wenn die'Epidemie bereits in vollem Gange ist, und dann weiß Keiner, wenn er zum Zmpfarzt geht, ob er nicht schon angesteckt ist.
Zch halte das also auch für eine sehr bedenkliche und mißliche Maßregel an und für sich, und ich kenne viele Personen, die aus diesem Grunde bei der in meiner Vaterstadt vor einiger Zeit herrschenden Epidemie sich nicht impfen lassen wollten.
Zch habe auch aus anderen Städten, z.
B. aus Erfurt, gehört, daß die Behörden dort während einer Epidemie die Impfung verboten, weil sich die Todesfälle nach derselben häuften.
Meine Herren, wenn dieser Gesichtspunkt von sachverständiger Seite hier vielleicht widerlegt werden sollte, so muß ich doch daran festhalten, daß ein solcher Zwang gegen Erwachsene nicht durch die Gefahren, welche bisher in neuerer Zeit die Pocken in Deutschland herbeigeführt haben, gerechtfertigt ist.
Za, wenn die Pocken so wütheten, wie im Mittelalter der schwarze Tod, wenn die Bevölkerung davon decimirt würde, dann könnte man allerdings sagen: wir müssen, wenn auch nur im Wege des Experiments, versuchen, durch jedes Zwangsmittel die Seuche zu bekämpfen.
So liegt aber die Sache keineswegs.
Zm Ganzen erliegen doch nur wenige Menschen den Pocken, und wenn die ersten Paragraphen des Gesetzes angenommen werden, wenn die Minderjährigen zweimal und die Militärpflichtigen unter denselben dreimal zwangsweise geimpft werden, so wird ja nach Ansicht der Aerzte selbst sehr zur Verminderung der Pocken dadurch bei uns beigetragen werden.
Soll man nun auf die Gefahr hin, daß hier und da bei einzelnen Erwachsenen, die sich nicht impfen lassen wollen, die Vorurtheile dagegen haben, einer angesteckt wird und vielleicht auch stirbt, eine Gesetzesbestimmung einführen, welche für viele Menschen etwas äußerst Verletzendes hat und die Mißstimmung, welche schon in vielen Kreisen gegen manche Einrichtung des Reiches herrscht, noch vermehren würde
Soll man zu den feindlichen Parteien, die wir leider schon gegen unsere Institutionen im Reiche haben, zu der klerikalen, zu der socialen Partei, uns noch eine Pockenopposition schaffen
Das, meine Herren, scheint mir doch zu weit zu gehen.
Sodann scheint mir auch darin eine Härte zu liegen, daß bei dem in tz 14 vorgesehenen Falle ohne Unterschied Zeder geimpft werden soll.
Wenn nun vorsorgliche Leute drei oder sechs Monate vor Ausbruch einer Epidemie sich haben impfen lassen, weil vielleicht an anderen Orten die Pocken aufgetreten waren, so sollen nun diese Leute sich nochmals impfen lassen, wenn auch an ihrem Wohnorte eine Epidemie ausbricht!
Auch hierin hätten Milderungen eingeführt werden können; aber ich enthalte mich, Amendements zu stellen, weil ich den ganzen Paragraphen für verwerflich erachte, und ich glaube, daß das Schicksal des ganzen Gesetzes leicht von der Annahme oder Ablehnung dieses Paragraphen abhängen könnte.
So viel wenigstens glaube ich, daß Mancher, der sich wenn auch mit schwerem Herzen für die zwangsweise Impfung der Minderjährigen entschieden hat, sich schwerlich mit dem tz 14 einverstanden erklären wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Reimer.
Abgeordneter Reimer: Meine Herren, ich möchte den von dem Herrn von Winter und Genossen gestellten Abänderungsantrag, der zurückgezogen ist, wieder aufnehmen gegenüber dem von Herrn Lasker gestellten, durch welchen eine Strafe von 150 Mark neben den Zwang gesetzt werden soll.
Zch für mein Theil glaube, daß die einfache zwangsweise Impfung wirklich schon Strafe genug ist.



Präsident: Zch hatte Ihnen nur das Wort zur Ge schästsordnunz ertheilt, und die geschäftsordnungsmäßige Frage ist meiner Ansicht nach erledigt.
Eine Motivirung dieses Antrages ist zur Geschäftsordnung nicht zulässig; das wäre eine sachliche Diskussion.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Zinn.
Abgeordneter Or.
Zinn: Meine Herren, der Zweck dieses Gesetzes ist, zu verhüten, daß die Blattern nicht wieder eine Ausbreitung gewinnen, wie sie dieselbe in den Zähren 1866 und 1871—72 und ganz besonders zu Anfang dieses Jahrhunderts gehabt haben.
Wir wollen also nicht mit unseren Maßregeln warten, bis wieder eine große Blaüernevidemie über unsers Bevölkerung gekommen ist.
Denn, meine Herren, es ist unrichtig, was einer der Herren Vorredner angeführt hat, daß, wenn ein frisch Geimpfter von den Blattern befallen werde, dann die Blattern einen schlimmeren und gefährlicheren Verlauf nehmen.
Das ist durchaus nicht richtig.
Dann, meine Herren, gebe ich Ihnen Folgendes zu bedenken.
Es bricht in irgend einer Stadt, an irgend einem Orte eine Blatternepidemie aus; in dem Moment des Ausbruchs haben gewiß nur außerordentlich wenig Menschen bereits das Blatternkontagium in sich aufgenommen; also die 258 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
März 1874. große Mehrzahl kann durch das Impfen gleich beim Beginn der Epidemie vollkommen geschützt werden.
Dann wollen wir ja durch unser gegenwärtiges Gesetz dafür sorgen, daß die Massenimpfungen während einer Epidemie nicht mehr in der bisherigen unvollständigen und sorglosen Weise vorgenommen werden.
Faktisch besteht in manchen Ländern dieser Zwang während des Herrschens von Blatternepidemien, und die Zahl derjenigen, die sich weigern, sich wieder impfen zu lassen während einer Epidemie, ist sehr klein.
Ich kann Ihnen anführen, daß z.
B. in Stuttgart zur Zeit der Blatternepidemie grade die Zmpfgegner sich massenweise bei dem Impfarzt gestellt haben, um sich revacciniren zu lassenIch empfehle Ihnen diesen Paragraphen mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten Lasker dringend zur Annahme.
Dieser Paragraph ist eine nothwendige Konsequenz des tz 1, und Sie würden in der That durch seine Ablehnung die Wirkung des Gesetzes wesentlich schwächen; Sie würden eine Halbheit schaffen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, der gegenwärtige Paragraph scheint mir so recht zu zeigen, daß die Herren Mediciner, welche für den Impfzwang eingenommen sind, einen sehr schwankenden Boden unter den Füßen haben, ja, daß sie es selbst zugestehen müssen, was die Hauptsache ist.
Der Paragraph setzt voraus, daß Vaccination und Revaccination stattgefunden hat; nichtsdestoweniger aber kommt er zu der weiteren Annahme, daß trotz alles Wiederimpfens doch die Blatternkrankheit eintreten kann, weshalb denn neuerdings geimpft und zwangsweise geimpft werden muß.
Wenn darin nicht ein Zugeständniß liegt, daß das Vacciniren und Revacciniren in feinem Erfolge etwas höchst Problematisches ist, dann weiß ich nicht, wie es mit meiner und anderer Leute Logik beschaffen ist.
Es wird hier also vorgeschlagen, daß, nachdem alle Vorsichtsmaßregeln ergriffen und die Herren Aerzte der Ansicht gewesen sind, daß für alle Zukunst Sicherstellung erfolgt ist, (Kopfschütteln der Abgeordneten Dr. Zinn und Dr. Löwe) es wird von den beiden Herren Aerzten Nein gewinkt; ich sehe mich deswegen veranlaßt, den Z 14 vorzulesen: Bei einem Ausbruche der Blatternkrankheit kann die zuständige Behörde anordnen, daß die Einwohnerschaft jedes von der Krankheit befallenen Ortes oder ein Theil derselben, ohne Rücksicht auf frühere Impfungen, binnen bestimmter Frist der Impfung sich zu unterziehen habe.
Wenn ich deutsch verstehe, so steht doch ganz einfach hier, daß, sobald eine Blatternkrankheit sich offenbart, alle früheren Impfungen unbeachtet gelassen werden können, daß die Behörde berechtigt ist, abermals impfen zu lassen, und zwar zwangsweise.
Das kann doch keinem Zweifel unterliegen.
Ebensowenig kann es meines Erachtens einem Zweifel unterliegen, daß die Herren, welche diesen Satz befürworten, ihrerseits von der Ansicht ausgehen, daß alles Impfen und Wiederimpfen am Ende doch nur einen sehr problematischen Erfolg hat.
Das ist es, was ich behauptet habe, trotz alles Kopfschüttelns auf jener Seite.
Ich muß jetzt absehen von dem Rückschlüsse, zu welchem der gegenwärtige Paragraph auf den tz 1 berechtigt; er zeigt, wie gesagt, einfach, daß der tz 1 auf einem sehr unsichern Boden ruht.
Ich frage dann aber weiter, was soll soll hier der Satz heißen: „ein Theil derselben kann zur Revaccination verurteilt werden ''
Welcher Theil derselben
Bleibt es der Behörde überlassen, zusagen, blos die Dienstmädchen, blos die Arbeiter, blos die Leute in den niedrigsten Klassen der Einkommensteuer, blos die Verheiratheten oder die Unverheirateten sollen geimpft werden
Man muß doch, wie mir scheint, etwas Bestimmtes dabei denken können, wenn ein Gesetzesparagraph einen Ausdruck gebraucht; ich meinestheils bin aber vollkommen außer Stande, mit dem Ausdrucke: „ein Theil derselben ''eine bestimmte Vorstellung zu verbinden.
Welcher Willkür, meine Herren, eröffnen Sie durch solche Sätze Thür und Thor!
(Sehr richtig!)
Die kaiserliche Zmpfbehörde kann also, sobald an einem Orte die Blatternkrankheit ausgebrochen ist, in welchem Umfange und mit welcher Intensität, ist nicht bestimmt, verordnen: dieser Stadttheil, die Bewohner jener Straße oder auch andere Kategorien sollen alle wieder geimpft werden, und wenn sie sich das nicht gefallen lassen, dann sollen sie, auch, wenn sie bereits drei bis viermal geimpft worden wären, dazu gezwungen werden.
Der Herr Abgeordneter Dr. Löwe ist so freundlich nachzugeben, daß die zu Operirenden nicht mit bewaffneter Macht, durch Gendarmen oder Polizeidicner, vorgeführt werden, aber er befürwortet doch immer noch mit dem Herrn Abgeordneten Lasker eine erhebliche Strafe, eventuell Gefängnißstrafe.
(Abgeordneter Or.
Lasker: Haft!)
Es ist also, meine Herren, ganz in das Belieben der betreffenden Behörde gesetzt, einer ganzen Kategorie von Bewohnern eine Gefängnißstrafe von nicht ganz geringer Dauer in Aussicht zu stellen, andere dagegen verschont bleiben zu lassen, alles nach Gutdünken, ohne daß hier irgend eine Grenzlinie gezogen wäre.
Der Herr Abgeordnete vr.
Löwe hat vorhin von Briefen gesprochen, die ihn neuerdings in seinem Systeme bestärkt hätten.
Meine Herren, wenn er nicht mit diesem Beispiele vorausgegangen wäre, so würde ich meinerseits es unerwähnt lassen, daß auch ich seit der vorigen Debatte wieder eine ganze Reihe von Briefen bekommen habe, die förmlich Zeter schreien über das, was hier beschlossen worden ist, und zwar von Personen die Briefe stehen zu Diensten —, die an namentlichen Beispielen darthun, wie bei solchen Epidemien revaccinirte Mitglieder ihrer Familie starben, während diejenigen, die sich nicht hatten impfen lassen, beim Leben geblieben sind.
Solche Beispiele wurden mir mitgetheilt, wer sich dafür näher interessirt, kann die Briefe von mir entgegen nehmen.
Sodann ist wieder auf Württemberg exemplificirt worden.
Nun, meine Herren, liegt mir hier gerade über Württemberg eine Broschüre vor, welche den Herren Gegnern wohl bekannt sein wird, die sie aber wohlweislich unerwähnt gelassen haben.
Der Titel derselben lautet: „Versuch einer Kritik der Schutzpockenimpfung.
Es sind da statistische Zahlen über die Sterblichkeit der Kinder in verschiedenen Staaten mitgetheilt, und auffallender Weise ist gerade in Württembergwo die Einimpfung am konsequentesten durchgeführt worden ist wir haben das in der vorigen Sitzung gehört —, die Sterblichkeit der Kinder am allergrößten gewesen; es sind hier ungefähr 15 Staaten aufgeführt, unter denselben zeigt Norwegen 10, 4 im ersten Lebensjahre Gestorbene, Württemberg dagegen 35, 4.
Es scheint danach doch, daß in Württemberg das Impfen der Kinder sich im Großen und Ganzen im Verhältniß zum Sterben der Kinder nicht bewährt hat, daß vielmehr das entgegengesetzte Resultat sich eingestellt hat.
Nun noch ein Wort über den Zwang, der geübt werden soll, und zwar eventuell durch Gefängnißstrafe.
Die Gefängnißstrafe, meine Herren, wird in den meisten Fällen eintreten, weil diejenigen, welche sich weigern werden, durchschnittlich der arbeitenden, der unbemittelten Klasse angehören werden.
Die Bemittelten ergeben sich leichter in ihr Schicksal; sie können Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
März 1874.
259 sich auch leichter in angemessener Art von einem Arzte, der ihr Vertrauen besitzt, impfen lassen.
Zn der Mehrzahl der Fälle wird daher zweifelsohne die Gesängnißstrafe eintreten.
Aber, meine Herren, wenn zuvor der Herr Abgeordnete Löwe darauf hingewiesen hat, daß wir für solche, die nicht Zeugniß abgeben wollen, schon Gefängnißstrafe haben, so weise ich meinerseits darauf hin, daß nach der Ansicht gar Vieler dieses schon ein Mißbrauch ist, daß es eine Art Folter ist, die man anwendet, die Folter des 19.
Jahrhunderts, daß überhaupt darüber noch große Meinungsverschiedenheit herrscht, ob derartige Zwangsmittel, daß man Leute, die glauben, ein Zeugniß nicht ablegen zu können oder zu sollen, in das Gefängniß aus unbestimmte Zeit einsperrt, mit den allgemeinen strafrechtlichen Prinzipien und den kriminalistischen Anschauungen der Gegenwart sich vertragen.
Nun aber auch noch diejenigen einsperren zu wollen, welche die Ueberzeugung hegen, daß ihnen das Impfen schade oder doch jedenfalls nichts nutze, das scheint mir noch unendlich weiter gegangen zu sein, als in dem Falle, von welchem ich eben geredet habe.
Meine Herren, ich will schließen, ich habe schon so viel über die Sache gesprochen und möchte nicht länger Ihre Geduld in Anspruch nehmen.
Zch glaube, daß Sie sehr gut daran thun werden, wenn Sie den Paragraphen mit dem Laskerschen Amendement oder ohne dasselbe einfach ablehnen.
Wenn der Paragraph fällt, so mag allerdings die Wirkung des tz 1 bis zu einem gewissen Grade amortisirt sein; das gebe ich zu; aber es bleiben uns ja noch künftige Reichstage.
Wenn das Gesetz sich wirklich bewähren sollte was ich sehr bezweifle —, so können wir ja auf Grund der noch zu machenden Erfahrungen und weiterer Aufklärung noch weitere zusätzliche Paragraphen machen.
Lassen Sie aber jetzt wenigstens diesen Drakonismus aus dem Gesetze heraus!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Löwe: Meine Herren, Sie werden es wohl billig finden, daß ich nicht auf die allgemeine Debatte wieder zurückgreife, in die der Herr Vorredner soeben wieder verfallen ist, (sehr richtig!)
daß ich mich vielmehr auf das einzugehen beschränke, was er zu diesem besonderen Paragraphen gesagt hat.
Er hat nun dabei zuerst behauptet, daß die Bestimmung, die der Paragraph enthält, eigentlich im vollen Widerspruch steht mit dem Gedanken, daß die Vaccination überhaupt schützt.
Meine Herren, wir Sachverständige haben niemals die Frechheit gehabt, zu sagen, daß wir etwas Absolutes hätten.
Wir kennen auch hier keinen absoluten Schutz; wir halten es für möglich, daß, wer heute geimpft ist, morgen infizirt wird; aber wir sagen: unter Millionen Fällen kommt dies nur einmal vor.
Die Vaccine schützt ebensogut wie die Blatternkrankheit selbst; wenn Sie heute die Blatternkrankheit überstanden haben, sind Sie nicht absolut sicher, daß Sie sie nicht im nächsten Jahre wieder bekommen.
Also von „absolut ''ist bei uns gar keine Rede; wir rechnen nach Wahrscheinlichkeitsgesetzen, und das Wahrscheinlichkeitsgesetz spricht in eminentem Grade für uns.
Daß es nun.
heißt: „ein Theil der Bevölkerung ''— ja, meine Herren, wollen Sie, daß ganz Berlin wiedergeimpft werden soll, wenn in Moabit die Krankheit ausgebrochen ist
Natürlich lassen wir erst nur Moabit und die benachbarten Straßen oder vielmehr ganz zuerst die Bewohner der Häuser, wo die Krankheit ausgebrochen ist, impfen und warten das Weitere ab.
Es ist dies so einfach, daß ich erstaunt gewesen bin, wie der Herr Vorredner darin eine logische Schwierigkeit hat finden können.
Es soll dort geimpft werden, wo eine Epidemie 'ausgebrochen ist, und zwar an den Stellen zuerst, wo die Gefahr der Weitexverbreitung am größten ist.
Die Epidemien haben ihre regelmäßige geographische Verbreitung; also muß man mit den Vorkehrungen gegen Weiterverbreitungen an dem Punkt beginnen, wo die Epidemie ausgebrochen ist.
Was die Größe der Geldstrafe betrifft, so möchte ich Ihnen vorschlagen, nehmen Sie heute das Laskersche Amendement an, nur um zu erklären, daß Sie das Prinzip, welches darin ausgesprochen ist, angenommen haben.
Wir werden eine dritte Lesung haben; vielleicht finden wir dann eine andere Fassung.
Das Prinzip aber bitte ich Sie heute schon anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Die Einrede des Herrn Abgeordneten für Crefeld hat auf mich den Eindruck gemacht, als behandle er in gleichem Sinn sein Thema heute, wie bei der neulichen Berathung des § 1, nämlich in dem Sinne: „Und Gott sah an Alles, was er gemacht hatte, und siehe da, es war sehr gut; die Herren Mediciner aber verbessern die Schöpfung des Menschen durch Jmpfgift.
Ich greife nicht auf die allgemeine Berathung zurück.
Die Gründe, welche der Herr Abgeordnete für Crefeld heute angeführt, sind kaum stichhaltiger als der Umstand, auf den man sich gegen den Werth der Impfung neulich hier berufen hat, indem man sagte, die Prämie von so und so viel tausend Thalern, welche für den sicheren Beweis der Schutzkraft der Vaccination schon längst ausgesetzt fei, sei bis heute noch nicht gewonnen worden.
Nun, die Prämie von 100, 000 Franken, die der gewinnen kann, der nachweist, daß der Gletscheräther nicht sicher gegen Kahlköpfigkeit hilft, ist auch noch zu haben.
Indeß kann man wirklich ernstlich damit etwas beweisen wollen
Die Worte „die ganze Bevölkerung oder ein Theil ''u. f. w. haben doch nur den Sinn, daß es den Jmpfärzten, den Sachverständigen, anheimgestellt ist, zu erwägen: 1.
1 ob die Jmpfnarben vorhanden sind; 2.
1 wie lange es her ist, daß der Betreffende revaccinirt worden und 3.
1 wie groß die Gefahr der Ansteckung für die betreffende Häufergruppe zur Zeit einer Blatternepidemie ist.
Ich bitte Sie, meine Herren, sich auch durch die heutige Schilderung nicht abhalten zu lassen, den Paragraphen anzunehmen.
Wie sehr ich von dem Nutzen der Revaccination überzeugt bin, mögen Sie daraus entnehmen, daß ich mich selbst zehnmal revaccinirt habe.
Ich glaube, daß diejenigen, von denen in der vorigen Sitzung durch den Herrn Abgeordneten Reimer verlangt wurde, sie müßten sich nach Erlaß dieses Gesetzes dann zuerst selbst impfen respektive revacciniren lassen, schon heute in der Lage wären, den Impf- und Revaccinationsfchein vorzulegen.
Die Schilderung, die der Herr Abgeordnete von Crefeld gemacht hat in Bezug auf die Schwierigkeit der Technik des Jmpfens, kann eigentlich doch nur bei denen, die noch nie gesehen haben, wie überhaupt geimpft wird, ein kleines Gruseln Hervorrufen; diejenigen aber, die das Verfahren kennen, werden seine Ausführungen nur als eine unmotivirte Uebertreibung betrachten.
Ich schließe mich dem Herrn Abgeordnetm Löwe an und empfehle Ihnen die Annahme des Paragraphen mit dem Amendement Lasker.
Lassen Sie sich nicht, nachdem Sie sich im Prinzip mit dem Gesetz einverstanden erklärt haben, nachträglich durch solche Einreden, wie die vorhin vorgetragenen, zu einer sehr üblen Inkonsequenz bewegen.

Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das 'Wort.
260 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
März 1874.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch habe von vorn herein erklärt, daß über die Frage, ob der Impfzwang in dieser Beziehung nothwendig sei, ich gänzlich den Sachverständigen folge; ich möchte nicht verantwortlich sein, wenn solche Fehler begangen werden, welche ans den Auffassungen der medicinischen Wissenschaft folgen; aber wenn ein Urtheil gefällt werden und ich einem fremden Urtheile folgen muß, so wiegt mir das Urtheil der Sachverständigen mehr, als das Urtheil derjenigen, die ich nicht für Sachverständige halte.
Daß das Recht unzweifelhaft der Gesellschaft zusteht, sich zu schützen, will ich hier nicht nochmals erörtern; diese Streitfrage ist schon beim tz 1 ausgetragen worden.
Zch bin nur verantwortlich, soweit ich das von mir vorgeschlagene Zwangsmittel besser finde, als das, welches die freie Kommission vorgeschlagen hat, und insofern ich vorziehe, daß eine Strafe angedroht werde, als daß gar nichts geschehe, um die gesetzliche Vorschrift zu sichern.
Dagegen ist im höchsten Grade rührend vom Herrn Abgeordneten Reichensperger geschildert worden, wie „der Arbeiter ''ins Gefängniß geschleppt werden soll.
Lassen wir doch diese sentimentale Ausdrucksweise gänzlich bei Seite.
Woher kommen Sie denn zu der Unterscheidung, daß gerade der Arbeiter die eine oder einige Mark nicht aufbringen kann, während andere Personen genug Vermögen haben, um die auferlegte Strafe in Geld zu zahlen
Wir haben erfahren, daß bei kleinen Geldstrafen Priester ins Gefängniß gegangen sind, weil sie das Geld nicht erlegen konnten.
Warum nehmen Sie denn immer den Arbeiter als Beispiel, da Sie doch die Gefahr kennen, welche daraus entsteht, daß man im Volke den Irrthum hervorzurufen sucht, als ob das Gesetz immer den Arbeiter bedrücke
Möge der Abgeordnete für Crefeld nicht in jene Redeweise verfallen, welche gewohnheitsmäßig den Arbeiter als Armen hinstellt, der nicht eine Mark aufzubringen im Stande sei; diese Methode dient nur dazu, die öffentliche Meinung zu verwirren und den Stand der Arbeiter gegen unsere Gesetzgebung aufzubringen.
Zch würde ferner von einem Zuristen erwartet haben, daß er den gesetzgeberischen Zwang kennt, neben der Geldstrafe eine Haftstrafe anzudrohen, und so fein mußte sein juristisches Gefühl sein, den Unterschied zwischen Haft und Gefängniß nicht zu verwischen.
Neben der Geldstrafe muß eine Hast- oder Gesängnißstrafe angedroht werden, weil sonst Straflosigkeit für den Armen eintreten würde, der dann des Gesetzes spotten könnte.
Zu diesem Zwecke soll die Haftstrafe subsidiär sein.
Hätte sich der Abgeordnete für Crefeld darauf beschränkt, das Strafmaß als zu hoch anzugreifen, hätte er vorgeschlagen, das Maximum niedriger, als auf 60 Mark und aus 14 Tage Haft festzustellen, das wäre eine sachliche Erörterung gewesen; aber die bei geringfügigen Uebertretungen übliche Strafe so rührend darzustellen, wie gerade der Arbeiter ins Gefängniß geschleppt wird, während in ganz gewöhnlicher Weise neben die Geldstrafe eine entsprechende Freiheitsstrafe gesetzt wird, das halte ich für keine sachliche Diskussion.
Der Herr Abgeordnete möge mir zu bemerken erlauben: seine Worte waren mehr adressirt an das Gemüth, als an den Verstand, der für unsers Gesetzgebung maßgebend sein muß.
Zch bitte mir nicht die Beschuldigung zur Last zu legen, die so mißverstanden werden könnte, als ob von der liberalen Partei der Arbeiter ins Gefängniß geschleppt würde, weil er sich nicht impfen lassen will.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Der Herr Abgeordnete Lasker hat sich auf die Sachverständigen, welche wir das Vergnügen haben in unserer Mitte zu sehen, berufen, und er beruhigt sich vollkommen dadurch, daß diese Herren Sachverständigen mit dem Inhalte des vorliegenden Paragraphen zufrieden sind.
Zch freue mich mit ihm, daß wir diese Herren in unserer Mitte besitzen; aber was den Impfzwang betrifft, so ist es, glaube ich, ein bloßer Zufall, daß wir gerade Herren dieser medicinischen Meinung unter uns haben.
Es giebt eine ganze Menge von Aerzten, und zwar von angesehenen Aerzten, die gerade der entgegengesetzten Ansicht wie die Herren Löwe und Zinn sind.
Wenn diese hier säßen, würde der Herr Abgeordnete Lasker wohl mit Berufung auf deren Sachverständigkeit der entgegengesetzten Ansicht sein, sich bei dem Ausspruch dieser Sachverständigen beruhigen und frischweg gegen den Paragraphen stimmen.
Das ist nun seine Sache.
Zch unterlasse es, dem Herrn Abgeordneten Lasker Lehren darüber zu geben, wie er sich hier zu verhalten hat.
Der Herr Abgeordnete Lasker scheint sich in dieser Beziehung für den einzigen Sachverständigen zu halten, (sehr richtig!
im Centrum) der uns zu sagen habe, in welchem Tone, in welcher Weise, nach welcher Richtung hin wir uns zu äußern haben.
Bis jetzt habe ich mich noch nicht veranlaßt gesehen, mich zu den Füßen des Herrn Abgeordneten Lasker zu setzen, und auch jetzt weise ich seine Unterweisungen auf das Entschiedenste zurück.
(Bravo!
im Centrum.)
Von Sentimentalität war in dem, was ich gesagt habe, meines Erachtens nicht die mindeste Spur zu bemerken.
Die Sentimentalität ist überhaupt, soviel ich mich beurtheilen kann, nicht gerade dis Seite, nach welcher ich hänge; dagegen halte ich Alles, was ich gesagt habe, ausrecht, und begreife ich nicht, wie der Herr Abgeordnete Lasker daran Anstoß nehmen konnte.
Diejenigen, welche vorzugsweise verurtheilt werden, wiedergeimpft zu werden, vielleicht sogar zum achten, neunten Male der Herr Dr. Zinn ist ja schon zum siebenten Male geimpft worden, (AbgeordneterDr.
Zinn: zum zehnten Male!)
also sogar zum zehnten Male werden meistens den unbemittelten Ständen angehören, und eventuell ist Haft gegen diejenigen angedroht, welche kein Geld haben.
Wenn ich also sage: die Personen der unteren Stände und namentlich aus dem Arbeiterstand werden hauptsächlich von solcher Haft betroffen werden, so möchte ich doch wissen, was dagegen einzuwenden ist, es sei denn, daß man mit allgemeinen Redensarten, wie sie der Herr Abgeordnete Lasker gebraucht hat, dagegen auskommen zu können glaubt.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Im klebrigen weiß ich nicht, wohin es führen soll, wenn wir auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Zinn uns stellen sollten.
Zch weiß nicht, ob sehr viele der hier anwesenden Herren auch der Ansicht sind, daß das Zmpfen gewissermaßen ein Vergnügen zu bereiten sich eignet, (große Heiterkeit) ich kann mir nicht denken, daß der Herr Or.
Zinn schon zehn Mal von einer Blatternepidemie bedroht gewesen sein sollte.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Zinn mir eben vorwarf, ich hätte die Anwesenden durch meine Beschreibung der Technik, wie sie von den Sachverständigen geübt zu werden pflegt, „gruselig ''machen wollen, so hege ich meinerseits zunächst die Ueberzeugung, daß die anwesenden Herren nicht so leicht der Gruseligmacherei zugänglich sind; (sehr wahr!
im Centrum) 261 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
März 1874. dasjenige aber, was ich vorgebracht habe, habe ich ausdrück- 'lich nicht aus mir heraus gesagt, sondern ich habe Stellen einer Schrift, betitelt: „Die Methode des Zmpfens '', von der Tribüne aus vorgelesen, und zwar ist diese Schrift von einem Vertheidiger des Impfzwanges ausgegangen!
Loyaler kann man doch wahrlich nicht verfahren, und da sollte ich denn doch glauben, daß diese Art mich zu bekämpfen eher den Tadel des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker verdient hätte, als mein Verhalten; ich bitte denselben überhaupt, in Zukunft nach dieser (der linken) Seite hin seine Lektionen zu richten.
(Heiterkeit.
Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Herr Reichensperger wird mir gestatten, daß ich mich gegen gewisse Redewendungen wehre, welche- wenigstens den Effekt Haben, daß die Meinung hervorgerufen wird: hier werden mit besonderer Heftigkeit Gesetze gegen die Arbeiter gemacht.
Wenn ich davon gesprochen habe, daß der Herr Abgeordnete sich an die Sentimentalität wende, so war das keineswegs aus seiner physiologischen oder psychologischen Beschaffenheit entnommen, sondern lediglich, weil ich parlamentarisch den anderen Ausdruck, den ich meinte, nicht gebrauchen konnte; dies war der nachbarlichste Ausdruck.
(Murren im Centrum.)
Za, meine Herren, dies ist der Grund, warum sollte ich diesen Grund nicht erläutern
Wenn in der Verhandlung, welche wir darüber führen, ob ein gesetzlicher Zwang für eine Handlung nothwendig und das gewöhnliche Mittel und Maß der Strafe anzudrohen sei, ein Ausdruck gebraucht wird, der heute gang und gäbe ist, um in gewissen Kreisen Unzufriedenheit gegen die anderen Schichten der Gesellschaft hervorzurufen, so ist das etwas, was ich für keine nützliche Methode der Diskussion halte.
Sachlich wiederhole ich, das niedrigste Maß der Strafe, welche ich vorschlage, ist eine Mark also keineswegs eine Summe, bei der anzunehmen ist, daß die Strafe von dem Durchschnitt der Arbeiter nicht erlegt werden könnte.
Und endlich weiß ich auch nicht, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger dazu kommt, gerade den Unbemittelten zuzumessen, daß sie nicht thun werden, was das Gesetz für das Vernünftige erklärt, und was im Lande überwiegend für das Vernünftige gehalten wird.
Zch habe mich übrigens nicht allein auf die Sachverständigen hier im Hause berufen,, sondern es ist eine notorische Thatsache, daß die bei weitem überwiegende Mehrzahl aller Sachverständigen im Lande für das Zmpfen sind, und da war ich wohl berechtigt, davon zu sprechen, daß ich dem Urtheile der Sachverständigen folge.
Der Umstand, daß drei Mediciner hier sitzen, die alle dies Gesetz befürworten, (Ruf: sieben!)
oder sieben, wie ich eben höre hat auch wohl einige Berechtigung; indessen hauptsächlich habe ich mich auf das überwiegende Urtheil der Sachverständigen im Lande berufen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
1 „Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, ich möchte mich auch dagegen verwahren, als hätten wir sieben Aerzte, die wir Mitglieder des hohen Hauses sind.
Ihnen zugemuthet, auf unsere persönliche Autorität hin die Vorlage anzunehmen.
Wir haben das vorgetragen, was nach unserer Ueberzeugung als Resultat der Wiffenschast feststeht.
Wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger bezweifelt hat, ob ich wirklich zehnmal von der Blatternepidemie bedroht gewesen sei, so bemerke Verhandlungen deS Deutsche »Reichstages.
ich, daß es sich in der That so verhält.
Zch habe nicht nur mich selber, sondern auch meine gesammte Familie und die Dienstboten jedesmal, so oft eine Blatternepidemie nahe war, revaccinirt.
Es ist das ein durchaus gefahrloses Experiment, um sicher zu konstatiren, ob die Immunität gegen das Blatterngift noch fortbesteht.
Zch bemerke weiter, daß in den Irrenanstalten z.
B., in die ein Fall von Blattern kommt, in der Regel sämmtliche Bewoher des Hauses revaccinirt werden.
Meine Herren, wenn dann der Herr Abgeordnete für Crefeld mir einen Vorwurf gemacht hat, als hätte ich seine Aeußerung über die Methode des Zmpfens nicht in der richtigen Weise aufgefaßt, so bemerke ich: das, was ich daran auszustellen habe, ist der Umstand, daß der Herr Abgeordnete die Angaben seiner Gewährsmänner so ohne alle Kritik und ohne sachliche Prüfung, zu der freilich ärztliche Kenntnisse gehören, Hingenomen hat.
Die Beschreibung der Technik und die Anforderungen an dieselbe in der sonst guten Broschüre, der Rath, sie zu befolgen das kommt mir ungefähr vor, als wenn Jemand aus übergroßer Vorsicht, damit bei den Eisenbahnen ja kein Unglück geschehe, verlangt, daß der Zug etwa alle fünf Minuten anhalte und man nachsehe, ob noch Alles in Ordnung sei; ungefähr gleich begründet sind die vom Herrn Abgeordneten für Crefeld geäußerten Befürchtungen und Bedenken.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, der zweite Absatz der von Winterschen Anträge, der von dem Abgeordneten Reimer wieder aufgenommen war, ist, wie mir jetzt nachträglich gemeldet wird, von dem Herrn Abgeordneten wieder zurückgezogen worden; (Zustimmung des Abgeordneten Reimer.)
es scheidet also dieser zweite Absatz des tz 14 aus der Abstimmung aus.
Dann, meine Herren, würde ich vorschlagen, abzustimmen über das erste Alinea des 14 der Anträge von Winter, identisch mit tz 14 der Vorlage der verbündeten Regierungen; sodann über den Antrag des Abgeordneten Lasker Nr.
56 I. Wird dieser Antrag angenommen, so fällt damit der ß 15 der Regierungsvorlage, da der Antrag ausdrücklich heißt: Zu Htz 14 und 15 der Regierungsvorlage: den tz 15 als Absatz zu tz 14 wie folgt zu fassen rc.
Wird der Antrag des Abgeordneten Lasker abgelehnt und ich bemerke, meine Herren, wenn er angenommen ist, so halte ich eine nochmalige Abstimmung über tz 14 nicht für nothwendig —, so kommen wir zur Abstimmung über tz 15 der Regierungsvorlage, und zwar tritt dabei zuvörderst hervor das Amendement Grumbrecht (Nr.
43, b), welches lautet: den tz 15 der Vorlage mit der Aenderung anzunehmen, daß vor den Worten „mittelst Zuführung ''eingeschaltet wird: durch die geeigneten Zwangsmittel und, falls es geboten erscheint —.
Dann folgt die Abstimmung über den H 15, wie er sich nach der Abstimmung über dieses Amendement gestaltet haben wird.
Ein Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; sie steht daher fest, und wir stimmen nach derselben ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den ersten Absatz des tz 14, identisch mit dem einzigen Absatz des tz 14 der Vorlage der verbündeten Regierungen, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Bei einem Ausbruche der Blatternkrankheit kann die zuständige Behörde anordnen, daß die Einwohner38 262 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
März 1874. schüft jedes von der Krankheit befallenen Ortes oder ein Theil derselben, ohne Rücksicht auf frühere Zm-!
pfungen, binnen bestimmter Frist der Impfung sich zu unterziehen habe.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche'den eben verlesenen Absatz 1 des § 14 nach den von Winterschen Anträgen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche den Absatz des Paragraphen nicht annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft und kann sich nicht einigen.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 14 Absatz 1 der von Winterschen Anträge, gleichlautend mit tz 14 der Regierungsvorlage, annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Za zu antworten; und ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Absatz 1 des tz 14 der von Winterschen Anträge nicht annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L. Meine Herren, ich bitte wiederholt und dringend um Ruhe im Hause während der Vornahme des Namensaufrufs und um laute und deutliche Antwort.
Es ist das sowohl zur Beschleunigung des Geschäfts als auch zur Sicherheit der Abstimmung dringend erforderlich.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Albrecht (Osterode).
1 Abeken.
Albrecht (Danzig).
1 Ackermann.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
von Adelebsen.
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
von Arnim-Kröchlendorf.
Ausfeld.
Graf Ballestrem.
Baer (Offenburg).
Dr. Nürnberger, von Benda.

von Bennigsen.
Berger.
Bernhardi.
von Bernuth.
Dr. Beseler.
von Bethmann-Hollweg.
Graf Bethusy-Huc.
von Beughem.
Vieler.
Bluhme.
von Bockum-Dolffs.
von Bojanowski.
von Bonin.
Dr. von Borries.
Dr. Brande, von Brauchitsch.
Dr. Braun.
Dr. Brüning.
Dr. Buhl.
Carl Fürst zu Carolath.
von Cuny.
Dr. Banks.
Bauch.
Dr. Baumgarten.
Becker.
Bernards.
Dr. Graf vonBissingen-Nippenburg.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
Brückl.
Büsing.
Dr. von Buß.
Dr. von Choslowski.
Prinz von Czartoryski.
Mit Za antworten Dann.
von Denzin.
Dernburg.
Dr. Dohrn.
Donath.
Duncker.
Dr. Eberty.
Dr. Elben, von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
Faller.
Flügge.
von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg.
Frankenburger.
Dr. Friedenthal.
Friderich.
Dr. von Frisch.
Dr. Frühauf.
Gaupp.
Dr. Gneist.
Di-.
Grimm.
Grobe.
Dr. Groß.
Graf von Hacke.
Dr. Hänel.
Dr. Harnier.
Herz.
Heyl.
Hoffmann.
Freiherr von Hoverbeck.
Hullmann.
Jordan.
Dr. Kapp.
von Kardorff.
Dr. Kircher (Meiningen).
Klotz.
Dr. Klügmann.
Knapp.
Koch (Braunschweig).
Kolbe.
Kreutz.
z Laporte.
Dr. Lasker.
Mit Nein antworten: Datzl.
Dickert.
Dieben.
von Diederichs.
Dr. von Donimirski.
Freiherr von Dücker.
Edler.
Dr. Ewald.
Fenner.
von Forcade de Biaix.
Freiherr zu Frankenstein.
Franßsn.
Graf von Galen.
Geib.
Gleim.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln).
Grütering.
Guenther.
Haanen.
Freiherr von Habermann.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hamm.
Hasselmann.
Hauck.
° Haupt.
Freiherr von Heereman.
Dr. Heine.
Dr. HinschiUs.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Horn.
Jacobi.
Jacobs.
Zager.
Dr. Zörg.
Züngken.
von Kalkstein, von Kehler, von Kesseler, von Kirchmann.
Kisker.
von Kleinsorgen.
Klöppel.
Koch (Annaberg).
Kochann.
Köllerer.
von Könneritz, von Kozlowski.
Dr. Kraetzer.
Krause.
Dr. Freiherr von LandsbergGemen.
Mit Za antworten: Lehr.
Fürst von Lichnowsky.
vr.
Löwe, vr.
Lorentzen.
Dr. Lucius (Erfurt).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
vr.
Marquardsen.
Martin.
Mayer (Heilbronn), vr.
Meyer (Thorn).
Freiherr von Minnigerode.
MiquÄ.
Möring.
von Mohl.
Graf von Moltke.
Mörstadt.
Müller (Württemberg).
Oehmichen.
Dr. Oncken.
Dr. Oppenheim.
Pabst.
Parisius.
von Saint-Paul-Zllafre.
Pflüger.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Sttelitz).
Precht.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Lyck).
von Reden.
Richter (Hagen).
Rickert.
Dr. Römer (Württemberg).
Dr. von Rönne.
Rohland.
vr.
von Sarwey.
Dr. Schmidt (Zena).
Schmidt (Stettin).
Schröder (Königsberg N. -M.).
vr.
Schröder (Friedberg), vr.
von Schulte.
Schulz-Booßen.
vr.
Schulze-Delitzsch.
Schulze (Guhrau).
vr.
Schwarze.
Scipio.
Siemens.
Späth.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
14.
Sitzung am 9.
März 1874.
Deutscher Reichstag.
Mit Nein antworten: Lang.
Lender, vr.
Lenz.
vr.
Lieber, vr.
Lingens.
von Ludwig.
von Mallinckrodt.
vr.
Mayer (Donauwörth).
vr.
Merkte.
Michaelis.
von Miller (Weilheim).
vr.
Minckwitz.
Mosle.
Most.
vr.
Moufang.
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-CormonS.
vr.
v. Niegolewski.
vr.
Nieper.
Freiherr von Ow.
von Parczewski.
vr.
Peterßen.
vr.
Pfeiffer.
Philippi.
vr.
Pohlmann.
Graf von Prafchma.
von Puttkamer (Sorau).
Graf von Quadt WykradtZsny.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuthen).
vr.
Raeß.
vr.
Reichensperger (Crefeld).
Reimer.
von Rogalinski.
vr.
Rudolphi.
Rußwurm.
Baron von Schauenburg, vr.
Schund (Aichach).
Schmid (Württemberg).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schüttler.
Schröder (Lippstadt).
vr.
Schüttinger.
Schwarz.
Senestrey.
vr.
Simonis.
Freiherr von Soden.
Söhnlin.
vr.
Sommer.
Sonnemann.
Mit Za antworten: vr.
Techow.
vr.
Tellkampf.
vr.
Thiel, vr.
Thilenius.
Tritscheller.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Vahl.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Völk.
vr.
Wachs.
vr.
Wagner.
von Waldaw-Reitzenstein.
vr.
Wallichs.
vr.
Weber (Coburg).
vr.
Websky.
vr.
Wehrenpfennig.
vr.
Weigel.
Welcker.
von Winter, von Woedtke.
Woelfel.
Wulfshein.
vr.
Zinn.
263 Mit Nein antworten: von Taczanowski.
Freiherr von Thimus.
Triller.
Vahlteich.
Valentin.
Weiß.
Freiherr von Wendt.
Wiggers.
Windthorst.
Winkelhofer.
Winterer.
vr.
Wolffson.
vr.
von Zoltowski.
Freiherr von Zu-Rhein.
Beurlaubt find: 1 Wilhelm Prinz von Baden.
Borowski.
Fernow.
Föckerer.
von Freeden.
vr.
Georgi.
Hausmann (Lippe).
Prinz zu Hohenlohe-Zngelfingen.
Graf von Kleist.
Lobach.
von Nostiz-Wallwitz.
vr.
Oetker, vr.
Prosch.
von Puttkamer (Schlawe).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Roder, von Saucken-Tarputschen.
Siegfried, vr.
Simson.
von Weber (Württemberg).
Entschuldigtsind: Freiherr von Aretin (Ingolstadt), vr.
Bähr (Cassel).
Bayrhammer.
Bebel.
vonBehr-Schmoldow.
vr.
Brockhaus.
Dietze.
Grumbrecht.
Hausmann (Westhavelland).
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Kiepert.
Krieger (Lauenburg).
Liebknecht.
Lucius (Geilenkirchen).
Majunke.
Graf von Maltzan-Militfch.
Schmidt (Hamburg).
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Struckmann (Osnabrück).
Thilo.
Traeger.
Graf von Waldburg-Zeil.
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 vr.
Abel.
vr.
Achenbach.
Allnoch.
von Arnim Heinrichsdorf.
Baudri.
Freiherr von und zu Brenken.
Graf von Chamarö.
Chevalier.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dupont des Loges.
vr.
Erhard.
Eyfoldt.
vr.
Falk.
Francke.
von Gerlach.
Germain.
von Grand-Ry.
Freiherr von Grote.
Guerber.
Haarmann.
Häffely.
Hagen.
Hartmann.
Hasenclever.
Herrlein.
Huber, von Zagow.
Kegel.
Kirchner (Kronach).
von Klitzing.
vr.
Kraaz.
Krüger (Hadersleben).
Freiherr von LandsbergSteinfurt.
Lauth.
Freiherr von Leykam.
Motteler.
vr.
Müller (Görlitz).
Neumann.
Pfafferott.
Pougnet.
Graf von Preysing.
Rasche.
Herzog von Ratibor.
Reichensperger (Olpe).
Richter (Meißen).
Römer (Hildesheim), von Rybinski.
von Saucken-Zulienfelde, von Savigny.
vr.
38 vr.
Stephani.
1 vr.
Stenglein.
GrafzuStolberg-Wernigerode.
Graf zu Stolberg-Stolberg Struckmann (Diepholz).
1 (Daun).
Stumm.
1 Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
264 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
März 1874.
Schacht.
Dr. von Schauß.
Schmidt (Zweibrücken), von Schöning, von Seydewitz.
Sombart.
Spielberg.
Strecker.
Teutsch.
Or.
von Treitschke.
Ulrich.
Wehr.
Dr. Westermayer.
Ziegler.
Zietkiewicz.
Or.
Zimmermann.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben gestimmt 289 Mitglieder; davon mit Za 151, mit Nein 138.
Es ist daher Absatz 1 des § 14 angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Lasker (Nr.
56, I).
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, diesen Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Lieber: Der Reichstag wolle beschließen, den § 15 als Absatz zu ß 14 wie folgt zu fassen: Wer diese Frist ohne gesetzlichen Grund versäumt und eine amtliche Aufforderung zur Nachholung der Impfung nicht befolgt, wird mit Geldstrafe bis zu 150 Mark oder mit Haft bis zu 14 Tagen bestraft.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag Lasker (Nr.
56, I) annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist wiederum zweifelhaft.
Zch bitte zunächst um die Gegenprobe und ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Lasker nicht annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß die jetzt Stehenden die Minderheit bilden; es ist daher der Antrag Lasker angenommen, und dadurch tz 15 mit den dazu gestellten Amendements beseitigt.
Wir gehen über zu tz 16.
Zch eröffne die Diskussion über tz 16.
Zu § 16 liegen vor die Amendements des Abgeordneten Prinzen Radziwill (Beuchen) (Nr.
56 II, 1 und 2) und das Amendement des Abgeordneten Grumbrecht (Nr.
43, o).
Diese Amendements stehen daher mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Löwe.
Abgeordneter Or.
Löwe: Meine Herren, ich halte den Zusatz des Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill „und trotz erfolgter amtlicher Aufforderung ''für selbstverständlich, und er könnte deshalb überflüssig erscheinen.
Ich habe aber durchaus nichts dagegen, denselben der größeren Sicherheit wegen anzunehmen.
Dagegen möchte ich Ahnen vorschlagen, in Beziehung auf das Strafmaß die Sache zu lassen wie Zhnen vorgeschlagen ist, weites nach allen Betrachtungen, die wir darüber angestellt haben, doch angemessener ist, eine höhere Summe zu setzen, die auch unverfänglich ist, da das Gesetz ja die kleineren nicht ausschließt, indem es sägt: „bis zur Höhe ''.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuthen) hat das Wort.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Zch glaube nicht zu weit zu gehen, wenn ich das vorliegende Gesetz zunächst als eine Isx oclioKa bezeichne, nicht insofern, als das Gesetz irgend etwas bezweckt, was an und für sich oder seinem Anhalte nach zu verwerfen wäre, es wird aber jedenfalls für diejenigen, welche gegen die Zmpfung sind, einen unangenehmen Charakter an sich tragen, vor Allem aber für diejenigen, welche gezwungen sein werden, einen weiten Weg zu machen, um zur Impfstelle zu gelangen.
Und, meine Herren, ich glaube doch, daß es vor Allem sehr wichtig ist, wenn bei den Gesetzen, die wir berathen, wir auch fragen: wie wird sich das Gesetz in der Praxis stellen, namentlich welchen Eindruck wird das Gesetz auf diejenigen machen und welche Anforderungen wird es an diejenigen stellen, die ihm unterliegen
Diese Rücksicht, meine Herren, ist leider in der jetzigen modernen Gesetzgebung nicht immer beobachtet worden.
Zch darf nur auf bestimmte bekannte Gesetze in Preußen verweisen, wo die praktischen Ergebnisse, die sich jetzt Herausstellen, wohl bei der Zusammenstellung, bei der ersten Motivirung des Gesetzes nicht so ins Auge gefaßt worden sind.
Zch glaube wenigstens, sollte jetzt die Motivirung jener Gesetze vorgelegt werden, so würde manche Bestimmung derselben anders ausfallen.
Es ist doch außer Frage, daß das vorliegende Gesetz für die ländliche Bevölkerung dadurch, daß sie gezwungen wird, an bestimmten Tagen, und zwar noch innerhalb acht Tagen zwei Mal, an die Impfstelle sich zu begeben, ein bedeuteudes Onus mit sich bringt.
Zch habe hier vor Allem die ländliche Bevölkerung im Auge, uud es wird erlaubt sein, daß ich insbesondere von derjenigen Bevölkerung spreche, in welcher ich wohne, und wo mir die Verhältnisse näher bekannt sind, nämlich vom Großherzogthum Posen.
Es ist mir freilich von einem Mitglieds der Fraktion, der anzugehören ich die Ehre habe, der Rath gegeben worden, mein Amendement nicht zu motiviren mit den Verhältnissen im Großherzogthum Posen, aus dem Grunde, weil es dann jedenfalls abgewiesen würde.
(Widerspruch, Rufe: Oho!)
Meine Herren, ich sage nur, was mir vertraulich ist mitgetheilt worden; (Heiterkeit) ich theile diese Anschauung nicht und bitte Sie, es als eine oaxtatio benevolsntiao zu betrachten, wenn ich dennoch trotz dieser Abmahnungen mein Amendement mit den Verhältnissen in Posen motivire; Sie werden dann am allerbesten Gelegenheit haben, dieses Mißtrauen, welches in einer Privatäußerung ausgesprochen wurde, und welches ich mir erlaubte zu Ihrer Kenntniß zu bringen, Lügen zu strafen.
Meine Herren, im Großherzogthnm Posen sind große Strecken, welche weniger bewohnt sind, als es in Deutschland der Fall ist.
Zm Allgemeinen kann man sagen, daß die ländliche Bevölkerung sehr weit von den Centralpunkten der Kreise abliegt.
Um die Stadt, die ich bewohne, giebt es Gemeinden, giebt es einzelne Bauernhäuser, die bis zu 2 Meilen von der Kreisstadt entfernt sind.
Es wird nicht immer möglich sein, die Impfstellen so einzurichten, daß die Bevölkerung nur 5 Kilometer zu gehen hat.
Es kommt aber auch in Betracht, daß dieser Gang zu jeder Zeit, theils bei schlechtem Wetter, theils bei unergründlichem Wege gemacht werden muß,, wie diese Wege leider auf dem Lande der Mehrzahl nach sind.
Es ist auch noch zu verweisen auf die Gebirgsgegenden im südlichen Bayern, wo es mit ungemeinen Schwierigkeiten verbunden sein wird, zu den Impfstellen mit Weib und Kindern, namentlich wenn letztere im zarten Alter sind, zu kommen.
Dies muß nothwendig für die Bevölkerung ein gewisses Onus mit sich bringen, und ich glaube, der erste Eindruck, den die ländliche Bevölkerung von diesem Gesetze haben wird, wird der sein, daß sie es als eine Isx oäiosa betrachtet.
Meine Herren, ich glaube deshalb, daß wir gerade aus diesem Grunde berechtigt und verpflichtet sind, nur das geringste Strafmaß anzusetzen, und namentlich auch den Leuten das Schutzmittel zu geben, amtlich aufgefordert worden zu sein, bevor sie zur Strafe können gezogen werden.
Allerdings ist hervorgehoben worden, daß dies selbstverständlich sei; in dem Gesetz muß es aber doch ausdrücklich hervorgehoben werden.
Der Paragraph steht allein da für sich ohne Rücksicht aus die anderen Paragraphen, und es könnten leicht Einzelne in den Fall kommen, daß sie blos aus Unwissenheit das Gesetz nicht beachten und dann der Strafe verfallen.
Mir ist aus persönlicher Erfahrung bekannt, daß es beim Schulzwang oft vielfach abDeutscher Reichstag.
14 Sitzung am 9.
März 1874.
265 solut unmöglich ist, die Kinder zur Schule zu bringen, weil man oft nicht die Kenntniß hat, welche Kinder schulpflichtig sind, und welche die Schule versäumen; so wird es aber auch bei denen sein, welche sich der Impfung entziehen, da man sehr häufig die zu Impfenden nicht wird eruiren können, wenn es nicht gerade zufällig oder durch Denunciation bekannt wird, daß Kinder oder andere Personen der Zmpfstrafe verfallen sind; es können sehr leicht solche Personen zur Strafe gezogen werden, blos auf Grund stattgehabter Unwissenheit.
Deshalb wünsche ich diese Klausel in das Gesetz aufgenommen zu sehen.
Was das Strafmaß anlangt, so erlaube ich mir zu bemerken, daß ich das Amendement schon in der vorigen Sitzung gestellt habe in der Meinung, daß es in einigen Minuten zur Debatte kommen würde; ich hatte nicht lange Zeit zu überlegen.
Zch bin nun darauf aufmerkfam gemacht worden, daß es juristisch unzulässig sei, ein Strafmaß von 15 Mark mit einem Aequivalent von 2 Tagen Gefängniß zusammenzustellen.
Zch würde dies nun umändern in 15 Mark und 1 Tag Gefängniß, wie es juristische Praxis ist.
Mit dieser Umänderung möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, das Amendement zur Abstimmung zu bringen, und empfehle es Zhnen aus den angegebenen Gründen zur Annahme.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, ich bitte Sie, das Amendement Nr.
2 des Abgeordneten Prinzen Radziwill abzulehnen, nicht weil es mit den Verhältnissen der-Provinz Posen zu begründen versucht worden ist, sondern weil es überhaupt nach meiner Meinung sachlich sich nicht rechtfertigen läßt.
Ich mache Sie aufmerksam auf § 6, in dem die Entfernung auf fünf Kilometer festgesetzt ist, eine Entfernung, die wohl zurückgelegt werden kann.
Dann mache ich Sie darauf aufmerksam, daß es in unserm Vorschlage heißt:« „bis zu 50 Mark ''.
Zch glaube, wir dürfen doch voraussetzen, daß außergewöhnliche Verhältnisse berücksichtigt werden und in der Regel das Minimum der Strafe da erkannt wird, wo nicht grobe Nachlässigkeit oder böser1Wille1vermuthet1werden kann.
1.
Zch ersuche Sie also, § 161in unserer Fassung anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird1nicht1weiter gewünscht; ich schließe daher die Diskussion.
1 Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, § 16 der Anträge von Winter und Genossen ist mit der Vorlage der verbündeten Regierungen identisch.
Es liegt daher in dieser Beziehung nur ein Antrag vor.
Zu diesem § 16 liegt vor das Amendement Grumbrecht (Nr.
43, e), welches dem ganzen Absätze des § 16 eine andere Fassung geben will.
Zch würde vorschlagen, zuerst über dieses Amendement abzustimmen.
Wird es angenommen, so fallen damit die beiden Amendements Prinz Radziwill zu tz 16 und die Regierungsvorlage selbst; wird es abgelehnt, so treten zunächst hervor die Amendements Radziwill zu H l 6, die ich nach der Reihe zur Abstimmung bringen werde, und es folgt dann die Abstimmung über § 16, wie er nach der Abstimmung über diese Amendements sich herausgestellt hat.
Es wird Widerspruch- gegen diese Fragestellung nicht erhoben; sie ist demnach festgestellt, und wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Der Reichstag wolle beschließen, dem zweiten Absätze des tz 16 folgende Fassung zu geben: Eltern, Pflegeeltern und Vormünder, welche versäumt haben, ihre Kinder und bezw.
Pfleglinge zur Impfung zu bringen (§§ 1 und 2) oder zur Revision zu stellen (§ 5), werden mit Geldstrafe bis zu 50 Mark oder mit Haft bis zu 3 Tagen bestraft.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr, das Amendement des Abgeordneten Prinzen Radziwill Nr.
1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Der Reichstag wolle beschließen: in § 16 Zeile 5 zwischen die Worte „gesetzlichen Grund ''und „der Zmpfung ''die Worte einzuschalten: und trotz erfolgter amtlicher Aufforderung.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Amendement ist angenommen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Prinz Radziwill Nr.
2 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: in tz 16 Zeile 7 statt: mit Geldstrafe bis zu fünfzig Mark oder mit Hast bis zu drei Tagen bestraft zu setzen: mit Geldstrafe bis zu fünfzehn Mark oder mit Haft von einem Tage bestraft.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche das eben verlesene Amendement des Abgeordneten Prinzen Radziwill annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr § 16 mit dem angenommenen Amendement Prinz Radziwill Nr.
1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: § 16.
Eltern, Pflegeeltern und Vormünder, welche den nach § 12 ihnen obliegenden Nachweis zu führen unterlassen, werden mit einer Geldstrafe bis zu zwanzig Mark bestraft.
Eltern, Pstegeeltern und Vormünder, deren Kinder und Pflegebefohlene ohne gesetzlichen Grund und trotz erfolgter amtlicher Aufforderung der Impfung oder der ihr folgenden Gestellung (tz 5) entzogen geblieben sind, werden mit Geldstrafe bis zu fünfzig Mark oder mit Haft bis zu drei Tagen bestraft.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen §16 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; §16 ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über §17.
Das Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
März 1874.
266 Wort wird nicht gewünscht; ich schließe daher die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 17 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: tz 17.
Aerzte und Schulvorsteher, welche den durch tz 9 Absatz 2 und durch tz 13 ihnen auferlegten Verpflichtungen nicht nachkommen, werden mit Geldstrafe bis zu einhundert Mark bestraft.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 17 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 17 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über H 18, gleichlautend nach den Anträgen von Winter und nach der Regierungsvorlage.
—Ich schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt hat, und kann wohl hier, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme mit der bisherigen Majorität konstatiren.
Zch konstatire diese Annahme.
Zch eröffne die Diskussion über § 19.
Zu tz 19 liegen vor: das Amendement von Winter und Genossen, das Amendement Dr. Bähr (Nr.
50, II) und das Amendement Hasenclever, Reimer (Nr.
45 e).
Der Herr Abgeordnete Reimer hat das Wort.
Abgeordneter Reimer: Meine Herren!
Nachdem das Zmpfgesetz angenommen, ist es gewiß auch Pflicht, daß dafür gesorgt wird, daß diejenigen, welche den Impfzwang ausüben sollen, also die Aerzte, mit Vorsicht und Geschicklichkeit dabei zu Werke gehen, und deshalb ist es wohl unzulässig, wenn bei Ungeschicklichkeit, die das Strafgesetzbuch nicht vorsieht, eine Geldstrafe genügend sein sollte; es muß da jedenfalls sofort eine Gefängnißhaft eintreten, denn es ist hier das höchste Gut des Menschen, das Leben und die Gesundheit, gefährdet; und wenn man schon einen Arbeiter mit 3 —6 Monaten bestraft, der etwa bei einem Strike den Arbeitgeber oder vielleicht seinen Nebenarbeiter um einige Thaler kürzen könnte durch unvorsichtig ausgesprochene Drohung, dann ist es gewiß geboten, daß ein Arzt, der durch Ungeschicklichkeit oder Unvorsichtigkeit Leben und Gesundheit gefährdet, unbedingt mit Haft und nicht mit Geldstrafe bestraft wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Indem wir uns bereit erklären, den, auch nach unserer Meinung selbstverständlichen, Zusatz des Herrn Kollegen Or.
Bähr anzunehmen, daß, wenn das Strafgesetzbuch für eine solche Fahrlässigkeit eine höhere Strafe festsetzt, als hier in dem Gesetze vorgesehen ist, die höhere Strafe eintritt, glauben wir eigentlich mehr damit zu thun und weiter zu gehen, als der Herr Abgeordnete Reimer Ihnen vorgeschlagen hat, der doch immer eine bestimmte Grenze annimmt.
Zch glaube, wir haben auch überhaupt den Paragraphen präciser dahin gefaßt, daß wir nicht sagen: schlecht vollzogen darüber könnte immer noch ein Mal Streit sein —-, sondern, daß wir auch gegen die Regierungsvorlage sagen: „fahrlässig.
„Fahrlässig ''ist der im Strafgesetzbuch bestimmte, festgestellte Ausdruck, Die „Regeln der Kunst ''—darüber könnte sich auch noch ein Mal eine Diskussion entspinnen, aber „fahrlässig ''— sowohl in Bezug auf das Individuum, das geimpft wird, ob es auch gesund ist, als in Bezug auf die Stelle, von drr die Lymphe genommen wird, ob die Lymphe auch als gut zu betrachten ist, als in Beziehung daraus, wie das Impfen vollzogen wird.
I Das Wort „Fahrlässigkeit ''deckt mit aller Bestimmtheit die Punkte, die Sie dabei im Auge haben müssen.
Zch schlage Zhnen deshalb vor, den von uns mit dem Worte „fahrlässig ''veränderten Paragraphen anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Merkle hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Merkle: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Bemerkungen!
Die Majorität dieses Hauses hat sich für den Impfzwang, beziehungsweise für den Wiederimpfzwang entschieden; es ist daher die Frage am Orte, was für ein Schutzmittel wir für das Volk gegen die Gefahren haben, welche aus dem Impfzwang und aus dem Wiederimpfzwang hervorgehen könnten.
Durch den vorliegenden ß 19 soll nun das Volk gegen diese Gefahren geschützt werden.
Ach billige diesen Zweck und finde ihn als einen guten Zweck; denn, wenn die Aerzte sogar und die entschiedensten Freunde des Impfzwanges zugeben müssen, daß bei dem Impfzwangs und zwar sehr leicht Umstände vorkommen können, welche das Impfen für das Leben schädlich machen, so ist es am Orte, daß auch Schutzmittel gegen solche Gefahren besorgt sind.
Die Vertheidiger des Impfzwanges geben zu, daß Vorsicht, —1andere1sagen, 1 große Vorsicht, 1 —wieder andere sagen, 1 sehr1große1Vorsicht1— bei der Impfung noth thut.
Bei solcher Sachlage frage ich nun: was ist „Fahrlässigkeit ''bei Ausübung der Zmpfung
Denn je nachdem ein Arzt auf diesem oder jenem Standpunkte steht, wird die Fahrlässigkeit verschieden beurtheilt werden.
(Unruhe links.)
Zch kann mir sehr wohl denken, daß ganz eklatant eine Fahrlässigkeit vorliegt; da liegt es offen am Tage und da gilt, vaanitestuln sst Inter ornnes.
Aber, meine Herren, das ist nicht allemal der Fall; es kann sehr oft eine Fahrlässigkeit stattfinden objektiv, subjektiv ist sie sehr schwer zu beweisen; i und dann, welches sind die sicheren, die festen, die unerschütterlichen Kriterien, nach welchen ich diese Fahrlässigkeit bemessen kann
Die sind durch die medicinische Wissenschaft uns noch nicht vorgestellt worden; das ist noch nicht so ausgemacht, daß man sagen könnte, unter allen Aerzten herrsche hier Einstimmigkeit.
Zch erlaube mir zu diesem Paragraphen einen anderen, der mit ihm unbedingt in Verbindung steht, heranzuziehen.
Es ist der zweite Absatz des tz 2: Ob diese Gefahr noch fortbesteht, hat in zweifelhaften Fällen der zuständige Zmpfarzt endgültig zu entscheiden.
Denken wir nun den Fall, der Vater und die Mutter tragen Bedenken, ob dieses und dieses ihrer Kinder die Zmpfung aushalten könnte, der Hausarzt hat gleichfalls Bedenken es liegt ein zweifelhafter Fall vor: wer entscheidet
So steht der Zmpfarzt endgültig da.
Appellation ist keine möglich, keine zulässig.
Die Wirkung der Impfung ist eine nachtheilige: was haben jetzt die Benachtheiligten für einen gesetzlichen Schutz
Der Zmpfarzt sorgt nicht dafür!
Meine Herren, ich habe das nur hervorgehoben, um klar zu machen, daß Impfzwang und Wiederimpfzwang auf Schwierigkeiten führt, die man nicht zu beseitigen vermag mit dem vagen Begriff „Fahrlässigkeit ''.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch würde vorschlagen, abzustimmen zuerst über das Amendement Hasenclever Reimer (Nr.
45 e).
Wird dasselbe angenommen, so fallen alle weiteren Abstimmungen; wird es abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen über § 19 in der 267 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
März 1874.
Fassung der Anträge der Abgeordneten non Winter und Genossen— und zwar, da die Herren Antragsteller sich mit dem Amendement des Abgeordneten Dr. Bahr einverstanden erklärt haben, unter Hinzufügung dieses Amendements, da ich in Bezug auf den Antrag von Winter eine besondere Abstimmung über das Amendement nicht für nothwendig halte.
Wird der Antrag der Abgeordneten von Winter und Genossen abgelehnt, so würde ich zur Vorlage der verbündeten Regierungen zurückgehen, da das Amendement des Abgeordneten Dr. Bähr zuerst zur Abstimmung bringen und dann über den § 19 der Regierungsvorlage, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten Dr. Bähr herausgestellt haben wird, abstimmen lassen.
Die Fragestellung wird nicht angefochten; sie steht daher fest, und ich ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst das Amendement der Abgeordneten Hasenclever und Reimer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: Der Reichstag wolle beschließen, den §19 folgendermaßen abzuändern: Aerzte, welche bei Ausführung einer Impfung durch schlechte Ausübung ihres Berufs nachweislich das Leben oder die Gesundheit des Geimpften gefährden, werden mit Gefängniß nicht unter drei Monaten bestraft.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es kommt nunmehr die Abstimmung über den §19 der von Winterschen Anträge zugleich mit dem Antrage des Abgeordneten Dr. Bähr.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: §19.
Aerzte, welche bei Ausführung einer Impfung fahrlässig handeln, werden mit Geldstrafe bis zu fünfhundert Mark oder mit Gefängnißstrafe bis zu drei Monaten bestraft, sofern nicht nach dem Strafgesetzbuche eine härtere Strafe eintritt.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 19 ist in dieser Fassung angenommen.
Die weiteren Abstimmungen sind damit beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über § 20 der Anträge von Winter und Genossen und über § 20 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, wir haben Ihnen den Zusatz vorgeschlagen: Die Oberaufsicht über das Impfwesen steht dem Reiche zu.
Nachdem Sie in verschiedenen Paragraphen die Bestimmung, daß der Bundesrath gewisse Anordnungen zu treffen hat, aufgehoben haben, so schien diese Bestimmung selbstverständlich; sie wird aber auch durch die Resolution, die wir Ihnen vorschlagen, noch mehr ins Licht gestellt.
Es kommt auf die Einheit der Durchführung an, in Betreff der Statistik gerade noch zweifelhafte Punkte (zweifelhaft nicht in Bezug auf die Begründung dieses Gesetzes, aber in Bezug aus die möglichst zweckmäßige Durchführung des Zmpfens) diese Punkte durch die Statistik klar zu stellen: dazu bedürfen wir einer einheitlichen Handhabung.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Zusatz, den die freie Kommission zu dem § 20 der Regierungsvorlage gemacht hat, abzulehnen.
Zch bitte Sie darum nicht deshalb, weil ich gegen den Gedanken wäre, der durch den Zusatz ausgedrückt werden soll, sondern weil ich glaube, daß der Gedanke, der hier ausgedrückt werden soll, sich von selbst versteht, und weil ich es für einen großen legislativen Fehler halte, Dinge, die sich von sekbst verstehen, ausdrücklich zu sagen, für einen Fehler deshalb, weil die ausdrückliche Hervorhebung eines solchen Gedankens in einem Gesetze ganz natürlich zu der Frage führt: wie steht es denn mit den anderen Gesetzen, die rechtlich genau ebenso liegen wie dieses, und wo man es nicht für nöthig gehalten hat, den Gedanken positiv auszudrücken
Daß die Oberaufsicht über die Ausführung des Gesetzes dem Reiche, und zwar in dessen verschiedenen Organen, zusteht, folgt aus der Reichsverfassung nach meiner Ansicht ganz von selbst.
Der Artikel 17 stellt die Ueberwachung der Ausführung der Reichsgesetze unter den Kaiser.
Der Artikel 7 überweist dem Bundesrath die Beschlußnahme über Mängel, welche bei der Ausführung der Reichsgesetze hervortreten; er legt ferner dem Bundesrathe die Befugniß bei, die zur Ausführung der Reichsgesetze erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorschriften und Einrichtungen zu beschließen.
Alles, was nach meiner Ansicht durch den Zusatz hat ausgedrückt werden sollen, ist in diesen klaren verfassungsmäßigen Bestimmungen bereits klar ausgedrückt.
Der Herr Vorredner hat speciell hervorgehoben das Interesse, welches sich für die Medicinalstatistik an dis Ausführung dieses Gesetzes knüpft; ich erkenne dieses Interesse vollkommen an, ich finde aber, daß in der vorher von mir citirten Vorschrift des Artikel 7 der Verfassung diesem Interesse vollkommen Genüge geleistet wird, indem der Bundssrath ermächtigt ist, allgemeine Anordnungen, die sich an das Gesetz knüpfen, zu treffen.
Ein Mehreres wird dem Reiche und dessen Organen durch den vorgeschlagenen Zusatz nicht beigelegt; er ist deshalb überflüssig und weil er überflüssig ist, bitte ich, ihn abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Löwe: Nach den Erklärungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts ziehe ich, und ich glaube, in Uebereinstimmung mit den anderen Mitgliedern der freien Kommission, den beantragten Zusatz zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Winter hat das Wort.
Abgeordneter von Winter: Zch bin einverstanden mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe und wollte dasselbe sagen.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Das Amendement des Abgeordneten von Winter ist zurückgezogen; es bleibt daher nur die Abstimmung über den § 20 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, den § 20 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Lieber: §20.
Die Vorschriften dieses Gesetzes treten mit dem 1.
Juli 1875 in Kraft.
268 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
März 1874.
Die einzelnen Bundesstaaten werden die zur Ausführung erforderlichen Bestimmungen treffen.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 20 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 20 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskusston über Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Löwe: Zch wollte eine Bemerkung zu dem Namen des Gesetzes machen.
Es ist selbstverständlich nach den Veränderungen, die mit dem Gesetze vorgenommen worden sind, daß die Ueberschrift des Gesetzes, die die Regierungsvorlage trägt, selbst wenn sie ursprünglich ganz den Inhalt des Gesetzes gedeckt hätte, jetzt nicht mehr in voller Uebereinstimmung mit demselben steht.
Wir sind aber auch der Meinung gewesen, daß schon die ursprüngliche Vorlage viel weiter ging, als gerade der Titel des Gesetzes als ein solches über „Impfzwang ''es ausdrückte.
Der Impfzwang war nur ein Theil desjenigen, was das Gesetz hier regeln wollte.
Das Gesetz ordnet in der That das ganze Impfwesen in der Bevölkerung, und indem es das thut, glaubten wir, der zweckmäßigste und kürzeste Ausdruck würde eben sein: „Zmpfgesetz ''.
Wir haben deshalb die Aenderung vorgeschlagen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Dr. Delbrück: Zch erkenne meinerseits in diesem Vorschlage eine sehr dankenswerthe Verbesserung.
Präsident: Dann kann ich wohl ohne weitere Abstimmung konstatiren, daß Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes nach der veränderten Fassung von Winter mit der im klebrigen für das Gesetz hervorgetretenen Majorität angenommen sind.
Da kein Widerspruch erfolgt, so konstatire ich das hiermit, und eröffne dann die Diskussion über die vorgeschlagene Resolution des Abgeordneten von Winter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwe.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Wir haben Ihnen diese Resolution im Anschluß an dieses Gesetz vorgeschlagen, nicht blos um einen Beschluß, den das frühere Haus zweimal gefaßt hat, zu erneuern, oder um ein eaeterum eensso in dieser Beziehung zu sagen, sondern weil wir glauben, daß gerade dies Gesetz eine passende Gelegenheit giebt, das von uns gewünschte Gesundheitsamt ins Leben zu rufen.
Wir stehen hier an dem Punkte, wo es sich darum handelt, daß das Wort unseres verehrten Herrn Kollegen Reichensperger durchaus nicht richtig war, wenn er glaubte, die Polizei solle am Reich oder im Reich irgend etwas zu kuriren haben.
Zch kann ihm vielmehr die Versicherung geben, daß es vielleicht eine Krankheit der gegenwärtigen Medicin selbst ist, daß sie so wenig Neigung zum Kuriren hat, daß ihre Hauptneigung und ihr erster Beruf darauf gerichtet ist, Krankheiten womöglich zu verhüten, daß wir also in dem ReichsGesundheitsamt uns ein Amt denken, das nach allen Richtungen hin bestrebt ist, die Bevölkerung vor Krankheiten zu schützen, die Keime der Krankheiten zu ersticken, zumal der Krankheiten, die einen epidemischen Charakter tragen.
Einen solchen Schritt denken wir mit diesem Gesetz gegen diePockenseuche zu thun.
Wir erwarten nun, da das Reich sich schon entschlossen hat, für die medicinische Statistik zu arbeiten, daß von diesem Boden aus eine Erweiterung seiner Thätigkeit stattfindet, und finden gerade deshalb eine glückliche Anknüpfung an dieses Gesetz, weil die große Schwierigkeit in der Errichtung und Wirksamkeit eines solchen Gesundheitsamtes, die immer darin gelegen hat, das Mittelglied zwischen dem Reich, welches Normativbestimmungen zu geben hat, und zwischen den Behörden, die in der untersten Instanz diese Bestimmungen aus- und durchführen sollen, zu finden, hier glücklicher Weise Nicht vorhanden ist.
An dieser Stelle sind wir sicher, daß wir die Mitwirkung der Regierungsbehörden der einzelnen Landesregierungen finden werden, weil sie schon in dieser Angelegenheit ihre Wirksamkeit ausgeübt haben.
Wir sind ja in mancher anderen Beziehung nicht so sicher, die Mitwirkung der Landesbehörden zu finden.
Das Gefühl der Selbstständigkeit hat manche Regierungsbehörden dahin geführt, daß sie ablehnend sich gegen die Errichtung eines solchen Gesundheitsamtes verhalten haben.
Wir glauben nun, daß wir, auf dem Boden dieses Gesetzes stehend, einen Schritt weiter zur Errichtung eines solchen Gesundheitsamtes seitens des Reiches thun können, und hoffen, daß, wenn dieses Gesetz ins Leben getreten ist, manche der Schwierigkeiten, die sich bis jetzt der Errichtung desselben entgegengestellt haben, verschwinden werden.
Deshalb richten wir an den Reichskanzler und an das Reichskanzler-Amt von Neuem die Aufforderung, bei dieser Gelegenheit die Bestrebungen, die, wie wir dankend anerkennen, seitens des Reichskanzler-Amts gemacht sind für die Errichtung eines Gesundheitsamtes, von diesem Boden aus zu erneuern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Buß hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Buß: Meine Herren!
Zch werde, obschon ich die Tribüne besteige, Zhre Geduld, die durch diese lange Zmpfdiskussion erschöpft zu sein scheint, nicht lange mehr in Anspruch nehmen; allein ich glaubte mich in die Nothwendigkeit versetzt, gegen die beantragte Resolution zu sprechen, und die Gründe, welche einer der Herren Vorredner gerade zu deren Unterstützung aufgeführt hat, sind nicht geeignet, mich von der Bekämpfung der Resolution abzuhalten.
Der deutsche Rechtsstaat und die Polizei sind nicht immer auf gutem Fuß zu einander gestanden, und die Stimmung, die ich während dieser Zmpfdiskussion gehabt habe, ist eine dieser Erfahrung gemäße.
Wir haben Polizeien gehabt, meine Herren, so lange es Staaten giebt; (sehr richtig!)
wir haben sie gehabt im religiösen Gewände, wir haben sie gehabt im volksthümlichen Gewände, und in neuerer Zeit haben wir sie gehabt im staatlichen Gewände und haben sie noch.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es giebt eine Polizei, die im Geiste des Volkes gründet, günstige der Freiheit und der Wohlfahrt passende Schöpfungen macht, und, meine Herren, es giebt eine Polizei, welche den Geist im Volke niederhält, und die daher immer die Reaktion gegen sich selbst hervorruft.
Zn den vierziger Zähren war es wie immer jede Zeit ihre eigenen Lieblingsideen hat der Kampf, der ein ganzes Jahrzehnt den Polizeistaat betroffen hat; später ist er verschollen, und gegenwärtig, wie diese Diskussion zeigtMeigt er in wachsender Blüthe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, warum haben Sie in allen diesen Anträgen immer und immer nur den Zwang betont
Wenn diese Revaccination und diese Impfung in der Verschärfung eine Wohlthat ist, so wird das Volk sie mit offenen Annen empfangen.
Das deutsche Volk ist verständig 269 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
März 1874. genug und hat die Impfung, wie sie bisher aus- s geführt wurde, wirklich als eine Wohlthat betrachtet; aber wenn sie mit solcher Strenge und solcher Schärfe ausgerichtet wird, dann wird sie nicht mehr als Wohlthat angenommen, sie wird den Sinn des Volkes gegen sich haben.
Meine Herren, die Gründung eines Reichs-Gesundheitsamtes hat schon in dem Worte etwas höchst Auffallendes, und man fragt sich unwillkürlich: was soll denn dieses Amt bedeuten
Wir haben heute zum Vergnügen gehört, daß es vorzugsweise die Aufgabe habe, die öffentliche Hygiene zu pflegen, mit andern Worten Krankheiten zu verhüten denn das versteht sich doch wohl von selbst, daß die Polizei nicht zuletzt noch kuriren soll.
Also an und für sich ist es klar, daß die Medicinalpolizei sich beschränken muß auf die Verhütung der Entstehung von Krankheiten.
Meine Herren, was die Privat-Gesundheitspflege betrifft, so werden Siemir zugeben, daß damit die Polizei nichts zu schaffen hat.
Es hat lediglich die Medicinalpolizei dafür zu sorgen, daß ältliches Personal herangebildet werde, daß medicinische Fakultäten bestehen, Kliniken, Spitäler, Apotheken u. s. w.; den Gebrauch derselben muß man doch offenbar dem Publikum überlassen.
Die Aerzte sind zum Glück ich sage, zum Glück noch keine Beamte, sie sind Diener des Publikums, und nur wenn sie mit den Funktionen ausgestattet würden, mit welchen die Resolution sie ausgestattet haben will, dann treten sie aus der Kategorie der Diener des Publikums in die Kategorie der Staatsbeamten über.
(Sehr wahr!)
Nun frage ich Sie, meine Herren, was können denn die Aerzte in dieser Beziehung abgesehen also von der Praxis was können sie da leisten
Man muß hier doppelt unterscheiden.
Erstens die Berathung der polizeilich zu ergreifenden Maßregeln.
Meine Herren, dafür, glaube ich, haben wir eine bessere Behörde wenn ich mich so ausdrücken darf in den medicinischen Fakultäten; diese sind statutarisch verpflichtet, auf das Begehren der Staatsregierungen Gutachten zu erstatten auch über medicinalpolizeiliche Gegenstände, und, meine Herren, ich glaube, sie stehen in dieser Beziehung beruflich in einer viel günstigeren Lage, als Ahr Reichs-Gesundheitsamt es sein würde.
Es ist eine natürliche Versuchung, daß, wenn sich solche technische Berufe in amtliche verwandeln, auch die Nachtheile der Amtlichkeit eintreten: ein gewisses büreaukratisches Wesen, eine gewisse Vielschreiberei.
Das hat die Folge, daß das formelle Gebühren das Studium der Wissenschaft hindert, und daher haben in neuerer Zeit die Regierungen sehr richtig die Prüfung der Kandidaten für die ärztliche Licenz den Fakultäten zurückgestellt.
Das war gewiß eine gesunde Reform.
Nun, meine Herren, aber wissen Sie Alle, und namentlich wissen es die Herren Aerzte in dieser Versammlung, daß die Medicin gegenwärtig in einem sehr kritischen Uebergangsstadium ist, und zwar in einem solchen, welches für die Vertraulichkeit des ärztlichen Berufs nicht sehr günstig ist.
Wie Sie wissen, hat es und die Geschichte der Medicin zeigt es alle Jahrhunderte, alle halbe Jahrhunderte nme Methoden gegeben, ja nicht allein neue Methoden, sondern sogar neue Systeme, welche diese Methoden begründen; ein System hat das andere abgelöst.
Die neueste Zeit macht es mit der medicinischen Wissenschaft, wie es die Römer in der Höhe ihrer Siege gemacht; wenn sie ein Volk besiegt hatten, haben sie dessen Götter nach Rom gebracht und im Pantheon zusammengestellt.
Meine Herren, die Medicin kann jetzt die irrigen Systeme, die sie im Laufe der Jahrhunderte nebeneinander aufgepflanzt, abgetragen ebenfalls in ein solches Pantheon der Irrthümer einstellen.
(Heiterkeit.)
Sie mögen lachen, fragen Sie aber das von den Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Medicinern behandelte Volk und fragen Sie die Wissenschaft: die beide berichtigen Ihr Lachen.
Nun sage ich also, es ist besser, wenn man die Sache den medicinischen Fakultäten überläßt.
Gegenwärtig stehen sich einzelne Systeme entgegen.
Ich will z.
B. nur den Fall setzen: nehmen Sie die Homöopathen und setzen Sie sie allein in eine solche Behörde, so werden die Allopathen dagegen protestiren; bringen Sie aber beide hinein, so konstituiren Sie den theoretischen und den praktischen Trieb.
Deswegen wird gewiß der Reichsregierung eine verläßlichere, sicherere Stellung eingeräumt, wenn Sie die theoretisch-praktische Begutachtung der zu ergreifenden Maßregeln den medicinischen Fakultäten überlassen.
Die Sache hat auch gar keine so drängende Eile; nach Monatsfrist können Sie ein solches Gutachten haben.
Was aber zweitens, meine Herren, die Ausführung betrifft, so müßten diejenigen Maßregeln, welche das projektirte Reichs-Gesundheitsamt feststellt, durch ein Aufsichtspersonal ausgeführt werden, welches Sie nicht identisch sein lassen können mit dem praktisirenden Personal.
Was schaffen Sie da, meine Herren
Nach Tausenden eine medicinische Büreaukratie!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben genug von solchen Reichsämtern, die nicht auf der unbedingten Nothwendigkeit der Wohlfahrt des Reiches sich gründen!
Wir haben hier den Grundsatz: in neeessariis unitus, in änbiw libertas; und dieser Fall ist hier vorhanden.
Wenn Sie diese Büreaukratie durchführen würden, so würde dadurch eine Vielgeschäftigkeit hervorgerufen, von welcher Sie vielleicht keine Ahnung hätten.
Ein solch junges Reichs-Gesundheitsamt mit allen seinen Dienern wird sich in seiner Reputation zu begründen suchen und würde eine Vielgeschästigkeit hervorrufen, die unser Aller Gesundheit höchst nachtheilig sein wird.
(Große Heiterkeit.)
Dt aliniä kaeiat, alltnr sie würden ihr Gehalt nicht umsonst zu beziehen suchen.
Nein, meine Herren, lassen Sie in diesen Sachen die einfache Praxis walten!
Es ist vorhin durch einen geistreichen Uebergang gezeigt worden, daß die Medicinalstatistik- von einem solchen Amt große Vortheile zu erwarten hätte.
Meine Herren, ich liebe es, daß die Statistik nicht von oben herunter gemacht werde, aus dem einfachen Grunde, weil man sie Worte machen und Zahlen bieten läßt, die der Wirklichkeit nicht entsprechen.
Die Statistik muß von unten kommen, (Heiterkeit) das ist die Sache!
und die obere Behörde hat nur zu reguliren, wo falsch berechnet worden ist.
Ich will Ihnen einen Weg der Statistik angeben, (nein, nein!)
nur ganz kurz!
Wenn Sie die Sache so machen würden, daß jeder Arzt verpflichtet würde und man kann ja einen Arzt auch für das Wohl seiner Wissenschaft verpflichten —, daß einer, der 10, 20, 30, 40 Jahre in einem Orte praktisirt.
Alles dasjenige aufzeichnen müßte, die Beobachtungen am Thermometer, am Barometer, die Uebergänge der Krankheiten u. s. w. —, meine Herren, das gäbe eine gesunde Statistik, (Heiterkeit).
aus welcher, wenn man sie zusammenzöge, man sehr heilsame Resultate erlangen würde.
Meine Herren, im Interesse der öffentlichen Gesundheit, im Interesse der Freiheit der Staa39 270 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
März 1874. ten, die nichts abgeben sollen, außer was durch das nothwendige Bedürfniß des Reiches begehrt wird, im Interesse von allen jenen Momenten, die in Beziehung gerade auf die!
öffentliche Gesundheitspflege wirken, im Interesse von unser Aller Ungeschorenheit und Unbehelligtheit, bitte ich Sie, verwerfen Sie die Resolution!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren!
Was der Herr Antragsteller sich unter dem Reichs-Gesundheitsamte gedacht hat und in wie weit das Bild, welches der Herr Vorredner von der Vorstellung des Herrn Antragstellers entworfen hat, von dem Herrn Antragsteller acceptirt wird, lasse ich dahingestellt.
Ich habe meinerseits nur einige Worte darüber zu sagen, wie vom Reichskanzler-Amte und bei vorläufigen Besprechungen, die im Bundesrathe stattgefunden haben, die Aufgabe eines solchen Reichs-Gesundheitsamtes aufgefaßt ist.
Es ist von vornherein meines Wissens gar kein Zweifel gewesen, daß einem solchen Organe irgend welche verwaltende Befugnisse gar nicht beizulegen sind; es würde also auch sich nicht in der Lage befinden, ein Netz von verwaltenden Beamten über das Reich auszubreiten und dadurch die Aktion der berufenen Behörden der einzelnen Staaten zu durchkreuzen.
Das, was als ein Bedürfniß betont ist, welches zum Theil schon hervorgetreten ist und dessen dringendes Hervortreten für die Zukunft erwartet werden konnte, war das, daß sowohl für das Reichskanzler-Amt, als für den Bundesrath ein ständiges berathendes Organ geschaffen würde, welches einmal das Reichskanzler-Amt in der ihm zugewiesenen Aufgabe der Beaufsichtigung der Ausführung der in den Kreis der Medicinal- und Veterinärpolizei fallenden Maßregeln zu unterstützen habe, welches ferner das Reichskanzler-Amt und den Bundesrath zu unterstützen habe bei der Vorberathung legislativer Maßregeln, welches endlich als Centralstelle zu dienen habe für die medicinische Statistik.
Für die Statistik ist bereits eine Centralstelle vorhanden in dem stattstischen Amte; indessen ist die Medicinalstatistik vermöge ihrer Eigenthümlichkeit der Aktion eines statistischen Amtes, wie es das Reichsamt ist und die statistischen Aemter der meisten Einzelstaaten sind, dadurch entzogen, daß zu einer wirksamen Bearbeitung einer Medicinalstatistik Techniker gehören, welche diesen Organen in der Regel nicht zu Gebote stehen.
Nun ist ja jetzt schon wiederholt ich erinnere nur an die Maßregeln wegen Ausführung des Gesetzes über die Rinderpest das Bedürfniß fühlbar geworden, in einzelnen Fällen sich eines sachverständigen medicinischen Gutachtens bedienen zu können.
Hat es keine Eile, handelt es sich um allgemeine Verwaltungseinrichtungen, so hat das Reichskanzler-Amt sich zu wenden gehabt an die Centralstellen der Bundesstaaten, namentlich der größeren Bundesstaaten, und es ist dann, trotz der ganz in der Natur der Sache liegenden Verschiedenheit der Ansichten, die hervorgetreten sind, doch immer möglich gewesen, zu einer Verständigung zu kommen.
War die Sache etwas eiliger und wir haben solche Fälle bei Ausführung des Rinderpest-Gesetzes wiederholt gehabt, dann war für das Reichskanzler-Amt, welches selbst von der technischen Seite der Sache nichts versteht, nichts anders übrig geblieben, als die Güte des königlich preußischen Herrn Kultusministers in Anspruch zu nehmen, der seinerseits wieder auf die preußische Deputation des Medicinalwesens oder auf das Lehrerkollegium der Thierarzneischule rekurrirte, und auf diese Weise hat sich das Reichskanzler-Amt schließlich seine technischen Autoritäten verschafft.
Es wird an sich möglich sein, auf diesem Wege auch fernerhin weiter zu gehen; indessen wenn sich der Kreis der Reichsgesetzgebung für die Veterinär- und Medicinalpolizei erweitert, so tritt, wie ich glaube, doch auch mehr das Bedürfniß hervor, daß die technische Berathung des Reichskanzler-Amtes in diesen Dingen von einem Reichsorgane ausgeht, in welchem auch die praktischen Erfahrungen nicht blos des preußischen Staates und der preußischen Medicinalbehörden vertreten sind.
Zn diesem Sinn, wie gesagt, ist bei den bisherigen vorbereitenden Schritten für die Sache die Aufgabe eines Reichs-Gesundheitsamtes aufgefaßt worden.
Wenn bisher ein eigentlich entscheidender Beschluß darüber noch nicht gefaßt ist, so lag dies in der That darin, daß ein ganz besonders eminenter Grund des Bedürfnisses noch nicht hervorgetreten ist, und man sich deshalb im Bundesrathe zunächst darauf beschränkte, dis Medicinalstatistik vorbereitend in die Hand zu nehmen und von dem Ergebnisse dieser Vorbereitung die weitere Beschlußnahme über die Einrichtung des hier in Rede stehenden Organs abhängig zu machen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Winter hat das Wort.
Abgeordneter von Winter: Meine Herren, ich ergreife nicht sowohl das Wort, um dem Herrn Vorredner zu antworten.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat ganz recht, wenn er meint, das Bild, welches der Herr Vorredner von dem Reichs-Gesundheitsamte entworfen hat, deckt durchaus nicht das Bild, welches den Antragstellern vorgeschwebt hat, als sie die in Rede stehende Resolution proponirten.
Wir sind mit dem Herrn Vorredner um mich seiner Worte zu bedienen einverstanden, daß es ein recht dummes Reichs-Gesundheitsamt werden würde, wenn es so organisirt würde, wie er es dargestellt hat, (Heiterkeit) und Niemanden von uns fällt es ein, einen derartigen Wunsch hier laut werden zu lassen.
Es ist auch nur dadurch möglich, daß der Herr Vorredner zu den hier dargelegten Anschauungen gekommen ist, weil ihm die Vorverhandlungen nicht bekannt sind.
Die Resolution bezweckt nur, einen zweimal bereits gefaßten Beschluß abermals in Erinnerung zu bringen, und es ist mir bei dieser Gelegenheit eine sehr angenehme Pflicht, dem Herrn Reichskanzler öffentlich dafür Dank zu sagen, daß er der Anregung, die der Reichstag durch die Resolution vom Jahre 1871 gegeben hat, in so sachgemäßer und entsprechender Weise Folge gegeben hat.
Der Herr Reichskanzler und das Reichskanzler-Amt haben sich in der That mit der Sache sehr eingehend beschäftigt, und ich stehe nicht an, es auch hier auszusprechen, daß die Vorlage, die das Reichskanzler-Amt dem Bundesrache in Bezug auf das Gesundheitsamt gemacht hat, zu dem Besten gehört, was über diese Angelegenheit überhaupt geschrieben und gesprochen worden ist.
Es sind so treffend die Aufgaben eines Reichs-Gesundheitsamtes darin präcisirt, so sehr alles überflüssige und schädliche Beiwerk fern gehalten, daß ich um die Erlaubniß bitte, Ihnen die wenigen Sätze vorführen zu dürfen, in die der Herr Reichskanzler die Aufgaben dieses Gesundheitsamtes zusammengefaßt hat.
Es sind seiner Meinung nach fünfe.
Das Reichs-Gesundheitsamt, meint er, wäre berufen: 1.
1 Kenntniß zu nehmen von den Einrichtungen der Bundesstaaten auf dem Gebiete der öffentlichen Gesundheitspflege, von der Medicinalgesetzgebung der außerdeutschen Länder, von den Wirkungen der getroffenen Maßregeln; 2.
1 das Reich zu unterstützen in der Aufsicht über die Medicinal- und Veterinärpolizei; 3.
1 die einschlägige Gesetzgebung vorzubereiten; 4.
1 an Staaten und Kommunen auf Anfragen Auskunft zu ertheilen; 5.
1 Statistik zu machen.
Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
März 1874.
271 Sie sehen, meine Herren, das sind ganz positive und sehr weitreichende Aufgaben, die dem Reichs-Gesundheitsamte gestellt sind, Aufgaben, die aber sehr weit davon entfernt sind, ein neues büreaukratisches Netz über das ganze Reich auszubreiten.
Wenn irgend Jemand und ich habe mir erlaubt, dies schon im Zahre 1871 bei der Berathung hier auszuführen sich dagegen erklären würde, daß eine medicinische Büreaukratie konstituirt würde im Reiche, so würde ich es sein; denn ich erkenne mit den sämmtlichen Herrn Antragstellern an, daß die Maßregeln der öffentlichen Gesundheitspflege zunächst und vor allen Dingen der Selbstverwaltung überlassen werden müssen, und daß es eben nur darauf ankommen kann, von oben her das Verständniß für die Ausgaben, welche die Verwaltung aus diesem Gebiete zu lösen hat, und das Interesse dafür anzuregen und die Wege zu weisen, auf denen die in Aussicht zu nehmenden Ziele zu erreichen sind.
Die Vorlage, dis der Herr Reichskanzler dem Bundesrathe gemacht hat, ist vom Bundesrathe nicht im vollen Umfange acceptirt worden.
Der Bundesrath Hai sich namentlich dagegen ausgesprochen, daß, wie der Herr Reichskanzler es wünschte, periodisch auch größere Kommissionen einberufen werden, welche aus Professoren der Medicin, Staats-Medicinalbeamten, Gemeindebeamten größerer Städte, Technikern der Chemie und des Bauwesens bestehen sollten.
Die Aufgaben dieser periodisch zusammen zu berufenden Kommissionen sollen nach Ansicht des Herrn Reichskanzlers darin bestehen, sich über einzelne Fragen gutachtlich zu äußern und ihre lokal gemachten Erfahrungen auszutauschen.
Davon hat der Bundesrath einstweilen abgesehen.
Er ist aber doch auf den ersten Punkt, auf dis Einsetzung einer Centralstelle, eingegangen und damit einverstanden, daß dieser im Wesentlichen die Aufgaben zu überweisen fein werden, welche der Herr Reichskanzler in seiner Vorlage präcisirt hat.
So weit ich es übersehen kann, ist die Vorlage des Herrn Reichskanzlers allseitig mit Freuden begrüßt worden.
Wir hoffen und wünschen, daß mit der Sache nur einmal der Anfang gemacht werde; denn wir sind überzeugt, daß das Reichs-Gesundheitsamt, wenn es erst eingerichtet wird, sich auf dem ihm vorgezeichneten Wege der Entwickelung nothwendig rasch zu einer bedeutsamen Behörde entfalten wird.
Ich bitte Sie, schließen Sie sich auch heute, wie es schon zweimal geschehen ist, der vorgeschlagenen Resolution an.
Wir werden, wie ich hoffe, Seitens der Bundesregierung gewiß ein bereitwilliges Entgegenkommen finden.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Der Gang der Diskussion und die Vergleichung des Inhaltes der Resolution mit dem Inhalt der Rede des Herrn Präsidenten des Reichskanzler Amtes und der Rede des Herrn Abgeordneten von Winter haben bei mir doch einiges Erstaunen geweckt.
Ich vermag die Resolution nicht anders zu verstehen, als daß das Reichs Gesundheitsamt, welches eben geschaffen werden soll, wegen der „Nothwendigkeit, die Oberaufsicht über das Impfwesen wirksam zu führen, auch die Aufgabe haben wird, seinerseits als oberaufsichtführende Behörde in Thätigkeit zu treten.
Das ist aber nicht möglich, ohne daß einem solchen Reichsamt auch verwaltende Befugnisse beigelegt werden.
So der Inhalt der Resolution.
Dagegen hat uns der Herr Präsident des ReichskanzlerAmtes ausgeführt, daß von einer verwaltenden Thätigkeit einer solchen Behörde nach der Auffassung des Bundesrathes durchaus keine Rede sein kann, sondern es wird sich lediglich darum handeln, eine Stelle zu schaffen, deren Gutachten man bei dieser und jener Gelegenheit zur Hand hat.
Darauf erhebt sich der Herr Abgeordnete von Winter, der doch selbst die Resolution beantragt hat.

und bedankt sich bei dem Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes s für das ausgezeichnete Entgegenkommen von Seite derReichs!
regierung und bittet, die Resolution anzunehmen.
Nun verhält sich das zu einander wie weiß und schwarz und die Versicherung, es wäre das ein und dieselbe Farbe.
Ich meine, bevor man dazu übergeht, eine neue Behörde zu schaffen, die divergirend eingreift in die vorhandenen Verhältnisse, muß man sich vor allen Dingen darüber klar sein, was die Behörde für eine Aufgabe haben soll; (Abgeordneter Windthorst: Sehr richtig!)
und so lange das hohe Haus darüber nicht im Reinen ist, so lange sollte man sich Anträge sparen, von denen man weiß, sie werden ganz anders aufgefaßt, als sie eigentlich lauten.
Was nun die Zweckmäßigkeit einer berathenden Reichsbehörde angeht, so hat der Präsident des Reichskanzler-Amts die Rinderpest in die Sache hineingezogen und darauf hingewiesen, wie wünschenswerth es gewesen sei, in der Beziehung eine berathende Behörde zu haben.
Wir haben es also, wie es scheint, nicht blos mit einem Gesundheitsamts für Menschen, sondern auch für das liebe Vieh zu thun;, (Heiterkeit) das wird also eine kombinirte Behörde, bestehend voraussichtlich aus so und so viel Menschenärzten und aus so und so viel Thierärzten, und die stimmen zusammen ab, in dem einen Falle die Thierärzte über Menschenkrankheiten, und andern Falles die Menschenärzte über Thierkrankheiten.
Nun ist uns mitgetheilt worden, es sei bei Erörterung der vorgekommenen Fragen bezüglich der Rinderpest rekurrirt worden in Ermangelung einer anderen Behörde an das Lehrerkollegium der Thierarzneischule.
Das würde also künftig aufhören, und man würde in ähnlichen Fällen an das ReichsGesundheitsamt rekurriren, was, wie man voraussetzen darf, etwa mit einem oder mit zwei Mitgliedern besetzt sein würde, welche dieser Branche angehören.
Frage ich mich nun aber, welches Gutachten mir als das gewichtigere und glaubwürdigere erscheint, so bin ich doch nicht einen Augenblick zweifelhaft, daß ich mich viel lieber von dem Lehrerkollegium der Thierarzneischule über die Rinderpest belehren lasse, als von dem Reichs-Gesundheitsamte.
Sie sehen also, wir befinden uns in dieser Beziehung auf einem ganz bedenklichen Wege und sollten uns doch darüber wieder erst klären, ob die Aussicht, die uns von dem Bundesrathstische eröffnet worden ist auf eine solche kombinirte Behörde, wirklich eine so verlockende Aussicht ist.
Ich meine, das ist durchaus nicht der Fall.
Wo liegt denn nur in aller Welt die Nothwendigkeit, sofort behufs Ausführung dieses Gesetzes über den Impfzwang eine oberaufsichtführende Reichsbehörde zu schaffen
Denn es ist kinderleicht, das Gesetz zur Ausführung zu bringen mit den Organen, die jeder der einzelnen Reichsstaaten schon hat, und auch eine Gewähr dafür zu gewinnen, daß diese einfachen Bestimmungen des Gesetzes auch in den betreffenden Staaten zur Ausführung kommen.
Das ist doch in Wahrheit sehr leicht.
Wir kommen ja auf dem Wege, der uns vorgeschlagen ist, bald dahin, daß wir für jedes Gesetz, was wir hier berathen, gleich eine Reichsbehörde schaffen müssen, um das Gesetz auszuführen, und wenn das geschieht, was haben wir
Meine Herren, wir haben lauter Behörden, die ganz ungreifbar sind.
Von einer Verantwortlichkeit der Behörden für ihre Verwaltung ist faktisch dem Reichstage gegenüber gar keine Rede, sondern an diese Behörden können wir gar nicht einmal herankommen; und wenn wir herankommen könnten, dann würde man uns sagen: wir haben keine Verantwortlichkeit euch gegenüber, geht ihr zum Reichskanzler; und wenn wir uns an den Reichskanzler wenden,, 139« 272 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
März 1874. wird der antworten, wie wir es ja schon gehört haben: ich habe viel zu viel zu thun, meine Herren, als daß ich sür jede einzelne Angelegenheit die Verantwortlichkeit tragen könnte.
Was ist uns mit solchen Behörden gedient
(Bravo!
im Centrum.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillmgsfürst: Der Herr Abgeordnete I) r. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Nichts hat uns ferner gelegen, als der Gedanke, ein großes Heer von Beamten zu schaffen, als wir Ihnen hier diesen Antrag unterbreitet haben.
Es ist auch nicht das erste Mal, wie schon Herr von Winter ausgeführt hat, daß in diesem Hause diese Angelegenheit besprochen worden ist.
Aehnliche Gründe wie die, die wir soeben gehört, sind immer dagegen angeführt worden, die Furcht, eine besondere Reichsbüreaukratie zu schaffen, ist immer ins Feld geführt worden.
Aber ich muß doch gestehen, mit der Lebhaftigkeit, wie es in diesem Augenblicke geschieht, ist es bisher noch nicht vorgekommen.
Der Herr Vorredner fragt, was denn dieses Gesetz gerade für eine Veranlassung bietet, um einen solchen Antrag zu stellen.
Wenn er sich das Gesetz, besonders wie es jetzt amendirt ist, näher angesehen hätte, so hätte er sich sagen müssen, daß in der That ganz besondere Veranlassung dazu da ist, auf Grund dieses Gesetzes ein solches Amt, eine solche Behörde wie man es nun nennen will zu schaffen.
Wir haben in dem Gesetz den Bundesrath mit verschiedenen Aufgaben belastet.
Er soll uns z.
B. die Formulare für die Listen Herstellen.
Meine Herren, das steht Ihnen vielleicht als etwas sehr Gleichgütiges aus, als etwas, wo er eben nur einige Linien zu ziehen und das Blatt in die Druckerei zu schaffen hat, wo dann diese Listen in gewünschter Menge vervielfältigt werden.
Wenn diese Listen aber so ausgeführt werden, wie sie imGeiste dieses Gesetzes gedacht sind, dann, meine Herren, sind sie das Resultat einer sehr sorgfältigen und wahrlich nicht leichten Arbeit, die doch irgendwo vorgenommen werden muß.
Wenn nun aber der Bundesrath verpflichtet ist, diese Listen auszugeben, dann muß der Bundesrath doch auch dafür sorgen, daß diese Arbeit so gut als möglich besorgt wird.
Er könnte sich ja wieder an den preußischen Herrn Kultusminister wenden, und dieser könnte sich dann wieder von der wissenschaftlichen Deputation ein Gutachten geben lassen, wie diese Listen am besten eingerichtet werden sollen, d. h. daß sie Auskunft geben, wie viel Pocken geimpft sind, wo die Lymphe hergekommen ist, wie die Narbe beschaffen ist, die sich bei der Inspektion zeigt u. s. w., um mittelst dieser Listen die Lücken auszufüllen, die gerade in der Statistik, diesen speciellen Gegenstand betreffend, noch vorhanden sind.
Meine Herren, das ist ein Beispiel, aus dem Sie sehen, daß der Bundesrath durch dieses Gesetz einen besonderen und zwar einen sehr wichtigen Auftrag bekommen hat, für dessen Ausführung er ein Organ haben muß.
Nun bin ich aber auch der Meinung, daß wir in Beziehung auf die Gesundheitspflege und die Rücksicht auf die öffentliche Gesundheit wahrscheinlich doch Schritt sür Schritt noch andere gesetzliche Bestimmungen zu treffen haben werden, und ich möchte den Herrn Vorredner fragen, ob er denn aus den Vorlagen, wie sie uns auf den verschiedenenGebieten kommen, gerade den Eindruck empfangen hat, daß wir mit gesetzesvorbereitenden Organen so vorzüglich versehen oder gar überflüssig ausgestattet sind
Zst denn das ein Vortheil, daß sich das Reich, wenn es solche Dinge machen lassen will, an den preußischen Herrn Kultusminister wendet, der dann entweder sich wieder an eine andere Behörde wendet, oder der irgend einen Beamten, die sonst ihre Nummern schon aufzuarbeiten Haben, dann beauftragt, nach Einsicht der Vorakten u. s. w. einen Gesetzentwurf zu machen, der dann dem Reichstag unterbreitet wird
Meine Herren, ich glaube, wir leiden Alle unter der Form der Gesetzesvorbereitung, daß die Gesetze nicht hinreichend vorbereitet sind, wenn sie hier oder in andere Häuser einkommen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn wir nun aber in die weitere Gesetzgebung für die Gesundheitspflege eintreten, was nicht fehlen kann, da es ein öffentliches Bedürfniß ist, so haben wir gewiß ein großes Interesse, daß diese Gesetzgebung gut vorbereitet werde.
Meine Herren, wir haben deshalb ein Interesse, daß diese Gesetzgebung vorbereitet werde von Leuten, die es nicht als ein beiläufiges Nebengeschäft besorgen, sondern die ihre ganze Aufmerksamkeit darauf richten, aus dem ihnen zufließenden großen statistischen Material die Grundlage zu gewinnen, auf der die neuen Gesetze am sichersten und besten aufgerichtet werden können.
Daß wir nicht in den Einzelstaaten verwalten wollen, daß wir nicht Reichsbeamte in die Reihen der Beamten der Einzelstaaten einschieben wollen, das ist ja bei jeder Gelegenheit versichert; und die Herren, welche diese Resolution bekämpfen, weil sie den ihnen so entsetzlichen Einheitsstaat vor Augen haben, die können sich beruhigen, daß wir sie mit einer solchen Behörde noch nicht einheitlich kuriren wollen.
(Heiterkeit.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Gchillingsfürst: Es liegen zwei Anträge auf Schluß vor, unterschrieben von den Herren Abgeordneten Rohland und von Kardorff.
Ach bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist unterstützt.
Ach bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit des Hauses hat den Schluß der Debatte angenommen.
Ich bringe nun die Resolution zur Abstimmung.
Sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1'den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Verfolg des Beschlusses des deutschen Reichstages vom 27.
November 1871 und mit Rücksicht auf die durch das Zmpfgesetz begründete Nothwendigkeit, die Oberaufsicht über das Impfwesen wirksam und einheitlich zu handhaben, die Errichtung eines Reichs-Gesundheitsamtes thunlichst zu beschleunigen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; die Resolution ist angenommen.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf stehen noch in Verbindung folgende Petitionen: II Nr.
117- 128, 136, 137, 151, 180, 183, 186, 197, 213, 227, 242, 269, 270, 309, 310, 316, 332, 333, 377, 379, 418, 426, 428, 431, 456, 482, 483, 503.
Ich darf über diese Petitionen ist bereits Bericht erstattet annehmen, daß das Haus dem Antrage zustimmt, dieselben durch die zu dem vorliegenden Gesetze gefaßten Beschlüsse als erledigt zu betrachten.
Widerspruch wird nicht erhoben; der Antrag ist also angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
273 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 9.
März 1874.
Die Vertagung ist beantragt von den Herren Abgeordneten Or.
Hinschius und Valentin.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag auf Vertagung ist genügend unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; die Vertagung ist angenommen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Sitzung Mittwoch Vormittag um 11 Uhr abzuhalten, und schlage als Tagesordnung vor: 1.
1 Wahlprüfungen; 2.
1 erster Bericht der Kommission für Petitionen; 3.
1 zweiter Bericht der Kommission für Petitionen.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Mittwoch Vormittag um 11 Uhr statt.
Ach schließe die Sitzung.