Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden: der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von BethmannHollweg, der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt, der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Jordan.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Lenz auf acht Tage wegen Familienangelegenheiten.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Graf von Bethusp-Huc wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem wegen eines Todesfalles in der Familie.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: Antrag des Abgeordneten Klotz, betreffend die geschäftliche Behandlung der Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstages (Nr.
24 der Drucksachen).
Ich ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Antragsteller zur Begründung des Antrages.
Abgeordneter Klotz: Herr Präsident, ich behalte mir nur vor, den Antrag gegen etwaige Angriffe aus dem Hause nachher zu vertheidigen.
Präsident: Dann eröffne ich die Diskussion über den Antrag und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich kann mich in der Hauptsache mit den Bestimmungen, wie sie die Herren Antragsteller vorgeschlagen haben, einverstanden erklären, sie entsprechen den Intentionen, welche ich verfolgt habe, als ich vor Jahren in Gemeinschaft mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun Verhandlungen des deutschen Reichstages.
mir erlaubte, den Antrag einzubringen, das Ersuchen an den Bundesrath zu stellen, daß die aus Anträge des Reichstags von dem Bundesrathe gefaßten Entschließungen dem ersteren übersichtlich von Session zu Session mitgetheilt werden.
Nur in einem Punkte vermag ich mich mit den vorliegenden Bestimmungen nicht vollständig zu befreunden.
Die Antragsteller schlagen in Alinea 4 vor, daß diejenigen Beschlüsse des Reichstages, welche durch Zustimmung oder Ablehnung des Bundesrathes ihre Erledigung gefunden haben, nicht zum Gegenstände von Bemerkungen gemacht werden dürfen.
Insoweit es sich um zustimmende Beschlüsse des Bundesrathes handelt, ist das selbstverständlich, denn in solchem Falle hat die Sache in der dem Reichstage angenehmsten Weise ihre Erledigung gefunden; insoweit aber der hohe Bundesrath den Beschluß des Reichstags abgelehnt hat, bin ich, wo solche Ablehnung ohne Beifügung von Gründen dem Reichstage mitgetheilt wird, allerdings der Meinung, daß jedem einzelnen Mitglieds des Reichstags das Recht eingeräumt sein muß, die Auskunft als eine unvollständige anzusehen und hierzu seine Bemerkungen in der von den Antragstellern vorgeschlagenen geordneten Weise einzureichen.
Ich weiß sehr wohl, daß bei der Behandlung der übersichtlichen Mittheilungen nicht alle Gegenstände wieder in eine große Debatte gezogen werden können, daß nicht mit jeder Sache in jeder Session wieder von vorne angefangen werden darf; wenn aber der Bundesrath Beschlüsse des Reichstages ablehnt und der Mittheilung der Ablehnung keinerlei Motive hinzufügt, dann, sollte ich meinen, müßte dem deutschen Reichstage mindestens das Recht eingeräumt werden, Bemerkungen zu einem solchen unmotivirten Beschlusse einzubringen.
Nach anerkannten konstitutionellen Grundsätzen ist ja jedem Privatmanne eingeräumt, zu verlangen, daß jede Entschließung einer Behörde, möge diese untersten, mittleren oder höchsten Grades sein, stets mit Motiven versehen sei und in dieser Weise ihm mitgetheilt werde.
Die Sache wäre sehr leicht zu verbessern durch einen Unterantrag, dahin gehend, daß vor „Ablehnung des Bundesrathes ''die Worte eingeschaltet werden „mit Gründen versehenen '', dergestalt also, daß, wenn ein unmotivirtes Nein auf einen Antrag des Reichstages vom Bundesrathe gegeben wird, dann Bemerkungen einzureichen, offen gehalten bleibt.
Ich mag aber einen besonderen Antrag hierauf darum nicht einbringen, weil ich weiß, daß die ganze Einrichtung zur Zeit noch nicht allzu viele Freunde im Hause gefunden, weil ich ferner dankbar anerkenne, daß der hohe Bundesrath meinen Intentionen wenigstens in der Hauptsache mit Bereitwilligkeit Rechnung getragen hat und weil ich mich der Hoffnung und dem Vertrauen hingebe, daß der Regel nach der Bundesrath seinen abfälligen Entschließungen Motive, wenn auch in kurzer, knapper Form beifügen werde.
Sollte diese Hoffnung sich im Laufe der weiteren Entwickelung der Sache nicht erfüllen, dann, meine ich, ist es angezeigt, die Bestimmungen, wie sie heute vorliegen, in der von mir angedeuteten Weise zu ergänzen.
Für jetzt beschränke ich mich auf diese Bemerkung und behalte mir je nach dem Gange der Entwickelung der Sache Weiteres vor.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Ich bin im Allgemeinen der Meinung gewesen, daß das ganze Institut, welches in die Geschäftsordnung gekommen ist und wonach die Regierung die hier fragliche Auskunft geben muß, nicht etwas besonders Gutes sei.
Inzwischen ist es einmal da und nun freue ich mich, daß die Geschäftsordnungs-Kommission, die Gefährlichkeit einsehend, eine große und starke Restriktion in Bezug auf die Behandlung hat eintreten lassen wollen.
Man könnte noch mehr solcher Restriktionen machen.
Indeß ist das meine Absicht nicht, ich wünsche nur eine Auskunft darüber zu haben, welchen besonderen Grund man gehabt hat zu sagen: 16 96 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 11.
November 1874.
„Bei der Verhandlung im Plenum erhalten außer den Vertretern des Bundesrathes nur diejenigen Mitglieder das Wort, welche die Bemerkungen schriftlich eingereicht haben.
Zch kann mir nicht denken, welche Gründe hierfür vorliegen.
Wenn einmal eine Sache im Hause zur Verhandlung kommt, dann, meine ich, sollte es jedem Mitglieds frei stehen, etwaige Bemerkungen zu machen.
Es ist das eine Beschränkung, welche ich meinestheils nicht acceptiren kann, und ich bitte den Herrn Präsidenten, über diese Beschränkung besonders abstimmen zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Zch möchte zunächst dem Herrn Ackermann antworten.
Zwar bin ich nicht der Antragsteller, indeß einigen Antheil an dem Ursprung, so wie an der Fassung des Antrages habe ich doch genommen und ich glaube mich nicht im Widerspruch mit dem Herrn Antragsteller Klotz zu befinden, wenn ich annehme, daß die Interpretation, welche der Herr Abgeordnete Ackermann der von ihm citirten Bestimmung gab, nicht mit der Zntention des Antrags übereinstimmt.
Wir haben den Fall uns allerdings auch vergegenwärtigen müssen, daß seitens des Bundesrathes eine Ablehnung nicht motivirt worden wäre, aber wir haben geglaubt, es sei der Fall denkbar, wo die Darlegung der Motive unter Umständen wenigstens Bedenken haben könnte und daher ein Zwang wenn der Ausdruck überhaupt zulässig wäre gegen den Bundesrath in dieser Richtung sich nicht wohl rechtfertigen lasse.
Es würde also nach der Intention des Antrages sich das nicht rechtfertigen, was der Herr Abgeordnete Ackermann vertreten hat.
Was den von dem Herrn Abgeordneten Windthorst gegen den fünften Absatz zur Sprache gebrachten Einwand betrifft, so geht der Antrag von dem Gesichtspunkt aus, daß die Punkte, die in dem Antrage speciell bezeichnet sind, die zwei Kategorien: Mangel der Erledigung bestimmt einzuführender Punkte oder Unvollständigkeit der gegebenen Auskunft, in so engen Grenzen gehalten sind, daß zu einer eingehenden Diskussion, an der eine Reihe von Mitgliedern sich zu betheiligen haben würde, keine Veranlassung gegeben wäre, sondern daß diese überhaupt nur beschränkten guasi Interpellationen sich nicht über den Kreis der Interpellanten, wenn ich den Ausdruck überhaupt gebrauchen darf, auszudehnen brauchen.
Ausgedehnte Diskussionen, wie der Herr Abgeordnete Windthorst sie bezwecken will, würden nicht im Einklänge mit dem Grundgedanken des ganzen Antrages stehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Klotz hat das Wort.
Abgeordneter Klotz: Zch möchte als Antragsteller zum Schluffe um das Wort bitten.
Präsident: Dann reservire ich Ihnen das Wort, bis ich die Diskussion geschloffen habe.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Wenn der Herr Abgeordnete von Bernuth glaubt, daß ich eine ausgiebige Debatte unter allen Umständen haben wolle, so irrt der verehrte Herr; ich bin für dieses Institut der Auskunft gar nicht, und wenn ich etwas zu sagen hätte, so würde diese ganze Auskunftsertheilung wieder abgeschafft; denn sie ist in der That nichts als Stylübung und theilweise Versteckensspielen.
Ich werde deshalb gewiß Alles thun, was möglich ist, um dieses Auskunftsinstitut möglichst in sein verdientes Nichts zurückzuführen.
Das hat auch die Kommission unter dem Vorsitz des Herrn von Bernuth gewollt und dafür bin ich ihr dankbar.
Mein Gedanke ist nur der, daß, wenn einmal verhandelt werden soll hier im Hause, es gegen alle Grundprincipien parlamentarischer Verhandlung ist, die übrigen Mitglieder von der Diskussion auszuschließen.
Dafür ist gar kein Grund angegeben.
Würde aber wirklich dies beliebt, und es wäre irgend ein Gegenstand in Frage, wo man eine weitere Diskussion sich sichern wollte, so würde ja diese Bestimmung sehr leicht umgangen werden können, es brauchten nur ganze Fraktionen mit zu unterschreiben.
Ich meine, man sollte derartige Vorschriften, die auf jeden Fall nicht durchführbar sind, gar nicht machen.
Deshalb bleibe ich dabei, daß wir diesen Satz 1 nicht annehmen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, wenn auch der ganze Antrag nicht gerade Wohlgefallen bei mir erregt, so will ich allerdings anerkennen, daß bis jetzt es in der Geschäftsordnung an einer Form fehlt, wie Erinnerungen gegen eine solche Aufstellung im Hause zur Sprache gebracht werden können.
Wir haben bis jetzt nur zwei Formen: Interpellationen und wirkliche Anträge; wenn es sich um bloße Erinnerungen handelt, so passen beide Formen nicht.
Dagegen trete ich dem Vorredner darin vollkommen bei, daß ich es eigentlich für absolut unzulässig halte, in der Geschäftsordnung etwas festzusetzen, wodurch eine Diskussion stattfinden soll, an der nur bestimmte Mitglieder theilnehmen dürfen, während den anderen Schweigen auferlegt wird.
Zch glaube, wenn der Antrag angenommen werden sollte, wird das vorletzte Alinea auf der ersten Seite jedenfalls fortfallen müssen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Klotz: Dem Antrage sind zwei Einwendungen entgegengesetzt worden.
Zuvörderst vom Herrn Abgeordneten Ackermann, daß definitiv abgelehnte oder erledigte Sachen nicht mehr zum Gegenstände von Bemerkungen gemacht werden dürfen.
Der Antrag ist, wie ich in den Motiven angegeben habe, in der Geschäftsordnungs-Kommission in zwei verschiedenen Sessionen berathen worden.
Ich habe es nach einer Vorbesprechung in der GeschäftsordnungsKommission übernommen, diesen Antrag im Plenum einzubringen, weil eine dringende Nothwendigkeit vorliegt, für das Haus eine bestimmte geschäftsordnungsmäßige Behandlung dieser Uebersichten, die uns von Seiten der Reichsregierung mitgetheilt werden, herbeizuführen.
Wir sind davon ausgegangen, daß es ein berechtigtes Verlangen des Reichstags war, welches in dem Antrage des Kollegen Ackermann seinen Ausdruck fand, daß die Reichsregiernng uns darüber Mittheilung mache, was auf die Beschlüsse des Hauses seitens des Bundesraths und seitens des Reichskanzler-Amts erfolgt ist.
Es ist das Recht des Reichstages, zu wissen, welchen Erfolg unsere Beschlüsse gehabt haben.
Ist die Zustimmung der Reichsregierung erfolgt, oder sind die Beschlüsse des Reichstags definitiv abgelehnt, so ist die Sachlage klargestellt dadurch, daß eine dahin gehende Bemerkung in die Uebersicht aufgenommen worden ist.
Der dritte Fall ist der, wo eine Auskunft materiellen Inhalts gegeben wird über das, was seitens der Reichsregierung in Verfolg unserer Beschlüsse erfolgt ist.
Diese Auskunft kann eine derartig unvollständige sein, daß es nothwendig ist, durch eine Rückfrage die Sache sklarzusiellen.
Wir sind also davon ausgegangen, daß die Verhandlung im Plenum nur den Zweck einer vollständigen Information haben kann, und daß diese vollständige Information hier im Plenum sowohl im Interesse des Hauses als im Interesse der Reichsregierug selbst liegen muß.
Es wäre ja möglich, diese vollständige Auskunftsertheilung zu erlangen in der Form einer Interpellation Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 11.
November 1874.
97 oder durch Anträge, sie wäre vielleicht zu erlangen durch einen schriftlichen Verkehr.
Meine Herren, diesem schriftlichen Verkehr sind wir auf das Allerentschiedenste entgegengetreten, weil er ein Schreibwerk zur Folge hat, das gleich belästigend für uns und für die Reichsregierung sein muß.
Wird die Auskunft hier mündlich ertheilt, so ist es naturgemäß, daß eine viel vollständigere Auskunft gegeben werden kann, als eine schriftliche Mittheilung dies bewerkstelligen könnte.
Deshalb haben wir, als das erste Mal diese Geschäftsübersicht auf die Tagesordnung des Reichstags kam, wo von allen Seiten Anfragen an die Reichsregierung über diesen und diesen und diesen Punkt gestellt wurden und die Reichsregierung sich in der Unmöglichkeit befand, sofort auf jede Anfrage Auskunft ertheilen zu können wie das bei einem Verzeichniß, das 80 bis 100 Nummern enthält, ja naturgemäß ist —, für nothwendig gehalten, diese Znformationsertheilung im Reichstage auf diejenigen Punkte zu beschränken, für die sich ein besonderes Interesse der einzelnen Mitglieder herausstellte; und dieses Interesse dokumentirt sich leicht erkennbar dadurch, daß die Punkte, in Betreff deren die Auskunft unvollständig ist, von demjenigen Mitglieds bestimmt formulirt werden, das sich besonders für die Sache interessirt.
Sind diese schriftlichen Anfragen dem Reichskanzler-Amte mitgetheilt, so ist es dem Reichskanzler-Amte möglich, an dem Tage, wo die Sache hier zur Verhandlung kommt, über diejenigen Punkte, die den Gegenstand der Anfrage bilden, vollständige und detaillirte Auskunft geben zu können; und deshalb ist diese Beschränkung in der Geschäftsordnung damals einstimmig beschlossen worden.
Zch komme nun auf den Punkt, den der Herr Abgeordnete Windthorst anregte.
Wir haben sehr wohl überlegt, ob es nicht möglich wäre, eine generelle Diskussion demnächst im Hause zuzulassen; wir sind aber davon ausgegangen, daß sich das Haus selbst in seiner Geschäftsordnung schon bestimmte Schranken in Betreff der Berathungen im Plenum aufgelegt hat.
Bei den Diskussionen über Interpellationen tritt eine Debatte nur ein, wenn der Antrag auf Eröffnung der Debatte von fünfzig Mitgliedern unterstützt wird.
Und worin liegt denn der Grund, daß das Haus sich selbst diese Schranke aufgelegt hat
Doch lediglich darin, daß man eine Debatte nicht eröffnen will, die weitläufige Dimensionen annehmen kann, wenn nicht das Haus in einem beträchtlichen Theile sich damit einverstanden erklärt.
Bei Anträgen hat sich das Haus selbst die Beschränkung aufgelegt, daß sie nur dann zur Verhandlung kommen, wenn sie von einer bestimmten Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses unterstützt sind.
Gleichartige Beschränkungen, wie in meinem Antrage beabsichtigt werden, finden sich also schon in der Geschäftsordnung vor.
Dem entsprechend soll denen, die das Interesse für den einzelnen Fall dokumentirt 'haben dadurch, daß sie die Anfragen an die Reichsregierung gerichtet haben, denen also vor allen Dingen daran liegt, die Sache vollständig-aufzuklären, denen soll in gleicher Weise wie den Interpellanten und wie den Antragstellern das Wort gegeben werden bei dieser Diskussion, die, wie ich bei dem Beginn meiner Ausführung hervorgehoben habe, wesentlich nur den Zweck der Jnformationsertheilung haben soll.
Denn, meine Herren, wir dürfen unter keinen Umständen vergessen, daß alle diese Gegenstände, die den Gegenstand der Auskunftsertheilung bilden, bereits vollständig im Hause durchberathen sind, daß über diese Anträge schon Beschlüsse des Hauses vorliegen, und daß es also die Kräfte und die Zeit des Reichstages über die Maßen in Anspruch nehmen hieße, wenn man über Sachen, über die der Reichstag sich schon definitiv ausgesprochen hat, noch eine außerordentlich in die Breite hinausgehende Debatte gestatten wollte.
Es kann der Reichstag in jedem Augenblick sich selbst Beschränkungen durch feine Geschäftsordnung auferlegen; und indem ich glaube ausgeführt zu haben, daß diese Beschränkungen in der Natur der Sache liegen, daß ausdrücklich vorbehalten ist, die weiteren aus der Znformationsertheilung der Regierung etwa hervorgehenden neuen Gesichtspunkte im Wege von Interpellationen oder Anträgen seitens der einzelnen Mitglieder weiter zu verfolgen, kann ich Ihnen aus voller Ueberzeugung diesen Antrag zur Annahme empfehlen im Interesse einer vollständigen Informationseinziehung, im Interesse der Schonung der Kräfte und der Zeit des Reichstags.
Ich bitte Sie Alle um die Annahme des Antrags.
Präsident: Indem ich annehme, daß dem Antrage auf Theilung der Frage, wie ihn der Herr Abgeordnete Windthorst gestellt hat, nicht widersprochen wird, schlage ich vor, zuerst eventualiter abzustimmen über die Frage, ob Alinea 5 der Nr.
II des Antrages, welches folgendermaßen lautet: Bei der Verhandlung im Plenum erhalten außer den Vertretern des Bundesrathes nur diejenigen Mitglieder das Wort, welche die Bemerkungen schriftlich eingereicht haben, für den Fall der Annahme dieses Antrages beibehalten werden soll.
Meine Herren, sollte das Resultat dieser eventuellen Abstimmung Streichung des Alinea 5 sein, so darf ich wohl annehmen, daß in dem folgenden Alinea statt der Worte „bei dieser Verhandlung ''zu setzenist: „bei der Verhandlung im Plenum ''; (Zustimmung) es ist dies lediglich eine redaktionelle Aenderung, die in Folge der Streichung des Alinea 5 dann nothwendig wird.
Dann würde ich abstimmen lassen über den Antrag, wie er sich nach dieser Vorabstimmung herausgestellt haben wird.
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrages in Nr.
24 der Drucksachen in demselben das Alinea 5 der Nr.
II, welches lautet: Bei der Verhandlung im Plenum erhalten außer den Vertretern des Bundesrathes nur diejenigen Mitglieder das Wort, welche die Bemerkungen schriftlich eingereicht haben, beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche die Worte nicht beibehalten wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau kann sich nicht einigen; wir müssen daher zur Zählung schreiten, wie sie der tz 52n der Geschäftsordnung, der vorläufig noch gilt, vorschreibt.
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche das Alinea 5 beibehalten wollen, durch die Thüre, welche mit „Za ''bezeichnet ist das ist die Thür rechts von dem Präsidentenstuhl —, wiederum in den Saal einzutreten; und ich ersuche diejenigen Herren, welche das Alinea 5 nicht beibehalten wollen, durch die Thüre „Nein '', links vom Präsidentenstuhl, in den Saal zu treten.
Zch ersuche ferner die Herren Schriftführer Dr. Weigel und Graf von Kleist, an der Thüre „Za ''die Eintretenden zu zählen; und ich ersuche die Herren Schriftführer Bernards und Dernburg, an der Thüre „Nein ''die Eintretenden zu zählen.
Zch ersuche nunmehr die Herren, den Saal zum Zwecke der Abstimmung zu verlassen.
(Geschieht.)
Zch weise die Diener des Hauses an, sämmtliche Thüren 16 98 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 11.
November 1874. des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Mitglieder in der vorgeschriebenen Weise wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)

Die Abstimmung ist geschlossen; ich weise die Diener des Saales an, die Thüren wieder zu öffnen, (geschieht) und ersuche die Herren Schriftführer, nunmehr ihr Votum abzugeben.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Nein!
Präsident: Nein!
(Paufe.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Nein haben gestimmt 126 Mitglieder, mit Ja 115 Mitglieder; das Alinea: Bei der Verhandlung im Plenum erhalten außer den Vertretern des Bundesrathes nur diejenigen Mitglieder das Wort, welche die Bemerkungen schriftlich eingereicht haben, ist also gestrichen.
Ich ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet hat.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 Die Ueberschrift des Kapitels IV der Geschäftsordnung dahin zu ändern: Behandlung der Interpellationen und der Uebersichten der vom Bundesrathe gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstages.
II, 1 Der Geschäftsordnung des Reichstages hinter § 31 einen neuen, h 31a, anzufügen, dahin lautend: Die Uebersicht der vom Bundesrath auf die Beschlüsse des Reichstages gefaßten Entschließungen wird zum Druck und zur Bertheilung befördert.
Binnen 14 Tagen nach erfolgter Vertheilung ist jedes Reichtagsmilglied berechtigt, das Verzeichniß zum Gegenstände von Bemerkungen zu machen, welche sich jedoch zu beschränken haben a) 1 auf den Mangel der Erledigung bestimmt anzuführender Punkte, b) 1 auf die Unvollständigkeit der gegebenen Auskunft.
Diese Bemerkungen sind dem Präsidenten schriftlich einzureichen.
Diejenigen Beschlüsse des Reichstages, welche durch Zustimmung oder Ablehnung des Bundesrathes ihre Erledigung gefunden haben, dürfen nicht zum Gegenstands der Bemerkungen gemacht werden.
Sind innerhalb der vierzehntägigen Frist Bemerkungen eingegangen, so werden diese dem Reichskanzler mitgetheilt und sodann auf die Tagesordnung gesetzt.
Die Stellung eines Antrages ist bei der Verhandlung im Plenum unzulässig, es bleibt aber jedem Mitglieds des Reichstages überlassen, den Gegenstand in den regelmäßigen Formen der Geschäftsordnung weiter zu verfolgen.
Präsident: Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Antrag des Abgeordnete« von Unruh (Magdeburg) und Genossen ans Streichung des letzten Alinea des 8 52g, der Geschäftsordnung (Nr.
81 der Drucksachen).
Ich ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Antragsteller.
(Derselbe verzichtet.)
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und nehme an, daß der Herr Antragsteller auch jetzt auf das Wort verzichtet.
(Zustimmung desselben.)
Wir kommen demnach zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zn verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: das letzte Alinea des tz 52 g, welches lautet: Diese Abänderungen der Geschäftsordnung gelten nur für die jetzige Session und die ersten vier Wochen der nächsten, zu streichen, daher die Abänderungen fortbestehen zu lassen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
3 der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über Markenschutz (Nr.
20 der Drucksachen).
Amendements Nr.
32 und 35.
Die zweite Berathung war gelangt bis tz 8 des Gesetzentwurfs.
Ich eröffne die Diskussion über tz 8 und über das zu demselben vorliegende Amendement des Abgeordneten Kisker Nr.
35 I 2, indem das Amendement noch aufrecht erhalten bleibt.
Abgeordneter Kisker: Ich habe es zurückgezogen.
Präsident: Das Amendement des Abgeordneten Kisker ist zurückgezogen.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 11.
November 1874.
99 Dte Verlesung des § 8, zu welchem jetzt ein Amendement nicht mehr vorliegt, wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche demnach diejenigen Herren aufzustehen, welche den § 8 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 8 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 9.
Auch hier liegt noch ein Amendement des Abgeordneten Kisker vor, Nr.
351 3, welches nicht zurückgezogen ist.
Abgeordneter Kisker: Auch dieses Amendement ziehe ich zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kisker hat auch dieses Amendement zurückgezogen; es liegt also zu § 9 kein Amendement mehr vor.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und bringe den § 9 dessen Verlesung, wie ich voraussetze, uns erlassen wird zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche § 9 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der § 9 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über §10.
Zu diesem Paragraphen liegt das Amendement der Abgeordneten Dr. Grimm und Genossen vor: in § 10 Absatz 1 die Worte „landesgesetzlich geschützten ''zu streichen.
Auch dieses Amendement steht mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete vr.
Grimm hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Grimm: Meine Herren, dieses Amendement stellt sich als eine selbstredende Konsequenz des gestern zu § 3 gefaßten Beschlusses des hohen Hauses dar.
Der Grundgedanke des § 10 des Entwurfs ist einfach der, daß allenthalben da, wo Buchstaben und Worte zur Verwendung als Waarenzeichen zugelassen werden, demungeachtet Niemand abgehalten sei, seinen Namen und seine Firma, wenn auch in abgekürzter Gestalt, als Waarenzeichen zu verwenden.
Dieser vollkommen berechtigte Gedanke des § 10 soll ein Korrektiv darstellen gegen eine zu weitgehende Monopolisirung der Buchstaben und Wörter in ihrer Verwendung als Marken.
Nach dem ursprünglichen Entwurf konnte nun dieser Fall eintreten bei landesgesetzlich geschützten Zeichen, da nur bei diesen Buchstaben und Worte als unter dem Schutz des Gesetzes gestellte Waarenzeichen künftighin im Verkehr denkbar waren.
Durch die Entschließung, die Sie gestern getroffen haben, ist nun aber das Gebiet der Buchstaben oder Wörter enthaltenden Waarenzeichen erweitert worden und deswegen können die Worte „landesgesetzlich geschützten ''nicht wohl stehen bleiben, sie müssen vielmehr aus dem Entwurf entfernt werden.
Nach meinem Dafürhalten werden aber auch diejenigen Herren, welche sich mit dem gestern von mir begründeten Amendement nicht zu befreunden vermochten, sehr wohl in der Lage sein, meinem heutigen Antrag zuzustimmen, weil durch diesen Antrag recht eigentlich ein wesentlicher Theil derjenigen Mißstände beseitigt wird, welche diese mit mir dissentirenden Herren als Folge der Annahme meines gestrigen Vorschlags glaubten besorgen zu müssen.
Zch bitte daher, allseitig meinem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Grimm lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in § 10 Absatz 1 die Worte „landesgesetzlich geschützten ''zu streichen, in Konsequenz des früher bei § 3 gefaßten Beschlusses.
Ich frage, ob für den Fall der Annahme des § 10, entgegen dem Antrage des Abgeordneten Dr. Grimm, die Worte „landesgesetzlich geschützten ''beibehalten werden sollen, und werde dann über § 10, wie er sich hiernach herausstellen wird, die Abstimmung vornehmen lassen.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab, und ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage des Abgeordneten Dr. Grimm auf Streichung, für den Fall der Annahme des § 10 die Worte in Absatz 1 „landesgesetzlich geschützten ''beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind also nicht beibehalten, sie sind gestrichen.
Zch bringe jetzt den § 10 ohne diese Worte zur Abstimmung und ersuche den Herm Schriftführer, ihn zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: § 10.
Durch die Anmeldung eines Waarenzeichens, welches Buchstaben oder Worte enthält, wird Niemand gehindert, seinen Namen oder seine Firma, sei es auch in abgekürzter Gestalt, zur Kennzeichnung seiner Waaren zu gebrauchen.
Auf Waarenzeichen, welche bisher im freien Gebrauche aller oder gewisser Klassen von Gewerbetreibenden sich befunden haben, oder deren Eintragung nicht zulässig ist, kann durch Anmeldung Niemand ein Recht erwerben.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen § 10 nunmehr annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der § 10 ist angenommen, Zch eröffne die Diskussion über §11 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Oppenheim.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, die Abstimmung über § 11 auszusetzen bis nach der Entscheidung über § 12.
Die Herren Bähr, Grimm und Struckmann haben nämlich zum § 12 ein Amendement gestellt, welches in Nr.
32 unter Vll als § 12a bezeichnet ist.
Dieses Amendement enthält im Wesentlichen und, wie mir scheint, in besserer und schärferer Fassung den Inhalt des § 11.
Es enthält noch mehr, aber es deckt jedenfalls den Inhalt des §11.
Zch würde nun wünschen, dieses Amendement anzunehmen, dann aber den §11 fallen zu lassen.
Auch die Stellung, die die Herren Antragsteller dem Amendement gegeben haben, ist die richtige.
Der § 11 müßte, der-logischen Entwickelung des Gedankens nach, hinter § 12 stehen, da er die processualischen Fragen zu erörtern beginnt.
Zch würde für den § 12 stimmen und dann für das Amendement, welches als § 12a bezeichnet ist; dann aber, wenn ich diese beiden angenommen sehe, würde ich den § 11 wegfallen lassen.
Zch möchte mich also nicht vorher vinkuliren zu § 11, wenn ich etwas Besseres haben kann, und darum ersuche ich Sie, da wir Hoffnung haben, daß der § 12 § 11 wird und der § 12a § 12, die Abstimmung über § 11 anstehen zu lassen bis zur Entscheidung über § 12.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wenn dem Antrage des Abgeordneten Or.
Oppen100 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 11.
November 1874. heim nicht widersprochen wird, so nehme ich ohne weiteres an, daß die Abstimmung-Mer § 11 ausgesetzt wird bis nach der Abstimmung über den § 12a, der in dem Amendement Dr. Bähr (Cassel), Or.
Grimm, Struckmann (Diepholz) Nr.
32 VII vorgeschlagen ist.
Es wird eine Abstimmung nicht verlangt; wir verfahren also so.
Ich eröffne die Diskussion über den § 12 und zugleich über das Amendement der Abgeordneten ör.
Bähr (Cassel), Dr. Grimm, Struckmann (Diepholz), Nr.
32 VII, welches einen besonderen § 12a nach dem § 12 einschieben will.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Bähr (Cassel).
Ageordneter Dr. Bähr (Cassel): Unser Antrag ist von dem § 12 ganz unabhängig; ich möchte anheim geben, zunächst den §12 zu erledigen.
Präsident: Dann eröffne ich die Diskussion zunächst über den § 12.
Ich schließe die Diskussion; wir kommen zur Abstimmung über den tz 12.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den § 12 annehmen wollen.

(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 12 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über das Amendement der Abgeordneten Dr. Bähr (Cassel), Dr. Grimm, Struckmann (Diepholz) auf Einschaltung eines tz 12a (Nr.
32 VII der Drucksachen) und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Bähr (Cassel).
Abgeordneter Dr. Bähr (Cassel): Zch will zunächst bemerken, daß ein Druckfehler sich in dem Antrage befindet.
Zn den letzten Worten des ersten Absatzes muß es statt „wird ''„werde ''heißen.
Außerdem habe ich zu bemerken, daß an einer anderen Stelle die Worte gebraucht werden „in Verkehr bringt ''statt „in Verkehr setzt ''.
Zch bitte in der dritten Linie des zweiten Absatzes diese Worte dahin zu berichtigen.
Meine Herren, zur Begründung meines Antrages muß ich dem Regiemngsentwurf den Vorwurf machen, daß er den ersten und wichtigsten Schutz, der jedem Rechte, soweit es irgend thunlich ist, zu Theil werden muß, bei Seite setzt oder wenigstens dergestalt in Dunkel hüllt, daß, wie ich glaube, viele Juristen höchst zweifelhaft sein werden, ob es die Absicht des Gesetzes sei, diesen Schutz zu gewähren, es ist das der civilrechtliche Schutz.
Nachdem das Gesetz in den §§ 1 bis 12 das in Betracht kommende Recht näher bestimmt hat, geht es in § 13 sofort dazu über, zu sagen: wer wissentlich ein Waarenzeichen mißbraucht, wird bestraft und hat Entschädigung zu geben.
Nun kann aber doch der Fall vorkommen, daß Jemand unwissentlich ein Waarenzeichen, auf welches ein Anderer eine ausschließliche Berechtigung hat, seinerseits gebraucht hat, oder daß vielleicht die wissentliche Widerrechtlichkeit ihm nicht bewiesen werden kann, was auf dasselbe hinausläuft.
Dann muß demjenigen, der die ausschließliche Berechtigung auf das Waarenzeichen hat, das Recht zustehen, civilrechtlich einen Ausspruch dahin zu erwerben: „es steht dir nicht das Recht zu, das Zeichen zu gebrauchen und du hast dich fortan dieses Waarenzeichens zu enthalten oder die Waaren mit diesem Zeichen nicht ferner zu verkaufen.
Daß civilrechtliche Ansprüche entstehen sollen, läßt allerdings das Gesetz wohl schon dadurch erkennen, daß der § 18 bürgerliche Rechtsstreitigkeiten aus diesem Gesetze für Handelssachen erklärt.
Was das aber für civilrechtliche Ansprüche seien, ob dabei nicht etwa blos an Entschädigungsklagen gedacht sei, ist zweifelhaft.
Noch zweifelhafter wird die Sache dadurch, daß der § 19 nur für die Klagen aus § 11 des Gesetzes die Unterwerfung der Fremden unter die Gerichtsbarkeit des Handelsgerichts zu Leipzig verlangt, während der § 11 nur von einer Löschung des Waarenzeichens im Handelsregister spricht, was doch verhältnißmäßig ein ganz untergeordneter Punkt ist.
Zch bin deswegen der Ansicht, daß es mindestens zur Klarstellung der Sache dringend wünschenswerth ist, einen klaren Ausspruch in diesem Gesetze zu geben, daß eine civilrechtliche Klage auch auf die ausschließliche Berechtigung, ein Waarenzeichen zu benutzen, zusteht.
Diesen Ausspruch zu geben, ist der Zweck des von uns formulirten Paragraphen.
Es versteht sich von selbst, daß mit dieser Klage zugleich eine Entschädigungsklage, wenn die Voraussetzung des § 13 vorliegt, verbunden werden kann.
Zch will aber auch noch darauf aufmerksam machen, daß es von Interesse sein kann, den civilrechtlichen Weg zu betreten, weil im Civilrechtswege ganz andere Beweismittel gegeben sind, als im Kriminalrechtswege, und es wird unter Umständen für die Betheiligten von Interesse sein, daß ihnen diese Beweismittel für die Verfolgung ihrer Ansprüche nicht verloren gehen.
Zch bitte deshalb um Annahme unseres Antrages.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, gestatten Sie mir mit wenigen Worten das System anzudeuten, welches der Entwurf verfolgt, um den Schutz der einmal erworbenen Zeichenund Firmenrechte zu sichern.
Zch muß dabei auf einen der früheren Paragraphen zurückgreifen und bitte um die Erlaubniß, einige der später zur Diskussion kommenden Paragraphen erwähnen zu dürfen, weil nur so die von mir gewünschte Uebersicht zu gewinnen ist.
Es wird sich daraus, wie ich hoffe, ergeben, daß das, was der Herr Antragsteller bezielt, schon jetzt in dem Entwurf liegt, und daß es deshalb unnöthig und, weil unnöthig, bedenklich ist, es in dem Entwurf nochmals auszusprechen.
Zn dem § 8 des Entwurfs wird zunächst den einmal anerkannten Inhabern eines Zeichens das Recht zugesprochen, jeden Dritten von dem Gebrauche desselben Zeichens und von dem Inverkehrbringen fälschlich damit bezeichneter Waaren auszuschließen.
Zn dem § 11 wird ferner den Zeicheninhabern der Anspruch gewährt, daß jeder Andere, der ihr Zeichen wider Recht hat eintragen lassen, auf ihr Verlangen das Zeichen zur Löschung bringen muß.
Zn § 13 wird, abgesehen von der strafrechtlichen Verfolgung, den berechtigten Zeicheninhabern ein Entschädigungsanspruch für den Fall zugesprochen, daß ein Anderer ihr Recht, sei es durch Markirung auf den Waaren, sei es durch den Vertrieb so markirter Waaren verletzt.
Dieser Entschädigungsanspruch erhält dann in § 16 des Entwurfs noch eine entsprechende Erweiterung.
Auf diesem Wege, meine Herren, sind all die verschiedenen Rechtsbeziehungen, die zwischen dem berechtigten Inhaber eines Zeichens und einem Dritten, der in dessen Recht eingreifen will, entstehen können, wie ich glaube, gedeckt.
Der Entwurf hat sich nun aber absichtlich aller Bestimmungen darüber enthalten, welche Klagerechte aus diesen Rechtsverhältnissen entspringen.
Es finden in dieser Beziehung wie bei jedem Gesetze die allgemeinen Grundsätze des Rechts Anwendung.
Aus diesen allgemeinen Rechtsgrundsätzen ergiebt sich aber, daß vermöge des § 8 derjenige, der ausschließlich berechtigt ist, ein Zeichen zu führen, auch gegen einen Dritten, der in dieses sein Recht eingreift, dahin klagen kann, daß er sich der ferneren Führung des Zeichens enthalte, und ferner, daß er klagen kann gegen denjenigen, der fälschlich bezeichnete Waaren führt, darauf, daß er den ferneren Vertrieb dieser Waaren unterlasse.
Aus den erwähnten allgemeinen Grundsätzen ergiebt sich zweitens, daß auf Grund des § 11 derjenige, welcher wahrnimmt, daß ein Dritter ein ihm gehöriges Zeichen hat eintragen lassen, gegen diesen Dritten klagen kann, daß derselbe 101 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 11.
November 1874. das Zeichen wieder zur Löschung bringe; das Prozeßrecht giebt Exekutionsmittel genug, einen solchen Klageanspruch, wenn derselbe für begründet erachtet worden, zur Durchführung zu bringen.
Am §13 wird dem Berechtigten im Falle der Verletzung des Rechtes eine Entschädigung zugesprochen.
Der § 13 sagt nirgendwo, daß diese Entschädigung auf einem anderen Wege verfolgt werden soll, wie überhaupt Entschädigungen, welche aus der Verletzung von Privatrechten entstehen, verfolgt werden müssen.
Es ist also zunächst immer der Civilprozeß gegeben.
Der Entwurf hat nur für einen bestimmten Fall eine Einschränkung dieses Grundsatzes eintreten laßen in dem § 14.
Wenn in dem Strafverfahren von Seiten des Verletzten das Verlangen gestellt wird, daß in diesem Verfahren die Zuerkennung einer Buße an Stelle der Entschädigung erfolgen soll, dann wird nach der Bestimmung des Entwurfes das sonstige civilprozeffualische Verfahren ausgeschlossen.
Meine Herren, ich glaube, aus dieser Darlegung ergiebt sich, daß der Entwurf die Interessen der Berechtigten, die durch das Amendement des Herrn Antragstellers gewahrt werden sollen, nicht übersehen hat.
Ich glaube, es ergiebt sich daraus, daß ein genügendes Klagerecht für sie besteht, und ich glaube, es ist deshalb nicht zweckmäßig, ausdrücklich noch auszusprechen, daß ein derartiges Klagerecht den Betheiligten zustehen solle.
Ich muß mich um so mehr gegen das Amendement erklären, als die Fassung in mehrfachen Beziehungen Mißverständnisse über die Tragweite sonstiger Bestimmungen des Entwurfes hervorrufen könnte.
Ich mache auf den ersten Absatz aufmerksam, w »gesagt wird, daß der Berechtigte beantragen kann, daß einem Dritten, der sein Zeichen führt, das „Recht ''zu dieser Bezeichnung aberkannt werde.
Meine Herren, der Dritte hat gar kein Recht dieser Art, es kann ihm also auch gar kein Recht aberkannt werden.
Es soll ferner im Civilprocesse beantragt werden können, daß dem Nichtberechtigten der fernere Gebrauch des angenommenen Zeichens untersagt werde.
Aber dieses Verbot ist bereits im Gesetze selbst ausgesprochen und bedarf keiner Erneuerung durch ein processualisches Erkenntniß.
Ganz das Gleiche ist gegen den Absatz 2 zu sagen; das Verbot, das dieser im einzelnen Falle durch Erkenntniß ausgesprochen wissen will in Betreff des Vertriebes von widerrechtlich bezeichneten Waaren, ist ausdrücklich und allgemein schon im Gesetze ausgesprochen.
Ach möchte mich gegen die Annahme des Amendements aber auch deshalb aussprechen, weil das Nachdrucksgesetz, das vor einigen Zähren irr diesem Hause berathen worden ist, unter ganz gleichen Verhältnissen keine Bestimmung der hier beantragten Art aufgenommen hat.
Damals ist von keiner Seite die Nothwendigkeit einer derartigen Bestimmung hervorgehoben worden, und mit Recht, denn die Sache ergiebt sich aus den allgemeinen Grundsätzen.
Wenn Sie nun unter den jetzigen, ganz entsprechenden Verhältnissen eine derartige Bestimmung in das Gesetz aufnehmen, so könnte, von allem Anderem abgesehen, jedenfalls der Zweifel entstehen, ob in dem Nachdrucksgesetze, wo ein gleicher civilprozeffualischer Weg nicht ausdrücklich zuerkannt ist, ein solcher Weg gegeben sein solle oder nicht.
Daß aber auch nach diesem Gesetze der Weg besteht, ist unzweifelhaft und man wird ihn deshalb, weil er nicht ausdrückliche Erwähnung gefunden hat, nicht als abgeschnitten ansehen wollen.
Ach erlaube mir mit Rücksicht auf das, was vorher von Herrn Dr. Oppenheim hervorgehoben worden ist, noch zu bemerken, daß, soweit ich die Tragweite des Amendements übersehe, der §11 des Entwurfs durch dasselbe nicht gedeckt wird.
Am Wesentlichen deckt der § 12 a, wie er von dem Herrn Antragsteller vorgelegt worden ist, den Anhalt des § 8, aber nicht den Inhalt des §11 der Vorlage.
Von einer Löschung des Zeichens und von einer Befugniß, die Löschung im Wege des Civilprozeffes durchzusetzen, ist im § 12a nicht die Rede, wohl aber im § II des Entwurfes.
Ach bitte Sie, meine Herren, um Unklarheiten zu vermeiden, den beantragten neuen Paragraphen abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, mir scheint, daß der Herr Bundeskommiffar doch die Bedeutung dieses Gesetzes insofern nicht gehörig in Erwägung zieht, als durch dasselbe ein ganz neues Rechtsprincip, ja eine neue Rechtsinstitution in unser gemeines Recht eingeführt werden soll.
Wenn dieses der Fall, meine Herren, dann, meine ich, muß man auf das Vorsichtigste verfahren, um das Princip klar zu stellen, und auch die möglichen Folgerungen aus demselben ins Auge zu fassen, sowie die Mittel, welche zum Schutze derselben gegeben sind, außer allem Zweifel zu lassen.
Wenn der Herr Bundeskommissarius hauptsächlich darauf das Gewicht legt, daß dasjenige, was in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Or.
Bähr vorgeschlagen wird, schon im Gesetze enthalten sei, und daß die Jurisprudenz mit Leichtigkeit und Sicherheit das daraus entwickeln werde, so muß ich doch dagegen anführen, daß, wenn ein Zurist von solcher Bedeutung wie der Antragsteller so erhebliche Zweifel trägt und hier zum Ausdruck bringt, die Sache doch nicht so ganz klar und unzweifelhaft sein kann.
Und, meine Herren, das scheint mir auch wirklich der Fall zu sein.
Wir haben es hier, wie gesagt, mit einer neuen Rechtsinstitution des gemeinen Rechts zu thun.
Es ist nun vorzugsweise und fast ausschließlich, abgesehen von einer gelegentlichen Feststellung in einem der letzten Paragraphen, nur der Schutz dieser Institution durch das Strafverfahren angeordnet worden, dagegen von dem Recht auf eine Civilklage ist so gut wie gar nicht die Rede.
Wenn nun das Recht auf die Civilklage neben dem Schutz des Strafverfahrens hergehen soll, so sehe ich nicht ein, welches Bedenken bestehen könnte, es auch principiell auszudrücken.
Der Herr Bundeskommissar hat sich berufen auf das Gesetz zum Schutze des Urheberrechts.
Meine Herren, das hat nur eine entfernte Verwandtschaft mit dem, worüber wir hier verhandeln, dagegen eine ganz unmittelbare Verbindung besteht zwischen dem Rechtsgrundsatz des Firmenschutzes und dem Rechtsgrundsatz, den wir hier in das Rechtssystem einführen wollen.
Was bestimmt nun das Handelsgesetzbuch über den Firmenschutz
Das Handelsgesetzbuch läßt die Firmen schützen, einmal durch die Disciplin argewalt des Gerichts, welches das Handelsregister führt, außerdem aber durch eine Civilklage.
Ach meine nun, daß in dem gegebenen Fall es ganz richtig ist, anstatt der bloßen Ordnungsstrafe das Strafverfahren und eine wirkliche Strafe hier an die Spitze zu stellen; aber, meine Herren, daneben ist das Civilverfahren, wie der Herr Abgeordnete Dr. Bähr erklärt hat, von einem außerordentlichen und selbständigen Gewicht, und gerade das Handelsgesetzbuch hat diese Bedeutung des Civilverfahrens und der Civilklage auf das Prägnanteste hervorgehoben.
Zn dem Artikel 27, Absatz 1 heißt es: Wer durch den unbefugten Gebrauch einer Firma in seinen Rechten verletzt ist, kann den Unberechtigten auf Unterlassung der Weiterführung der Firma und auf Schadenersatz belangen.
Also gerade das, was hier gewünscht wird für das Gesetz, ist in dem entsprechenden Artikel des Handelsgesetzbuches auf das Klarste ausgesprochen.
Es ist aber, meine Herren, die Sache doch in dem Zusammenhange des Gesetzes, soweit ich es übersehe, nicht ganz unzweifelhaft, und namentlich scheint mir der Herr Bundeskommissar den § 13 doch nicht richtig aufzufassen, wenn er hier die Entschädigung als eine ganz allgemeine auffaßt und nicht blos auf das Kriminalverfahren bezieht.
Denn der § 13 handelt nur von dem Kriminalverfahren und gerade der bezeichnende Ausdruck „wissentlich ''ist es ja, der diesen § 13 ganz eigenthümlich charakterisirt.
Meine Herren, aber gerade diese Qualität der betreffenden 102 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 11.
November 1874.
Handlung, daß sie wissentlich geschehen sein muß, die ist es, die eben nicht ausreicht, um alle billigen Anforderungen, die im Civilverfahren geltend gemacht werden können, zur Ausgleichung zu bringen.
Ich habe auch- allerdings gegen die formale Fassung des Antrags insofern ein Bedenken, als ich es lieber gesehen hätte, daß man neben der bloßen Civilklage auf Untersagung auch zugleich die Entschädigungsklage behandelt hätte, während hier, wie ich sehe, ein Amendement vorliegt, das diese an einer andern Stelle des Gesetzes normiren will.
Allein das ist eine Aeußerlichkeit, die sich vielleicht bei der dritten Lesung ausgleichen läßt.
Dagegen kann ich kein Gewicht legen auf die Aussetzung des Herrn Bundeskommissars in Bezug aus die Fassung der einzelnen Worte in dem hier in Frage stehenden Antrage.
Denn, wenn davon gesprochen wird, daß ein Recht aberkannt werden soll, so weiß doch in der That wohl Zeder, daß in der juristischen Sprache das so viel heißt, als daß ein Recht, welches Jemand sich fälschlich beigelegt hat, ihm entzogen werden soll; es ist das derselbe Sinn, den das Handelsgesetzbuch an der angeführten Stelle in anderer Weise ausgedrückt hat.
Daraus aber lege ich irgendwie keinen.erheblichen Werth.
Auch mir scheint es, daß es zur Rechtssicherheit nothwendig ist, einen bestimmten Ausdruck im Gesetze zu formuliren, wonach neben dem Strafverfahren ein Civilverfahren und zwar ein solches besteht, welches das Verbietungsrecht enthält und zugleich einen Rechtsanspruch auf Entschädigung.
Dadurch nur wird allen Anforderungen billiger Weise genügt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz) hat das Wort.
Abgeordneter Struckmau« (Diepholz): Meine Herren!
Demjenigen, was der Herr Vorredner gegenüber den Bemerkungen des Herrn Regierungskommissarius gesagt hat, wollte ich nur noch Einiges hinzufügen.
Der Herr Regierungskommissar hat uns auf die allgemeinen Rechtsgrundsätze verwiesen in Bezug auf solche Klagen.
Nun sind aber wenigstens nach gemeinem Rechte die Grundsätze in dieser Beziehung höchst zweifelhaft.
Es ist eine bekannte Streitfrage, inwiefern Klagen zulässig sind in Bezug auf die Feststellung von Rechtsverhältnissen, insofern ein Schaden nicht wirklich eingetreten ist; dergleichen Fälle können auch hier bei der Ausführung auf Grund des Gesetzes sehr leicht eintreten.
Allerdings neigt die Praxis der Gerichte dem Bedürfniß entsprechend mehr und mehr sich dahin, auch nach gemeinem Rechte, wie es nach französischem Rechte zweifellos ist, derartige Präjudicialklagen auf Feststellung eines Rechtsverhältnisses zuzulassen.
Indeß die Ansichten gehen doch noch weiter auseinander in der Beziehung.
Aber die neueren Gesetzgebungswerke über die bürgerliche Prozeßordnung haben es sämmtlich für nothwendig erachtet, derartige Klagen für zulässig zu erklären; es enthält der Entwurf der norddeutschen Prozeßkommission derartige Bestimmungen und h 223 des jetzigen Entwurfes der bürgerlichen Prozeßordnung sagt: Auf Feststellung des Bestehens oder Nichtbestehens eines Rechtsverhältnisses -kann Klage erhoben werden, wenn der Kläger ein rechtliches Interesse daran hat, daß das Rechtsverhältniß durch richterliche Entscheidung alsbald festgestellt werde.
Derartige Bestimmungen sind lediglich aufgenommen, um die Zweifel zu heben, dis bis dahin in der Beziehung im gemeinen Rechte bestanden.
Da nun derartige allgemeine gesetzliche Bestimmungen, wie die bürgerliche Prozeßordnung sie uns demnächst geben wird, heut zu Tage noch nicht bestehen, so ist es durchaus nothwendig, in dieses Specialgesetz ähnliche auf dieses Gesetz beschränkte Bestimmungen aufzunehmen.
Ich bitte Sie deshalb um Annahme unseres Antrages.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, der ganze Streit dreht sich hier um die Frage, ob in dem vorliegenden Gesetze überhaupt es zweifelhaft oder ausgeschlossen geblieben sei, daß die Rechtsverfolgung auf dem Civilwege wegen Beeinträchtigung des Markenschutzes zulässig sei.
Wir haben es von dem Herrn Abgeordneten Baehr, den Herren Abgeordneten Beseler und Struckmann gehört, daß sie sämmtlich der Meinung sind, das Gesetz gebe zu Zweifeln in dieser Beziehung Anlaß, besonders in Hinsicht auf das gemeine Recht.
Allerdings hat der Herr Abgeordnete Struckmann erklärt, die Praxis befinde sich bereits auf dem Wege, diese Bedenken zu beseitigen.
Ich selbst bin der Ansicht, und Sie selbst werden, wenn Sie auch nicht Zuristen sind, mit Leichtigkeit aus den Paragraphen, wie sie Ihnen vorliegen, ebenfalls den Schluß ziehen können, daß es nicht zweifelhaft ist, daß das Gesetz Civilklagen aus Veranlassung des Markenschutzes nicht habe ausschließen wollen.
Es sind wenigstens drei Stellen, aus denen klar hervorgeht, daß der Civilrichter jederzeit ebenfalls angerufen werden könne zum Schutze der durch die Anmeldung erworbenen Waarenmarke.
Zch bin deshalb der Ansicht des Herrn Regierungskommissars und theile seine Auffassung, daß das Bedürfniß einer solchen Ergänzung und Erweiterung, wie sie der Herr Abgeordnete Baehr vorschlägt, keineswegs vorhanden sei.
Zch mache Sie aufmerksam auf tz 11, dessen Berathung vorläufig ausgesetzt ist und zu welchem wir noch kommen werden.
Da steht ausdrücklich, daß ein civilrechtlicher Anspruch zulässig ist.
Zch verweise außerdem auf tz 14 des Gesetzes.
Da steht: Eine anerkannte Buße schließt die Geltendmachung eines weiteren Entschädigungsanspruches aus.
Folglich und naturgemäß, wenn aus eine Buße nicht erkannt worden ist, kann civiliter eine Entschädigungsklage angestellt werden.
Es ist ebenso § 16 Absatz 2 gesagt: Erfolgt die Verurtheilung im Strafverfahren, so ist dem Verletzten die Befugniß zuzusprechen, die Verurtheilung aus Kosten des Verurtheilten öffentlich bekannt zu machen.
Folglich s contrario folgere ich: erfolgt die Verurtheilung nicht im Strafverfahren, sondern im Civilverfahren, so kann das Nicht geschehen.
Der Herr Abgeordnete Baehr endlich hat schon selbst aufmerksam gemacht auf 19 Nr.
1, wo ausdrücklich das Handelsgericht in Leipzig in Vorschlag gebracht wird als Behörde zur Entscheidung von Klagen auf Grund des tz 11 des Gesetzes seitens ausländischer Producenten, also ein reines Civilgericht zum Forum bestellt wird; und so, wenn man genauer und tiefer auf die Gesetzesvorlage einginge, würde man vielleicht noch manche derartige Stellen finden, welche meine Ansicht klar bestätigen, abgesehen von dem allgemeinen Grundsätze im tz 8, welcher uns sagt, daß, wer seine Marke zuerst anmeldet, ein ausschließliches Recht zum Gebrauche derselben hat.
Es folgt daraus nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen, daß, wem das Gesetz ein Recht gewährt, dem auch nicht die Klage versagt sein kann, im Processe dieses sein Recht gegen den Widersprechenden oder dagegen Handelnden geltend zu machen, also das einzuklagen, was der Herr Abgeordnete Baehr will, nämlich einem Andern im Wege des Civilprocesses verbieten zu lassen, daß er diese Marke führt.
Mir scheint dies ganz selbstverständlich, und ich sehe das Bedürfniß für den Zusatzparagraphen 12 a nicht ein.
Dieses Bedürfniß kann ich um so weniger anerkennen, als es nämlich hergeleitet wird aus der Praxis des gemeinen Rechts und mein Freund Struckmann schon selbst bestätigt hat, daß die Praxis sich schon auf dem rechten Wege befinde, dergleichen Klagen zuzulassen.
Meine Herren, ich halte es für sehr gefährlich, wenn wir noch einen Paragraphen hinzusetzen zu dem Ge; etze, der überflüssig erscheint; wir erschweren dadurch das Verständniß dem Kaufmanns, dem Fabrikanten, für den das Gesetz gegeben ist.
Wir bringen durch Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 11.
November 1874.
103 die beantragte neue Bestimmung eine Kasuistik hinein, wodurch wir schließlich den ganzen Nutzen, den das Gesetz gewähren soll, klares und einfaches Recht für Jedermann hinzustellen, aufs Spiel setzen.
Ich möchte schließlich noch das betonen, daß, wenn man es selbst für zweifelhaft hielte, ob der Civilweg durch das Gesetz gegeben sei, es praktisch sich sehr selten so gestalten würde, daß sür Jemanden das Bedürfniß vorliege, einen Civilprozeß anzustellen.
Der Strafprozeß gewährt ihm alle Möglichkeit, sein Recht zu wahren, wenn er beim Staatsanwalts anzeigt, der und der führt widerrechtlich meine Firma.
Diese Anzeige ist die ganze Mühe, welche der Beeinträchtigte zur Wahrung seines Rechts aufzuwenden hat; der Staatsanwalt studirt freilich nicht die Firmenregister und Markenanzeigen, 'er wird sich nicht darauf verlegen, herauszufinden die Fälle, wo der Eine des Anderen Recht beeinträchtigt, nach geschehener Anzeige aber wird von ihm das Weiters besorgt.
Es wird daher das Klügste und Gewöhnlichste sein, statt sich auf einen weitläufigen Civilprozeß einzulassen, den Staatsanwalt um Verfolgung anzugehen.
Der strafrechtliche Weg giebt dem betreffenden Beschädigten das volle Recht auf Entschädigung, es wird auf eine Buße erkannt, und gerade die Festsetzung der Buße nach richterlichem Ermessen ist das Praktische.
Ich möchte sehen, wie sonst in den meisten Fällen Jemand, dessen Markenrecht beeinträchtigt worden ist, im Wege des Civilverfahrens, seinen Entschädigungsanspruch begründen und wie er ihn feststellen können wird.
Dagegen gewährt das Strafrecht den einfachsten und klarsten Weg.
Das Arbitrium, das freie Ermessen des Richters wird ohne Schwierigkeit und sachgemäß feststellen, wie hoch die Entschädigung zu leisten ist, und wie hoch auf den Antrag erkannt werden muß.
Schließlich möchte ich aufmerksam machen der Herr Regierungskommissar hat es auch bereits angedeutet —, daß die vorgeschlagenen Bestimmungen fast wörtlich die Bestimmungen aus dem Nachdrucksgesetze wiederholen, die sich bewährt und als ausreichend bewiesen haben.
Und wenn auch von jener Seite bestritten wird, daß eine Analogie zwischen dem Nachdrucksgesetze und dem Markenschutzgesetze exiftirt, so meine ich meinerseits, daß beide auf gleicher Basis beruhen.
Beide begründen ein exklusives Recht: beim Nachdrucksgesetze nachzudrucken, was Jemand früher geschrieben und hat drucken lassen; beim Markenschutzgesetze das bereits anderweitig von einem Producenten angemeldete Waarenzeichen zu usurpiren und auf seine Waaren zu setzen und zu drucken.
Wir haben vor wenigen Jahren dieses Nachdrucksgesetz berathen; es ist praktisch, es hat sich bewährt, und ein Bedürfniß für civilrechtliche Extrabestimmungen, wie sie heut vorgeschlagen sind, ist damals gar nicht aufgetaucht.
Meine Herren, ich bitte Sie im Interesse der Klarheit des Gesetzes, lehnen Sie den Antrag ab.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingebracht von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen resp.
stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr (Cassel): Wenn der Herr Vorredner im Interesse der „Klarheit des Gesetzes ''die NichtVerhandlungen des deutschen Reichstages.
annähme unseres Antrags empfohlen hat, so stellt sich doch das in seltsamen Widerspruch dazu, daß er im ersten Theil seiner Rede aus allen möglichen Paragraphen dieses Gesetzes erst mit vieler Kunst zu deduciren gesucht hat, daß hier wirklich ein Klagerecht, wie es der von uns formulirte Paragraph bestimmt, gegeben sei.
Wenn die Sache klar wäre, so hätte es dieser weitläufigen Deduktion nicht bedurft.
Ich würde den ersten Theil seiner Rede für recht danksnswerth gehalten haben, wenn der Herr Vorredner denselben in seinem Gerichte gehalten hätte, für den Fall nämlich, daß das Gesetz ohne den von uns vorgesehenen Zusatzparagraphen gegeben wäre; denn alsdann würde er allerdings einer verständigen Praxis das Wort geredet haben.
Wir stehen aber hier auf dem Standpunkt äs IsKs ksrsnäu.
Da ist es unsers Pflicht, das Gesetz nicht solchen Zweifeln Preis zu geben, die offenbar entstehen, wenn wir lediglich aus allen möglichen Paragraphen erst deduciren sollen, was für civilrechtliche Ansprüche gegeben seien.
Ich kann Sie nur bitten, zur Klarstellung der Sache unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe demnach die Diskussion über den beantragten § 12 a, wobei ich bemerke, daß ich die Diskussion über den früheren tz 11 vorhin geschlossen hatte und nur die Abstimmung durch Beschluß des Hauses ausgesetzt ist.
Ich werde den ß 12 u mit der Korrektur des Druckfehlers, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Baehr allsgesprochen hat, zur Abstimmung bringen; nach der Abstimmung über den § 12 g, kommt die Abstimmung über §11.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den § 12 u zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: § 12a.
Jeder inländische Producent oder Handeltreibende kann gegen denjenigen, welcher widerrechtlich Waaren mit dem Namen oder der Firma des Ersteren, oder mit einem Waarenzeichen bezeichnet, auf dessen Gebrauch der Erstere ausschließlich berechtigt ist, im Civilrechtswege beantragen, daß Letzterem das Recht zu dieser Bezeichnung aberkannt und der fernere Gebrauch derselben verboten werde.
Desgleichen kann der verletzte Producent oder Handeltreibende gegen denjenigen, welcher widerrechtlich bezeichnete Waaren in Verkehr setzt oder seilhält, im Civilrechtswege beantragen, daß dem Letzteren der Vertrieb der so bezeichneten Waaren verboten werde.
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): Ich bitte um das Wort zur Fragestellung.
Präsident: Ich habe die Diskussion über die Frage stellung schon geschloffen; zur Fragestelluug kann ich daher das Wort nicht mehr ertheilen. (Abgeordneter Struckmann sDiephoU: zur Geschäftsordnung!)
aber zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Struckmann.
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): Wie ich eben gehört habe, ist der zweite Druckfehler nicht berichtigt, nämlich in dem zweiten Satz statt „in Verkehr setzt ''zu sagen: „in Verkehr bringt ''.
Präsident: In der dritten Zeile des zweiten Absatzes also soll es statt der Worte „in Verkehr setzt ''heißen: „in Verkehr bringt ''.
In dieser Gestalt bringe ich nunmehr '117 104 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 11.
November 1874. den Antrag der Abgeordneten Dr. Bahr (Cassel), Dr. Grimm auf Annahme des tz 12 a, wie er soeben verlesen ist, zur Abstimmung.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Minderheit bilden; der Antrag auf Annahme des § 12a ist angenommen.
2 ch komme nunmehr zur Abstimmung über den § 11, die wir vorhin ausgesetzt haben.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den § 11 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: tz 11.
Der Inhaber einer Firma, für welche ein Waarenzeichen eingetragen ist, hat dasselbe auf Verlangen desjenigen, welcher ihn von der Benutzung des Zeichens auszuschließen berechtigt ist, oder, sofern das Waarenzeichen zu den im tz 10 Absatz 2 erwähnten gehört, auf Verlangen eines Betheiligten löschen zu lassen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen §11 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.
Unruhe.)
Die Frage scheint nicht verstanden zu sein.
§ 11, über den die Abstimmung vorher ausgesetzt war, ist eben verlesen worden, und ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den §11 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 11 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 13.
Zu dem § 13 liegen vor: das Amendement der Abgeordneten Rickert und Genossen unter Nr.
32 III 2 und das Amendement der Abgeordneten Ackermann und Genossen unter Nr.
32 VI.
Auch diese Amendements stehen zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, unser Amendement hat den Zweck, einen über die Bedeutung der Worte „in Verkehr bringt ''hervorgetretenen Zweifel zu beseitigen.
Es ist nämlich die Frage, ob unter den Worten „in Verkehr bringt ''auch Zwischenhändler zu verstehen sind, derselbe Ausdruck befindet sich in § 287 des Strafgesetzbuchs.
Es hat sich nun in der Spruchpraxis bei den Gerichten eine verschiedene Auffassung über die Tragweite dieser Worte geltend gemacht.
Der braunschweigische oberste Gerichtshof hat beispielsweise dahin entschieden, daß unter „in Verkehr bringt ''nur der Erste, der die Waare in den Verkehr bringt, und nicht der Zwischenhändler zu verstehen sei.
Es unterliegt aber nach unserer Meinung keinem Zweifel, daß die Regierungsvorlage nicht nur den Ersten, der die Waare in den Verkehr bringt, treffen will, sondern auch den Zwischenhändler, und wir schlagen Ihnen daher vor, durch den Zusatz das klar zu stellen.
Ich zweifle nicht, daß der Herr Regierungskommiffar sich, mit dieser Aenderung wird einverstanden erklären können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Der § 13, meine Herren, giebt zu verschiedenen Bedenken Anlaß.
Zn der Hauptsache entspricht er dem Alinea 1 des § 287 des Strafgesetzbuchs.
Einige Abweichungen von diesen sind jedoch in dem Entwurf vorgenommen worden, und man hat diese in den Motiven mit Ausnahme einer Abänderung, die mit Stillschweigen übergangen worden ist, zu begründen versucht.
Zu den in den Motiven begründeten Abweichungen gehört das Alinea 2 des § 13 des Entwurfes, nach welchem die Strafverfolgung nur auf Antrag eintreten soll.
Das jetzt gültige Recht des Strafgesetzbuchs hat das hier in Rede stehende Delikt nicht unter die Antragsdelikte gestellt, sonach bestimmt, daß der Richter sx oNeio da einschreiten soll, wo eine widerrechtliche Benutzung eines Namens oder einer Firma bei einer Warenbezeichnung vorkommt.
Die Motive zum Entwurf des vorliegenden Gesetzes sagen, daß man diese Abänderung vorgenommen habe, weil in der Hauptsache die Frage, ob in einer Warenbezeichnung die Verletzung einer anderen besser berechtigten Bezeichnung zu erblicken sei, von subjektiven Anschauungen beeinflußt werde, und weil weiter erfahrungsgemäß jetzt schon die Strafverfolgung immer nur auf Antrag des Verletzten eingetreten sei.
Ich vermag diesen Gründen nicht eine solche Bedeutung einzuräumen, daß ich mich um ihretwillen entschließen könnte, für Annahme des Alinea 2 zu stimmen.
Im vorliegenden Falle handelt es sich nicht blos um das Interesse des zunächst an seiner Marke, seinem Namen, seiner Firma Geschädigten, sondern in ganz eminenter Weise ist auch das Interesse des großen Publikums, der Gesammtheit bei der Sache engagirt.
Das Publikum will dafür sichergestellt sein, daß es in Wahrheit die Waare bekommt, welche mit der Bezeichnung des betreffenden Fabrikanten versehen ist.
Sehr richtig sagen dis Motive an einer Stelle pass.
9: Waarenzeichen erhalten ihren Werth nicht durch den Handelsstand, sondern durch das Publikum; die Schätzung, welche von letzteren den Waaren entgegengebracht wird, und das Vertrauen, welches von ihm in die Richtigkeit ihrer Bezeichnung gesetzt wird, bilden die Grundlage jenes Werthes.
Daß das Publikum in seiner Schätzung nicht irregeführt und daß sein Vertrauen nicht zum Vortheile Einzelner ausgebeutet werde, darin liegt allerdings ein öffentliches Interesse von erheblicher wirtschaftlicher Tragweite begründet.
Auch der Herr Regierungskommissar hat in der gestrigen Debatte sehr entschieden betont, daß das Publikum vorzugsweise durch das Gesetz vor Täuschungen sichergestellt werden solle.
Ist das nun Alles richtig, so kann man nicht im Widersprüche mit dem jetzt bestehenden Rechte auf einmal das Delikt zu einem Antragsdelikte machen.
Man weiß ja, daß, wenn die Strafverfolgung nur vom Antrage des Verletzten abhängig gemacht wird, der Fall sehr häufig vorkommt, daß der Schuldige sich außergerichtlich, bevor der Antrag gestellt ist, unter der Befürchtung der ihm drohenden Strafverfolgung mit dem Verletzten auseinandersetzt, daß er ihm ein Stück Geld giebt oder sich sonst bei ihm abfindet, und der Verletzte nun davon Abstand nimmt, die Sache bei den Gerichten zur Anzeige zu bringen.
Das würde aber entschieden mit dem Systeme im Widersprüche stehen, welches die Motive zu § 8 als das allein Richtige anerkennen und nach welchem die Uebertragung des Zeichens im Wege der freien Vereinbarung ausgeschlossen sein soll.
Ich glaube hiernach, es empfiehlt sich, das Recht beizubehalten, wie es durch das Strafgesetzbuch festgestellt ist, und demgemäß das Alinea 2 des Entwurfs zu streichen.
Im Uebrigen geben aber noch ein paar andere Stellen des ersten Absatzes des § 13 zu Zweifeln Veranlassung, die sich vielleicht lösen lassen, wenn der Herr Vertreter des Bundesraths die Güte haben will, hierüber eine Auskunft zu erDeutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 11.
November 1874.
105 theilen und die ihrem Sinne nach dunkeln Worte mit einer besonderen Interpretation zu versehen.
Es ist nämlich zweimal im ersten Absätze das Wort „widerrechtlich ''gebraucht, wo im Strafgesetzbuche das Wort „fälschlich ''zu finden ist.
Schriftsteller Zum Strafgesetzbuche wie die Spruchpraxis haben angenommen, daß die Strafbarkeit nicht durch die Einwilligung dessen beseitigt werde, dessen Name oder Firma benutzt worden ist, und daß darum mit gutem Vorbedacht im Strafgesetzbuche der Ausdruck „fälschlich ''und nicht „widerrechtlich ''gewählt worden ist.
Wenn nun jetzt in dem Entwürfe „widerrechtlich ''für „fälschlich ''gesetzt wird, so folgt wohl hieraus, daß der Gesetzgeber angenommen hat, die Strafverfolgung sei, wenn der Verletzte in die Benutzung seiner Marke, seiner Firma, seines Namens eingewilligt hat, unter allen Umständen ausgeschlossen eine Konsequenz freilich, die im Einklänge mit dem Alinea 2 des Entwurfs steht, und die, wenn Alinea 2 nach unserem Antrage fallen sollte, nothwendig machen würde, auch das Wort „widerrechtlich '', wo nicht jetzt, so in der dritten Lesung, umzuändern in „fälschlich ''.
Sodann hat seither in der Spruchpraxis das Wort „Firm a zu Zweifeln Veranlassung gegeben.
Es hat ein Theil der Spruchbehörden gemeint, unter Firma verstehe man im vorliegenden Falls eine im Handelsregister eingetragene Firma.
Würde die Firma nun thatsächlich gebraucht, sei sie aber nicht im Handelsregister eingetragen, so könne derjenige, dessen Firma von einem Dritten aus die Waare fälschlich gesetzt sei, eine Bestrafung des Dritten nicht beantragen.
Ich sollte nun meinen, daß, wenn man gleichzeitig die widerrechtliche Benutzung des Namens in Strafe stellt, darauf nichts ankommen dürfe, ob die Firma in das Handelsregister eingetragen ist oder nicht.
Aber, wie gesagt, die Frage ist kontrovers, und wenn ein neues Gesetz gemacht wird und das alte bereits zu Zweifeln Veranlassung gegeben hat, so haben nach meinem Dafürhalten die Gesetzgeber die Verpflichtung, die Gelegenheit zur Lösung der Kontroverse zu benutzen.
Nur in diesem Sinne will ich die Bitte ausgesprochen haben, daß nach den beiden angedeuteten Richtungen hin, wenn möglich, eine authentische Interpretation gegeben werde.
Erfolgt sie nicht oder erfolgt sie in mir nicht genügender Weise, so behalte ich mir weitere Anträge für die dritte Lesung vor.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Regierungsrath Nieberding: Meine Herren!
Was das Amendement Rickert und Genossen betrifft, so kann ich erklären, daß die Auslegung, die dem Amendement von Seiten des Herrn Vorredners gegeben worden ist, dem Sinne der Vorlage entspricht, und daß durch die Worte, deren Aufnahme in dem Amendement empfohlen wird, eine veränderte Bedeutung nach der Auffassung der Regierung in die Vorlage nicht hineingetragen wird.
Was die Anfragen des letzten Herrn Redners betrifft, so kann es ja natürlich nicht die Aufgabe sein, von dieser Stelle aus die Judikatur, die sich an die Bestimmungen des Strafgesetzbuches angeknüpft hat, beeinflussen zu wollen; ich glaube aber die Anfrage doch nach der Richtung beantworten zu dürfen, was mit den von dem Herrn Redner hervorgehobenen Worten beabsichtigt worden ist, als die Vorlage des Entwurfes im Hause erfolgte.
Mit Recht ist schon von dem Herrn Redner hervorgehoben worden, daß das Wort „widerrechtlich ''seine nähere Erläuterung finde in dem zweiten Absatz dieses Paragraphen.
Der Entwurf geht davon aus, daß, wenn der berechtigte Inhaber einer Firma oder eines Zeichens sich damit einverstanden erklärt, daß sein Zeichen oder seine Firma auf die Waare eines Dritten gesetzt werde, wenn auch nicht formell, so doch thatsächlich nichts Anderes vorliegt, als wenn dieser Dritte direkt in jenes Berechtigten Auftrage dessen Zeichen oder dessen Firma auf die Waare gesetzt hat, und daß dem entsprechend ein derartiges Handeln nicht strafrechtlich verfolgt werden kann.
Was den Ausdruck „Firma ''betrifft, so hat der Entwurf demselben keine andere Bedeutung beilegen wollen als er bereits jetzt nach der Reichs- und Landesgesetzgebung besitzt.
Unter „Firma ''wird alles das verstanden werden müssen im Sinne des Entwurfes, was bis jetzt landesgesetzlich und reichsgesetzlich als Firma wirklich anerkannt wird.
Ich glaube, meine Herren, ich habe mit diesen Bemerkungen den Wünschen des Herrn Vorredners Rechnung getragen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz) hat das Wort.
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): Ich habe nur das Wort erbeten, den Herrn Vertreter des Bundesrathes um eine Aufklärung zu bitten.
Der 13 enthält nicht blos eine strafrechtliche Bestimmung, sondern auch eine civilrechtliche.
Er erklärt nämlich denjenigen zur Entschädigung verpflichtet, der Waaren oder deren Verpackung wissentlich mit einem falschen Zeichen versieht.
Es wird also nur der wissentlich Handelnde zur Entschädigung verpflichtet erklärt.
Dagegen ist weder hier noch in den übrigen Paragraphen die Rede davon, ob auch Jemand, der aus grober Fahrlässigkeit oder überhaupt aus Fahrlässigkeit diese Handlung begeht, zur Entschädigung verpflichtet sei; und weil das Strafgesetzbuch blos von dem einen Fall der wissentlichen Verletzung spricht, nicht aber auch von dem anderen, so könnte dadurch die Ansicht entstehen, als ob das Gesetz überhaupt nur für diesen Fall eine Entschädigung festsetzen wollte und diejenigen Landesgesetzgebungen, in welchen auch in anderen Fällen, nämlich in dem Falle der Fahrlässigkeit oder der groben Fahrlässigkeit, eine Entschädigung geleistet werden muß, abgeändert werden sollen.
Meines Erachtens würde diese Auslegung des Gesetzes eine unrichtige sein und würde sich auch materiell in keiner Weise empfehlen.
Es giebt verschiedene Gesetzgebungen ich nenne nur die rheinischfranzösische —, wonach eins Entschädigung auch im Falls einer groben Fahrlässigkeit verlangt werden kann.
Meine Anfrage geht deshalb nur dahin, ob es in der Absicht gelegen hat, in dieser Beziehung in die Landesgesetzgebungen einzugreifen, oder ob die Landesgesetzgebungen in dieser Richtung gänzlich frei bleiben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, ich habe mir nur das Wort erbeten, um den Antrag, welchen der Herr Abgeordnete Ackermann gestellt hat, zu unterstützen.
Dieser Antrag geht dahin, das Alinea 2 zu streichen.
Das Alinea 2 lautet: Die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein.
In der allgemeinen Diskussion habe ich bereits bemerkt, daß es sehr wünschenswsrth sei, das Strafgesetzbuch zu revidiren; namentlich gilt dies für die Antragsmaterie.
Es hat sich leider die Praxis herausgestellt, daß in gar vielen Fällen, in welchen Vergehen und Verbrechen nur auf Grund von Anträgen verfolgt werden sollen, diese Bestimmung nur ein Privilegium für reichere Sünder statuirt; es werden notorische Skandale abgekauft; ich glaube, daß wahrlich keinerlei Veranlassung vorliegt, die Kategorie dieser sogenannten Antragsvergehen hier noch zu erweitern.
Es ist aber auch schon Seitens des Herrn Ackermann darauf aufmersam gemacht worden, wie, wenn dieses Alinea 2 so zu verstehen ist, daß nur auf Antrag des beschädigten Producenten oder Fabrikanten eine Verfolgung eintreten kann, ein offenbarer, 17 »106 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 11.
November 1874. ja man darf wohl sagen ein schreiender Widersprnch zwischen dieser Bestimmung und den Motiven hervortritt.
Ein Theil der betreffenden Motive ist schon verlesen worden; ich halte es aber für angemessen, noch einmal auf einen Satz derselben zurückzukommen, welcher das eben von mir Gesagte, wie mir scheint, vollauf bestätigt.
Es heißt da: „daß das Publikum in seiner Schützung nicht irre geführt und sein Vertrauen nicht zum Vortheil Einzelner ausgebeutet werde, darin liegt allerdings ein öffentliches Interesse von erheblicher wirthschaftlicher Tragweite begründet.
So die Motive, und nun bestimmt dieses Alinea 2, daß, mag das Publikum auch noch so sehr benachtheiligt sein, mag es sogar notorisch sein, daß dasselbe durch irgend ein falsches Waarenzeichen Schaden leidet, nichts desto weniger eine Verfolgung nicht eintritt, wenn der beschädigte Fabrikant oder Producent es nicht für gut findet, d. h. wenn er sich von dem zu dem fraglichen Zeichen nicht Berechtigten ein entsprechendes Stück Geld hat in die Hände drücken lassen.
Darauf, meine Herren, wird es wirklich meistens, wenn nicht immer hinauslaufen, ich wüßte wenigstens nicht, welcher andere Grund vorwalten könnte, als dieser.
Ich bin also der Ansicht, meine Herren, daß wir dieses Alinea zu streichen haben.
An der Regel wird es sich, wie schon der Herr Abgeordnete Thilo zuvor bemerkt hat, allerdings so gestalten, daß die beschädigten Personen den Staatsanwalt veranlassen, seinerseits vorzugehen, aber, meine Herren, warum sollte denn dem Staatsanwalt ein Riegel vorgeschoben werden, namentlich wenn die Falsifikate zur Notorietät gelangt sind
Endlich aber möchte ich noch bemerken, daß, sofern der Satz so stehen bleibt, wie der Entwurf ihn bringt, dann jedenfalls noch gesagt werden müßte, wessen Antrag maßgebend sein soll.
Wenn die Motive sagen, das Publikum kann höchlich durch falsche Zeichen geschädigt werden, und solchen Schädigungen soll vorgebeugt werden, so kann man doch daraus füglich herleiten, daß Zeder aus dem Publikum, der sich durch ein falsches Waarenzeichen geschädigt erachtet, das Recht hat, die Staatsanwaltschaft in Bewegung zu setzen, wonach dann eine sogenannte uetio popuiuris geschaffen wäre.
Es scheint mir also sowohl aus sachlichen als aus formalen Gründen das Alinea 2 nicht beibehalten werden zu dürfen; ich bitte Sie, demselben Ihre Stimmen nicht zu geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, ich wollte Sie bitten, das letzte Alinea stehen zu lassen, d. h. zu verfügen, daß die Strafverfolgung nur auf Antrag eintrete.
Ich will mich nicht ergehen über die Theorie des Strafgesetzbuchs in Betreff der Antragsdelikte; das wird vielleicht bei einer anderen Gelegenheit zur Sprache kommen; ich will keinen Vortrag halten über reiche Sünder und andere entlegene Gegenstände; ich will Sie bitten, nur den speziellen Fall im Auge zu behalten.
Es handelt sich durchaus nicht um gefälschte und verdorbene Waaren, die an und für sich nichts taugen; es ist sogar möglich, daß eine Waare, die eine unberechtigte Marke trägt, weit besser ist, als diejenige, die jene Marke nicht trägt; es handelt sich in diesem Falle lediglich um die Kundschaft, um die äußere Erkennbarkeit, und das interessirt zunächst denjenigen, der sich der Kundschaft erfreut und der sich dieselbe konserviren will; es ist also ein reines Privatinteresse.
Wenn ich einem Andern erlaube, meine Marke zu führen, so geht das keinen Andern was an; da hat das Publikum nicht mitzusprechen.
Nun frage ich: wie hat sich denn die Sache in der Praxis gestaltet
Jetzt ist ja der unberechtigte Gebrauch einer Firma oder eines Namens kein Antragsdelikt; mir sind aber keine Fälle bekannt, wo eine solche Intervention erfolgt wäre ohne einen Antrag; ein Eintreten ex oküeio ohne Antrag eines Verletzten findet thatsächlich gegenwärtig nicht statt.
Das ist der Beweis, daß ein Bedürfniß.
dazu in keiner Weise vorliegt.
Ich gehe noch einen Schritt weiter, ich sage, ein Staatsanwalt kann das gar nicht, wenn ihm nicht die Interessenten helfen.
Woher will der Staatsanwalt wissen, daß diese Marks schon einmal existirt, wenn nicht derjenige, der sie zu führen berechtigt ist, zu ihm kommt und Klage führt und ihm die Beweismittel an die Hand giebt
Will er das ausmitteln, so verweisen Sie ihn aus das Mittel einer polizeilichen Schnüffelei, die gar keine Grenze hat und die nicht zu einem vernünftigen Zwecke gebraucht werden kann, sondern höchstens zum Zwecke der Chikane, und das will ich abschneiden.
Es ist gesagt worden: nach der Fassung des tz 13 kann ja nur der Producent klagen.
Das ist ein Irrthum, den Antrag kann der Verletzte stellen, mag der Verletzte sein ein Producent, der das Recht auf diese Marke hat, oder auch ein Konsument, den man mit Anwendung dieser Marke getäuscht hat; sie können beide klagen.
(Widerspruch.)
Za, Sie schütteln mit dem Kopfe, das ist in der That nicht schwer; (Heiterkeit) aber wenn irgend ein Interessent und irgend ein Verletzter nicht ausdrücklich als ausgeschlossen bezeichnet wird, so kann doch den Antrag jeder Interessent, der in seinen Interessen verletzt ist, stellen.
Ich glaube, dagegen kann man nicht aufkommen; ob er Interessent ist, ob er zur Stellung des Antrages berechtigt ist, das entscheidet nach der konkreten Lage der Sache in jedem einzelnen Falle der Richter, und ich habe das Vertrauen zu unserem Richter, daß er diese Frage richtig entscheiden und den tz 13 richtig handhaben wird.
Ich will nur noch anführen, daß in der bevorstehenden Reform unseres Strafprozesses die Privatklage eine ganz andere Stellung einnehmen wird, als sie bisher eingenommen hat.
Sie kennen ja bereits den Entwurf zu einer ReichsStrasprozeßordnung, Sie kennen die Stelle, die die Privatklage darin einnimmt; ich glaube, daß die Privatklage mindestens in diesem Umfange, wenn nicht in einem weit größeren Umfange, zugelassen wird, und dann gewinnt dieser tz 13 erst recht seine Berechtigung und seine Ausarbeitung von innen heraus.
Wie gesagt, meine Herren, mögen Sie in Betreff der Theorie, welche das Strafgesetzbuch über die Antragsdelikte adoptirt hat, einer Meinung sein welcher Sie wollen, so möchte ich Sie bitten, dieser Meinung im vorliegenden Falle irgend einen Einfluß nicht zu gestatten, sondern denselben einfach so zu entscheiden, wie er liegt.
Es handelt sich hier nicht um öffentliche Interessen in erster Linie, es handelt sich nicht um Waarenfälschung; es handelt sich um das Interesse der Kundschaft, es handelt sich um den Schutz der Bezeichnung und da haben wir denn doch in der That keine Veranlassung, die Allmacht des Staates anzurufen, wenn irgend ein Verletzter sich nicht meldet, wenn auch Niemand in der Welt aufgefunden werden kann, der da etwa behaupten wollte, seine Interessen seien gekränkt.
Lassen Sie den Entwurf, der aus reiflicher Erwägung hervorgegangen ist, wie er ist, und nehmen Sie auch das letzte Alinea an.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Regierungsrath Nieberding: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Struckmann hat die Frage gestellt, ob es die Absicht des Entwurfs sei, landesgesetzliche Bestimmungen außer Kraft zu setzen, die etwa über den durch h 13 gedeckten Fall hinaus dem Verletzten einen Anspruch auf Entschädigung gewähren.
Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 11.
November 1874.
107 Zch habe die Frage dahin zu beantworten, daß diese Absicht dem Entwurf nicht zu Grunde liegt und daß es nach der Auffassung der Regierungen auch durch die Fassung ausgeschlossen ist, eine derartige Absicht zu präsumiren, und zwar deshalb, weil der H 13 nicht ausschließlich für den darin vorgesehenen Fall eine Entschädigung zusagt, sondern sich einfach beschränkt, die Entschädigungspflicht für diesen Fall reichsgesetzlich zu regeln.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingereicht von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Schlawe).
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement Rickert Nr.
32 III 2, dann über das Amendement Ackermann und Genossen in positiver Form, sodann über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach den beiden Vorabstimmungen herausstellt.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Zch ersuche zuvörderst das Amendement Rickert zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 13 Zeile 4 den Worten „in Verkehr bringt ''hinzuzufügen die Worte: „oder seil hält ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Amendement ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement Ackermann und Genossen in positiver Form.
Das Amendement Ackermann und Genossen will den zweiten Absatz, also die Worte: Die Strafverfolgung tritt nur auf Antrag ein, gestrichen haben.
Zch werde fragen, ob für den Fall der Annahme des tz 13, entgegen dem Antrage des Abgeordneten Ackermann und Genossen auf Streichung des zweiten Alinea, die Worte: Die Strafverfolgung tritt nur auf Antrag ein, beibehalten werden sollen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, die die Worte für den Fall der Annahme gestrichen haben wollen, bitten wir, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Minderheit bilden; die Worte sind also beibehalten.
Nunmehr ersuche ich den Herrn Schriftführer, den tz 13 und zwar mit dem Amendement Rickert und Genoffen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: 1
§ 13.
Wer Waaren oder deren Verpackung wissentlich mit einem nach Maßgabe dieses Gesetzes zu schützenden Waarenzeichen, oder mit dem Namen oder der Firma eines inländischen Produzenten oder Handeltreibenden widerrechtlich bezeichnet oder wissentlich dergleichen widerrechtlich bezeichnete Waaren in Verkehr bringt oder feil hält, wird mit Geldstrafe von einhundertfünfzig bis dreitausend Mark oder mit Gefängniß bis zu sechs Monaten bestraft und ist dem Verletzten zur Entschädigung verpflichtet.
Die Strafverfolgung tritt nur auf Antrag ein.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 13 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der H 13 ist angenommen.
Zch eröffne dis Diskussion über ß 14.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, ich wollte nur mit wenigen Worten erklären, warum ich diesem Paragraphen nicht beistimmen kann.
Es handelt sich hier darum, ob von dem Strafrichter zugleich auf eine sogenannte Buße erkannt werden kann und zwar bis zum Belaufe von 5000 Mark.
Es sind demnach doch gewiß sehr erhebliche Znteressen, welche in Frage stehen können, und da will es mir nun scheinen, als ob es nicht dem eigentlichen Wesen der Gerechtigkeitspflege entspräche, über derartige Znteressen gewissermaßen nur nebenbei durch den Strafrichter aburtheilen zu lassen.
Daß es nebenbei geschieht, daß die Verurtheilung zur Buße gewissermaßen als Beihau zum Strafurtheile gegeben wird, unterliegt keinem Zweifel.
Es giebt nun aber zwei andere Wege, welche gewiesen sind durch, ich möchte sagen, die Praxis aller Länder, entweder die CivilEntschädigungsklage vor dem ordentlichen Richter oder in gewissen Ländern, wie z.
B. im Gebiete des französischrheinischen Rechtes, die Konstituirung als Civilpartei.
Dadurch, meine Herren, wird ein geregeltes Verfahren ermöglicht, in welchem die beiderseitigen Znteressen sich gebührend geltend machen können.
Sobald vor dem Strafrichter eine Civilpartei auftritt, sich von vorneherein als solche konstituirt, wird die Gegenpartei in der Lage sein, ihrerseits mit Bezug auf die Ersatzpflicht Zeugen vorzuführen, überhaupt die ganze Verhandlung auch nach dieser Richtung hinzulenken.
Wenn dagegen nur schlechtweg vom Strafrichter, wie er dem Verurteilten die Kosten zur Last legt, ihm noch nebenbei aus eigenster Znitiative heraus eins Buße zum Betrage von Tausenden auferlegt werden kann, so erscheint meiner Ansicht nach das Interesse des Beklagten nicht in ausgiebiger Weise gewahrt.
Es ist das überhaupt eine Methode, welche auf dem mir näher bekannten Rechtsgeviete bis auf die neueste Zeit keine Geltung hatte.
Wir besitzen, meine Herren, jetzt im Strafgesetzbuchs allerdings bereits das Institut der Buße bei Körperverletzungen und Beleidigungen, wir haben es, wenn ich nicht irre, auch im Nachdrucksgesetz.
Die beiden ersten Fälle sind indeß jedenfalls wesentlich verschiedener Art von dem hier in Frage stehenden.
Was eine Beleidigung für den Beleidigten werth ist, wieviel dadurch derselbe geschädigt wird, ist in der Regel außerordentlich schwer zu schätzen, während es sich hier lediglich um Ansprüche handelt, die meiner Ansicht nach eine kontradiktorische Erörterung zu ihrer Klarstellung erheischen.
Vielleicht leben meh108 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 11.
November 1874. rere der Herren in einem Rechtsgebiet, wo eine Institution wie diese Buße ist, nicht in einem so ungewöhnlichen Lichte erscheint, wie das bei mir der Fall ist.
Ich könnte Fälle aus den Strafverfahren anführen, in welchen es sich um Körperverletzungen handelte; es wurde da lediglich auf einen Antrag hin, ohne die mindeste Erörterung über das Quantum des Schadens, ja über das Ob des Schadens auf eine Buße, wenn auch meist freilich nur auf eine geringe, erkannt.
Zch glaube, meine Herren, es ist nicht gut, daß wir uns weiter auf diesem Wege fortbewegen.
-Allen Respekt vor dem Arbitrium juäieis!
aber hüten wir uns davor, daß das srbitrlum juäieis nicht in Willkür umschlägt!
Dazu aber würden wir, meines Erachtens, den Weg durch dieses Alinea 2 ebnen.
Zch möchte Sie daher bitten, diesen Satz nicht anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, ich verwende mich sehr lebhaft für die Annahme dieses Pragraphen.
Zch lebe in einem Rechtsgebiete, in welchem die Einrichtung der Buße und des Adhäsionsprocesses sich nicht in einem „ungewöhnlichen Lichte ''darstellt, wie der Herr Vorredner es bezeichnet hat, sondern im hellen Sonnenlichte.
Ich kann dem Herrn Vorredner versichern, daß im Königreich Sachsen noch vor dem Erlasse des Reichs-Strafgesetzbuches der Adhäfionsproceß bereits bestanden und sich außerordentlich aut bewährt hat.
Es handelt sich dabei durchaus nicht, wie der Herr Vorredner meint, darum, daß so nebenbei, so schlechtweg hin vom Richter über den Ersatz und die Entschädigungsfrqge erkannt werde; es ist ein geregeltes Verfahren, in welchem die Interessen des Beklagten ausreichend gedeckt und geschützt sind.
Meine Herren, ich kann Sie versichern, und es wird ja denjenigen Herren, welche ebenfalls unter dergleichen Institutionen gearbeitet haben, wie ich, bekannt sein, daß der Eindruck, welchen die Verurtheilung des Angeklagten auch in den Ersatz des Schadens oder in Bezahlung einer Buße mit sich bringt, ein sehr nachhaltiger und eindringlicher ist.
Sie können überzeugt sein, daß sehr oft bei der Verurtheilung zu einer Kriminalstrafe das Publikum sehr zufrieden sich äußert, daß dem Thäter aus seinem Delikte nicht ein finanzieller Vortheil erwachsen soll, der ihm verbleibt, sondern daß der Kriminalrichter zugleich sagt: du hast nicht blos gegen das Strafgesetz gesündigt und wirst mit der Kriminalstrafe belegt, sondern du hast den Verletzten auch finanziell geschädigt und bist schuldig, auch diesen Schaden zu ersetzen; du sollst nicht blos büßen dem Staate, sondern auch dem unmittelbar Verletzten.
Es handelt sich also durchaus nicht darum, wie der Herr Vorredner sagte, daß die Frage nur behandelt wird wie eine Kostenfrage, sondern es wird, wie ich dem Herrn Vorredner versichern kann, die Frage sehr aufmerksam, ernst und gewissenhaft erwogen.
Zch erlaube mir auch, den Herrn Vorredner darauf aufmerksam zu machen, daß es ausdrücklich heißt „kann '', und daß daher der Richter in den Fällen, wo die Frage der Buße niit Rücksicht auf hie gleichzeitig geltend gemachten Entschädigungsansprüche eine Frage höherer Bedeutung und schwierigerer Beurtheilung wird, den Beschädigten an den Civilrichter verweisen kann.
Es ist ja keineswegs in diesem Paragraphen dem Kriminalrichter die unbedingte und unabweisbare Verpflichtung auferlegt, auf die Buße und über den Schadensanspruch mitzuerkennen.
Schließlich kann ich auch versichern, daß die Bestimmung des Reichs-Strafgesetzbuches über die Buße bei der Beleidigung und bei der Körperverletzung sich sehr gut bewährt hat und ich diese Bestimmung allerdings für eine Zierde des ReichsStrafgesetzbuches erachte.
Präfidert: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, was die letzte Versicherung des Herrn Abgeordneten Schwarze anbelangt, so kann ich dagegen nicht widersprechen.
Zeder urtheilt eben nach dem Horizont, den er übersieht: meine Erfahrungen sind in dieser Beziehung andere, als die des Herrn Vorredners, obgleich ich mich doch auch in einem nicht engen Rechtskreise befinde, den ich einigermaßen übersehen kann.
Zm Uebrigen muß ich bemerken, daß der geehrte Herr Vorredner von der Annahme ausgegangen zu sein scheint, als ob ich glaubte, der Verletzte solle überhaupt nicht zu einer Entschädigung kommen können.
Davon bin ich weit entfernt; ich glaube nur, nicht auf diesem Wege, sondern auf dem gewöhnlichen, allgemein angeordneten Prozeßwege, auf welchem überhaupt Privatinteressen zur Geltung gebracht werden.
Es ist doch offenbar eine Ausnahme, wenn Privatinteressen vom Strafrichter zur Geltung gebracht werden.
Warum denn diese Ausnahme immer mehr ausdehnen, warum den geregelten ordentlichen Civilweg, auf welchen überhaupt Civilansprüche von der Gesetzgebung gewiesen sind, immer mehr verlassen
Zch spreche hier für die Regel, der Herr Vorredner hat die Ausnahme in Schutz genommen; die Vermuthung spricht immer zu Gunsten der Regel, und hier ist durchaus nichts dargelegt worden, was auch nur wahrscheinlich machen könnte, daß die Befolgung der Regel mit irgend einem Nachtheil verbunden wäre.
Zch kann mich demnach nicht für widerlegt erachten durch dasjenige, was wir soeben von dem Herrn Abgeordneten Schwarze gehört haben.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin; (Heiterkeit) es meldet sich aber Niemand weiter zum Wort; es ist daher der Schluß der Diskussion von selbst herbeigeführt.
Zch schließe die Diskussion hiermit und bringe den tz 14 zur Abstimmung.
Die Verlesung des Paragraphen wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den h 14 der Vorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 14 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussson über § 15.
Zu ß 15 liegt vor das Amendement Dr. Baehr (Cassel), Dr. Grimm, Nr.
32 VIII.
Das Amendement steht mit zur Diskussion.
Zch ertheile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Dr. Baehr (Cassel).
Abgeordneter Dr. Baehr (Cassel): Da dasjenige, was wir durch unser Amendement bezweckten, im Wesentlichen bereits durch die Diskussion klargestellt ist, so wollen wir zur Abkürzung der Sache dieses Amendement zurückziehen.
Präsident: Das Amendement ist zurückgezogen; es liegt also ein Amendement nicht mehr vor.
Es wird auch das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und bringe den tz 15 znr Abstimmung.
Zch setze voraus, daß mir die Verlesung desselben erlassen wird.
(Zustimmung.)
Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 11.
November 1874.
109 Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den §15 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; der tz 15 ist also angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 16.
Zu diesem Paragraphen liegen vor: das Amendement Rickert und Genossen Nr.
32 III 3, das Amendement Struckmann (Diepholz) und Genossen Nr.
32 V und das Amendement Dr. Bahr (Cassel) Nr.
32 IX.
Wenn ich nicht sehr irre, ist das Amendement Rickert und Genossen Nr.
32 III 3, welches gedruckt ist, zurückgezogen, (Zustimmung) statt dessen aber folgendes schriftliche überreicht worden: Der Reichstag wolle beschließen: dem § 16 Alinea 1 folgende Fassung zu geben: Mit der Verurtheilung ist auf Antrag des Verletzten bezüglich der im Besitze des Verurteilten befindlichen Waaren auf Vernichtung der Zeichen auf der Verpackung oder den Waaren, oder, wenn die Beseitigung der Zeichen in anderer Weiss nicht möglich ist, auf Vernichtung der Verpackung oder der Waaren selbst zu erkennen.
Auch in dem Amendement des Abgeordneten Dr. Bahr (Cassel) sollen sich Druckfehler befinden; ich bitte den Herrn Schriftführer, die Korrektur desselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: den § 16 folgendermaßen zu ändern: Mit jeder Verurtheilung ist auf Antrag des Verletzten bezüglich der im Besitze des Verurtheilten befindlichen Waaren auf Vernichtung der Bezeichnung auf den Waaren oder der Verpackung oder auch auf Vernichtung der Verpackung selbst, und ferner auf Löschung der etwa erfolgten Eintragung des Waarenzeichens im Handelsregister zu erkennen.
Auch ist dem Verletzten die Befugniß zuzusprechen, die Verurtheilung öffentlich bekannt zu machen.
Die Art der Bekanntmachung sowie die Frist zu derselben ist in dem Urtheil zu bestimmen.
Die Kosten der Ausführung hat bei einer Verurtheilung im Strafrechtswege, oder wenn im Civilverfahren 'wissentliche Widerrechtlichkeit nachgewiesen ist, der Verurtheilte, außerdem aber der Kläger zu tragen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Wir haben im Interesse der Vereinfachung der Diskussion das ursprünglich zu dem tz 16 gestellte Amendement zurückgezogen und schließen uns in dem heute statt dessen eingebrachten Amendement im Wesentlichen an die Regierungsvorlage an.
Der Unterschied des jetzt eingebrachten Amendements und der Regierungsvorlage besteht nur noch in zwei Punkten.
Der erste ist der, daß wir die Verpackung dann nicht zerstören wollen, wenn es möglich ist, das Zeichen von derselben, ohne sie selbst zu vernichten, zu entfernen.
Zch glaube, es stimmt mit der gesammten in der Regierungsvorlage enthaltenen Auffassung überein, daß man nicht weiter gehen will, als nothwendig ist.
Der einzige Zweck ist die Vernichtung der widerrechtlich gebrauchten Zeichen.
Der zweite Unterschied besteht darin, daß wir auch den Fall, in welchem die Vernichtung der Zeichen nicht anders möglich ist, als durch die Zerstörung der Waare selbst, zum Ausdruck im Gesetze bringen wollen.
Die Regierungsvorlage beschränkt sich darauf, in den Motiven die Vornahme der Zerstörung der Waaren für diesen Fall als selbstverständlich zu erklären; ich glaube aber, daß, da die anderen Fälle im Gesetze aufgezählt sind, folgerichtig auch dieser erwähnt sein muß, um Zweifeln vorzubeugen.
Ich bitte Sie daher, an Stelle der Regierungsvorlage Alinea 1, unser Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz) hat das Wort.
Abgeordneter Struckvmn »(Diepholz): Mein Antrag, zu dessen Begründung ich mir das Wort erbeten hcwe, bezieht sich lediglich auf einen einzelnen Punkt in dem § 16, nämlich auf die Befugniß, die Verurtheilung aus Kosten des Verurtheilten öffentlich bekannt zu machen.
Diese Befugniß'wird nach dem Entwurf dem Verletzten lediglich ertheilt, wenn die Verurtheilung im Strafverfahren erfolgt ist; alsdann wird sie obligatorisch gemacht.
Daß letzteres geschieht, halte ich nicht für richtig; denn wo äolus vorliegt, ist es meines Erachtens in der Ordnung und auf der einen Seite durch die Rücksicht auf den Verletzten geboten, auf der anderen Seite nicht zu hart, wenn jedesmal die öffentliche Bekanntmachung, des Urtheils erfolgt.
Zn dieser Beziehung steht tz 16 durchaus im Einklangs mit h 200 des Reichs-Strafgesetzbuchs, der bei Beleidigungen in ähnlicher Weise obligatorisch diese Befugniß zuspricht.
Eine Lücke erblicke ich aber im Paragraphen insofern, als er eine derartige Befugniß nicht auch regelt für das bürgerliche Rechtsverfahren.
Nach dem Gesetze ist im bürgerlichen Rechtsverfahren ein Entschädigungsanspruch zulässig, wenn wissentlich Zemand Waaren oder Verpackungen mit falschen Zeichen versieht, und nach manchen Landesgefetzen wird dieser Entschädigungsanspruch im Civilwege auch zulässig, wenn Fahrlässigkeit oder grobe Fahrlässigkeit auf Seiten des Thäters vorliegen.
Auch für diesen Fall scheint es durchaus angemessen, eine derartige Befugniß dem Verletzten zuzusprechen.
Selbstverständlich ist sie nicht; sie wird ausdrücklich im Gesetze anerkannt werden müssen, wenn sie stattfinden soll.
Dagegen wird man eine derartige Befugniß meines Erachtens nicht obligatorisch hinstellen können, vielmehr nur fakultativ; denn eine Verurtheilung im Civilverfahren kann auch stattfinden, wenn durchaus bona lläö auf Seiten des Thäters vorhanden ist, und in solchen Fällen würde sich meines Erachtens das Zusprechen der Befugniß zur Bekanntmachung nicht rechtfertigen.
Deshalb geht mein Antrag dahin, fakultativ eine derartige Befugniß dem Richter zu geben.
Zch halte es auch nicht für gefährlich, hier das Ermessen des Richters walten zu lassen.
Ich glaube, jeder vernünftige Richter wird den Fall sorgfältig erwägen und wird in der Regel zu dem Resultate kommen, wo äolrm vorliegt oder grobe Fahrlässigkeit, eine derartige Befugniß auszusprechen, in anderen Fällen nicht.
Aus diesen Gründen empfehle ich Ihnen die Annahme meines Antrages.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Baehr (Cassel) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr (Cassel): Zch bedaure, meinem Freunde Struckmann in diesem Falle nicht beitreten zu können, wenn er empfiehlt, die Frage, ob im einzelnen Falle auf Vernichtung der Zeichen zu erkennen sei, lediglich dem diskretionären Ermessen des Richters zu überlassen.
Damit wäre Alles in die Willkür des Richters gestellt.
Welche Anhaltspunkte soll denn der Richter haben, ob er so erkennen soll oder nicht
Es handelt sich hier um eine principielle Frage, um eine Rechtsfrage.
Die muß der Gesetzgeber beantworten, und man kann nicht sagen, der Richter soll es machen, wie er will.
110 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 11.
November 1874.
Ich erachte den von mir gestellten Antrag bei dem ich nur das Eine in dem letzten Satze geändert habe, daß statt der Worte „dieses Verfahrens ''gesetzt werde „der Ausführung ''— ich erachte meinen Antrag für vollständiger als die Regierungsvorlage und als den Antrag, welchen jetzt, der Regierungsvorlage sich näher anschließend, der Abgeordnete Rickert gestellt hat.
Der erste Theil meines Antrages schließt sich im Wesentlichen der Regierungsvorlage an bis auf einen Punkt, den ich nachher noch besprechen will; er ist aber, glaube ich, im Ganzen etwas genauer und vollständiger.
Der wesentliche Punkt meines Antrags, auf den ich Gewicht lege, ist der, daß ich für die Frage, auf wessen Kosten die Vernichtung der Waarenzeichen geschehen solle, einen Rechtsgrundsatz aufstelle.
Die Regierungsvorlage ist in dieser Beziehung unvollständig in Form und Anhalt, in der Form insofern, als der erste Satz gar nichts darüber sagt, wer die Kosten zu tragen hat.
Aus den Motiven ergiebt sich aber, daß man davon ausgeht, es sei stets der Verurtheilte, welcher die Kosten zu tragen hat.
Da sehen Sie recht die Konsequenzen davon, daß die Herren Kommissare eigentlich an den Fall gar nicht gedacht haben, daß Jemand bona, ücks Waaren besitzen könne, die mit unrechtmäßigen Zeichen versehen sind, und daß eine Verurtheilung in Gemäßheit des tz 12a, den Sie angenommen haben, möglich ist.
In diesem Falle, wenn Jemand bona Läo Waaren dieser Art besitzt, dann würde es nach meinem Gefühl eine große Ungerechtigkeit sein, zu sagen, er habe die Kosten der Beseitigung der Waarenbezeichnung zu tragen.
Die Sache stellt sich meiner Ansicht nach so: in jedem Falle hat derjenige, welcher ausschließlich auf ein Waarenzeichen berechtigt ist, ein Recht daraus, daß nicht Waaren mit derselben Bezeichnung neben den seinigen in der Welt kursiren, und er kann verlangen, daß dieses Zeichen beseitigt werde.
Aber darin liegt das Moderamen: ist sein Gegner in vaala lläo, dann muß derselbe auch die Kosten zahlen, welche durch die Vernichtung der Waarenzeichen entstehen; ist er aber in gutem Glauben, so muß der Kläger selbst diese Kosten auf sich nehmen, und dieses wird dann die natürliche Folge haben, daß derselbe in vielen Fällen von seinem Rechte aus Vernichtung Gebrauch zu machen, absteht, weil die Kosten mehr betragen, als die Vernichtung der Waarenzeichen ihm werth ist.
Noch eine andere besondere Frage ist die, ob man auch soweit gehen soll, nöthigenfalls aus Vernichtung der Waaren s elbst zu erkennen.
DerRegierungsentwurf enthält darüber indem formulirten Paragraphen nur einen höchst unklaren Ausspruch.
Ich habe den Paragraphen ursprünglich gar nicht so verstanden, daß eventuell auch auf Vernichtung der Waaren erkannt werden solle.
Nur in den Motiven ist gesagt, das Princip des Regierungsentwurss führe dahin, daß nöthigenfalls auch Waaren selbst vernichtet werden müßten.
Dieser Satz kann aber unter Umständen ganz außerordentlich weit führen; es können Waaren im Werthe von vielen Tausenden sein, die der Vernichtung preisgegeben werden müßten.
Ich verkenne nun nicht, daß die Konsequenz des Rechtsgedankens allerdings dahin führen würde, wenn die Beseitigung der Waarenzeichen nicht anders geschehen kann, selbst die Waaren zu vernichten.
Ich möchte aber doch die Frage anheim geben, ob wir diesen Rechtsgedanken so weit verfolgen wollen; ob nicht wirthschaftliche Rücksichten auf der andern Seite entgegentreten, welche es rathsam erscheinen lassen, dem Rechtsgedanken nicht diese äußerste Konsequenz zu geben.
Es wird dann natürlich derjenige, der durch die Fortexistenz des Waarenzeichens verletzt ist, eine um so größere Entschädigung in Anspruch nehmen dürfen.
Ich hege übrigens nicht den Wunsch, daß an dieser Frage der von mir gestellte Antrag scheitern möge, und ich habe selbst eventuell einen Satz am Schluffe formulirt, welcher bestimmt ist, in den von mir formulirten Paragraphen eingerückt zu werden, wenn Sie der Ansicht sind, daß die Vernichtung der Waarenzeichen so weit ausgedehnt werden soll, daß selbst auf Vernichtung der Waaren erkannt werden könne.
Um dem Hause die Möglichkeit zu geben, über diese Fragen selbstständig abzustimmen, will ich den von mir formulirten Schlußsatz als Unteramendement zu meinem eigenen Paragraphen stellen, werde aber meinerseits dagegen stimmen.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, wenn mein Paragraph zur Abstimmung kommt, zunächst dieses Unteramendement zur Abstimmung zu bringen.
Das sind im Wesentlichen die Motive, von denen ich ausgehe; den größten Werth lege ich darauf, daß durch die präcise Beantwortung der Frage, wer im Falle einer Vernichtung der Waarenzeichen und eventuell der Waaren selbst die Kosten zu tragen habe, ein gerechtes Princip in dieses ganze Verfahren hineinkomme.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Regierungsrath Nieberdmg: Meine Herren, die Ausführungen, die Ihnen der Herr Abgeordnete Rickert zur Begründung seines Amendements vorgetragen hat, entsprechen den Anschauungen, die maßgebend gewesen sind bei der Redaktion des Ihnen vorgelegten Paragraphen des Entwurfs.
Ich glaube daher, daß, wenn Sie das Amendement annehmen, ich die Zustimmung des Bundesrathes zu demselben in Aussicht stellen darf.
Ich glaube auf der anderen Seite aber auch, daß durch Annahme dieses Amendements allen Bedenken, die etwa gegen den Paragraphen geltend gemacht werden können, Rechnung getragen wird.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Baehr kann ich nicht für so durchschlagend ansehen, um eine weitgehende Umgestaltung des Paragraphen vorzunehmen.
Ich stelle daher anheim, das letztere Amendement abzulehnen.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, zuvörderst abzustimmen über den Unterantrag des Abgeordneten Dr. Baehr (Cassel), statt des Satzes in seinem Antrage: oder auch auf Vernichtung der Verpackung selbst, eventualiter zu setzen: oder, wenn die Beseitigung der Zeichen in anderer Weise nicht möglich ist, auf Vernichtung der Verpackung oder der Waaren selbst.
Sodann würde ich vorschlagen, abzustimmen über den Antrag des Abgeordneten Dr. Baehr (Cassel), wie er sich nach der Abstimmung über das Unteramendement herausgestellt haben wird.
Wird der Antrag des Abgeordneten Dr. Baehr angenommen, so fällt jede weitere Abstimmung.
Wird der Antrag Dr. Baehr (Cassel) aber abgelehnt, so gehe ich auf die Vorlage zurück und schlage dann vor, abzustimmen über das schriftliche Amendement Rickert das gedruckte Amendement Rickert ist zurückgezogen —; ferner abzustimmen über den Antrag des Abgeordneten Struckmann, der dem tz 16 ein drittes Alinea hinzufügt; ferner abzustimmen über den tz 16, wie er sich nach diesen beiden Vorabstimmungen herausgestellt haben wird.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; sie steht demnach fest.
Ich bringe zuvörderst das Unteramendement des Abgeordneten Dr. Baehr (Cassel) zur Abstimmung und ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrages des Abgeordneten Dr. Bähr (Cassel) statt des Satzes: oder auch auf Vernichtung der Verpackung selbst, setzen wollen: oder, wenn die Beseitigung der Zeichen in anderer Weise nicht möglich ist, auf Vernichtung der Verpackung oder der Waaren selbst, aufzustehen.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 11.
November 1874.
111 Das ist die Minderheit: das Unteramendement ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr das Amendement des Abgeordneten Dr. Bähr (Cassel), wie es jetzt lautet, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: den § 16 folgendermaßen zu ändern: Mit jeder Verurtheilung ist auf Antrag des Verletzten bezüglich der im Besitze des Verurtheilten befindlichen Waaren auf Vernichtung der Bezeichnung auf den Waaren oder der Verpackung oder auch auf Vernichtung der Verpackung selbst, und ferner aus Löschung der etwa erfolgten Eintragung des Warenzeichens im Handelsregister zu erkennen.
Auch ist dem Verletzten die Vefugniß zuzusprechen, die Verurtheilung öffentlich bekannt zu machen.
Die Art der Bekanntmachung sowie die Frist zu derselben ist in dem Urtheil zu bestimmen.
Die Kosten der Ausführung hat bei einer Verurtheilung im Strafrechtswege, oder wenn im Civilverfahren wissentliche Widerrechtlichkeit nachgewiesen ist, der Verurtheilte, außerdem aber der Kläger zu tragen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr, das schriftliche Amendement des Abgeordneten Rickert zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: tz 16 Alinea 1 in folgender Fassung anzunehmen: Mit der Verurtheilung ist auf Antrag des.
1 Verletzten bezüglich der im Besitze des Verurteilten befindlichen Waaren auf Vernichtung der Zeichen auf der Verpackung oder den Waaren, oder, wenn die Beseitigung der Zeichen in anderer Weise nicht möglich ist, auf Vernichtung der Verpackung oder der Waaren selbst zu erkennen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den Antrag des Abgeordneten Struckmann (Diepholz) Nr.
32 V zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf tum Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: im § 16 als dritten Absatz beizufügen: Dieselbe Befugniß kann im bürgerlichen Rechtsverfahren dem obsiegenden Verletzten zugesprochen werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nun den § 16 zu verlesen, wie er jetzt lautet.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: § 16.
Mit der Verurtheilung ist auf Antrag des VerVerhaMrmg« des deutschen Reichstages.
letzten bezüglich der im Besitze des Verurtheilten befindlichen Waaren auf Vernichtung der Zeichen auf der Verpackung oder den Waaren, oder, wenn die Beseitigung der Zeichen in anderer Weise nicht möglich ist, auf Vernichtung der Verpackung oder der Waaren selbst zu erkennen.
Erfolgt die Verurtheilung im Strafverfahren, so ist dem Verletzten die Befugniß zuzusprechen, die Verurtheilung auf Kosten des Verurtheilten öffentlich bekannt zu machen.
Die Art der Bekanntmachung sowie die Frist zu derselben ist in dem Urtheil zu bestimmen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren auftustehen, welche den eben verlesenen § 16 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 16 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 17.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Die Verlesung des § 17 wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den tz 17 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 17 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 18.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion über § 18.
Indem ich annehme, daß mir die Verlesung des § 18 erlassen wird, ersuche ich diejenigen Herren sich zu erheben, welche den § 18 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der H 18 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über §19.
Zu dem §19 liegt vor das Amendement des Abgeordneten Dr. Baehr (Cassel) Nr.
32 X. Zch bemerke, meine Herren, daß in diesem gedruckten Amendement ein Druckfehler und zwar eine Omission enthalten ist, Es muß nämlich heißen: Der Reichstag wolle beschließen: im § 19 den Schluß der Nr.
1 dahin zu ändern: daß sich der Anmeldende für civilrechtliche Klagen auf Grund dieses Gesetzes der Gerichtsbarkeit des genannten Gerichts unterwirft.
Der Herr Abgeordnete vr.
Baehr (Cassel) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr (Cassel): Wir haben nicht einzusehen vermocht, warum die Klagen, welchen der Fremde sich unterwirft, auf die Klagen aus § 11 eingeschränkt sein sollen.
Wir glauben, daß es richtiger sei, daß von ihm verlangt werde, daß er sich allen Klagen unterwirft, welche auf Grund dieses Gesetzes gegen ihn angestellt werden könnten.
Zch darf wohl erwarten, daß Widerspruch von Seiten des Regierungstisches in dieser Beziehung nicht erfolgt, und will deshalb von einer weiteren Begründung des Antrages abstehen.
Zch höre nur, daß das Wort „civilrechtliche ''Anstoß erregt hat, und will deshalb bitten, dieses Wort in meinem Antrage zu streichen, so daß es in demselben heißt: daß sich der Anmeldende für Klagen auf Grund dieses Gesetzes der Gerichtsbarkett des genannten Gerichts unterwirft.
Präsident: Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe demnach die Diskussion.
Ich schlage vor, abzustimmen über den Antrag des Abgeordneten Dr. Baehr (Cassel) und dann über den § 19, 18 112 8.
Sitzung am 11.
November 1874.
Deutscher Reichstag.
wie er sich nach der Abstimmung über dieses Amendement herausstellt.
Der Fragestellung wird nicht widersprochen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, den korrigirten Antrag des Abgeordneten Dr. Baehr (Cassel) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: in § 19 den Schluß der Nr.
1 dahin zu ändern: daß sich der Anmeldende für Klagen auf Grund, dieses Gesetzes der Gerichtsbarkeit des genannten Gerichts unterwirft.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche das so eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es wird mir wohl die Verlesung des tz 19 mit dem Amendement des Abgeordneten Dr. Baehr (Cassel) erlassen.
(Zustimmung.)
Dann ersuche ich diejenigen Herren, welche den tz 19 mit dem eben angenommenen Amendement des Abgeordneten Dr. Baehr (Cassel) annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 19 ist in dieser Fassung angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über H 20 und ertheile das Wärt dem Herrn Abgeordneten Dr. Harnier.
Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren, wenn ich nicht irre, hat der dritte Absatz dieses Paragraphen durch die Annahme des Amendements des Herrn Dr. Grimm zum tz 3 Absatz 1, seinen Gegenstand verloren.
Zst diese Unterstellung richtig, so würde es wohl geeignet sein, den Absatz 3 der Regierungsvorlage als überflüssig abzulehnen, und ich möchte bitten, nach dieser Richtung hin eine getrennte Abstimmung eintreten zu lassen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialrath von Riedel, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialrath von Riedel: Zch kann aus die eben gestellte Anfrage nur erwidern, daß der Absatz 3 des tz 20 allerdings im Wesentlichen seine Bedeutung verloren hat, nachdem gestern der Absatz 1 des tz 3 emendirt worden ist.
Wenn es in der dritten Lesung bei der Emendation bleibt, so kann der dritte Absatz des tz 20 wegsallen.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, die Theilung der Frage ist wohl unbedenklich; ich werde also erst den Absatz 1 und 2 des tz 20 zur Abstimmung bringen und sodann den eben angefochtenen Absatz 3.
Eine besondere Verlesung wird wohl nicht erforderlich sein.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren.
in der Voraussetzung, daß die Theilung genehmigt ist —, welche den Absatz 1 und 2 des tz 20 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Alinea 1 und 2 sind angenommen.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen, welche den Absatz 3 des tz 20 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz 3 ist daher gestrichen.
Eine Abstimmung über das Ganze des Paragraphen wird wohl nicht erforderlich sein.
(Zustimmung.)
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß die Annahme der Einleitung und Überschrift des Gesetzes in zweiter Berathung erfolgt ist.
Es wäre damit auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir würden zum letzten Gegenstände der Tagesordnung übergehen, wenn mir nicht ein Antrag auf Vertagung der Sitzung eingereicht worden wäre von dem Herrn Abgeordneten von Saucken-Tarputschen.
Zch ersuche diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag auf Vertagung der Sitzung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung der Sitzung nunmehr beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen um 1 Uhr, damit die Kommissionen vorher noch Sitzungen halten können, abzuhalten.
Zch schlage vor als Tagesordnung: 1.
1 Verlesung der Interpellation des Abgeordneten Herz (Nr.
34 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Besteuerung des Branntweins in Gebietstheilen, welche in die Zollgrenze eingeschlossen werden, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
25 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abgabe von der Branntweinbereitung in den hohenzollernschen Landen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
28 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden (Nr.
23 der Drucksachen); 5.
1 Berathung des Antrages des Abgeordneten Dr. Bock und Genossen auf Aufhebung des gegen den Abgeordneten Franßen anhängigen Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
36 der Drucksachen); 6.
1 erste und zweite Berathung der Verordnung, betreffend die Geschäftssprache der Gerichte und gerichtlichen Beamten (Nr.
8 der Drucksachen) Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung morgen Nachmittag um 1 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.