Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zu einer Bemerkung vor der Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Ebertp.
Abgeordneter Or.
Eberttz: Ich habe gestern bei der Abstimmung über den § 1 des Entwurfes eines ReichsMilitärgesetzes deutlich und vernehmlich mit Nein gestimmt; dessenungeachtet enthält die Abstimmnngsliste, ich hätte mich der Abstimmung enthalten.
Zch berichtige dies hiermit; eine solche Erklärung habe ich noch nie in meinem Leben abgegeben.
Präsident: Meine Herren, auf das Resultat der Abstimmung ist diese Korrektur einflußlos; sie zeigt aber wiederum, wie gerechtfertigt meine so oft ausgesprochene Bitte an das Haus ist, während der namentlichen Abstimmungen Ruhe zu beobachten; wenn Unruhe im Hause herrscht, können die Schriftführer für dergleichen Irrthümer natürlich nicht verantwortlich gemacht werden.
Zch wiederhole daher aus dieser Veranlassung dringend wiederum die Bitte, doch während des Namensaufrufes Ruhe im Hause zu beobachten.

Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Reichs-Militärgesetzes auf Grund des mündlichen Berichtes der fünften Kommission (Nr.
106 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion über H 2 und ertheile zuvörderst das Wort zur Erstattung seines mündlichen Berichts dem Herrn Abgeordneten Miqusl.
Berichterstatter Abgeordneter Miguel: Meine Herren, der tz 2 stellt die Formationen der deutschen Armee gesetzlich fest, so weit sie nicht schon jetzt gesetzlich feststehen.
Nach meiner persönlichen Ueberzeugung wäre der tz 2, wenn nicht verfassungsmäßig schon der Inhalt desselben im Wesentlichen Recht wäre, für die gesetzlichen Grundlagen der Armee wohl ebenso wichtig, wenn nicht wichtiger, als der gestern debattirtö § 1.
Ich bemerke vorab, daß der tz 2 in der Kommission mit erheblicher Mehrheit nach der Regierungsvorlage unverändert angenommen ist.
Zch sage, meine Herren, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
dieser Paragraph wäre von sehr großer Wichtigkeit, wenn derselbe neues Recht einführte.
Rach der Ansicht der Regierung sowohl, als der Mehrheit der Kommission ist dies aber eigentlich nicht der Fall; der Paragraph ist nur der Vollständigkeit und Klarheit wegen aufgenommen, er bestätigt das bestehende Recht, schafft kein neues Recht.
Der§ 61 der Reichsverfassung sagt: Nach Publikation dieser Verfassung ist in dem ganzen Reiche die gesammte preußische Militärgesetzgebung ungesäumt einzuführen, sowohl die Gesetze selbst, als die zu ihrer Ausführung, Erläuterung oder Ergänzung erlassenen Reglements, Instruktionen und Reskripte, namentlich also das Militär-Strafgesetzbuch vom 3.
April 1845, die Militär-Strafgerichtsordnung vom 3.
April 1845, die Verordnung über die Ehrengerichte vom 20.
Juli 1843, die Bestimmungen über Aushebung, Dienstzeit, Servis- und Verpslegungswesen, Einquartierung, Ersatz von Flurbeschädigungen, Mobilmachung u. s, w. für Krieg und Frieden.
Es heißt dann weiter: Nach gleichmäßiger Durchführung derKriegsorganisation des deutschen Heeres wird ein umfassendes Reichs-Militärgesetz dem Reichstage und dem Bundesrathe zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorgelegt werden.
Mit diesem hier in Aussicht genommenen Reichs-Militärgesetz.
haben wir es eben zu thun.
Der angezogene Paragraph schreibt vor, daß bis zum Erlaß dieses Gesetzes diese Organisation der Bnndes-Kriegsverfaffung in gleichmäßiger Weise nach den in Preußen bis dahin bestehenden Bestimmungen durchgeführt werden soll.
Es ist nun in der Kommission thatsächlich klar gestellt, daß und inwieweit letzteres der Fall ist, und es hat sich auf Grund der Anfragen unseres Herrn Kollegen Lasker und der Antworten der Militärverwaltung ergeben, daß diejenigen Organisationen, welche hiervon Preußen analog übertragen und auf das gesammte deutsche Reich ausgedehnt werden sollen, nicht einmal vollständig nach diesem Vorbilds übertragen worden sind, daß noch mehr Kadres hätten übertragen werden können, als das wirklich geschehen ist, da man namentlich in Bezug auf Elsaß-Lothringen durch die bestehenden Verhältnisse genöthigt gewesen ist, Ausnahmen zu machen.
Ich bin daher unzweifelhaft darüber, daß die hier gefchaffenen Organisationen und Formationen der deutschen Armee, die auf Grund der dem Kaiser durch die Reichsverfassung gegebenen Ermächtigung geschaffen sind, zu Recht bestehen und hier nicht neu eingeführt, neu legalisirt, sondern nur der Vollständigkeit wegen aufgeführt werden.
Zch bemerke dabei ausdrücklich, daß die im tz 2 genannten Formationen heute thatsächlich vorhanden sind.
Sie sind eben der Ausfluß derjenigen Ermächtigung, welche ich eben aus der Bundesverfassung hergeleitet habe.
Es werden hier im Allgemeinen nicht neue Bataillone, Eskadrons, Batterien und besondere Formationen eingeführt, sie sind existent.
Von dem, was ich soeben gesagt habe, ist nur eine Ausnahme ausdrücklich zu betonen, das ist die sogenannte Neuformation der Artillerie.
Es sind bei jedem Armeekorps zwei Batterien neu eingeführt, und es hat die Staatsregierung ausdrücklich anerkannt, daß diese Organisation lediglich provisorischer Art sei, daß sie der Legalisation durch den Reichstag bedürfe, sie hat und will für.
tz 2 diese Legalisation nachsuchen.
Zn der Kommission hat sich keine Stimme erhoben, die dieser Erklärung der Reichsregierung gegenüber es nicht für angezeigt und zweckmäßig gehalten hätte, daß die im Allgemeinen als zweckmäßig und nothwendig anerkannte Neuformation der Artillerie zu legalisiren sei.
Die Vertreter der Reichsregierung in der Kommission haben auch ausdrücklich anerkannt, daß sie nicht berechtigt sei, irgend eine NeuformaDeutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874.
808 tion einseitig einzuführen sondern daß sie dazu der Zustimmüng des Reichstags bedürfe.
Meine Herren, ich glaube, bis auf Weiteres bei diesen allgemeinen Bemerkungen stehen bleiben zu sollen.
Ich will nur noch erwähnen, daß einige Mitglieder in der Kommission allerdings die eben von mir als Rechtsansicht der Mehrheit charakterisirte Deduktion, daß die gesammte Formation des deutschen Heeres schon jetzt auf Gesetz beruhe, nicht in vollem Maße anerkennen wollten, daß sie zwar meinten, es sei im Allgemeinen allerdings ausgesprochen, daß die Grundzüge, auf denen das deutsche Heerwesen beruht, anerkannt werden durch die Neichsverfassung, es sei aber damit Nicht gesagt worden, daß alle einzelnen Formationen bereits Nach Zahl der Eskadrons, Batterien u. s. w. schon damit ausdrücklich festgelegt werden sollten, und darauf hin wurde auch ein Amendement eingebracht, welches Alles nur allgemeiner faßte, ohne die bestimmte Zahl der Formationen zu nennen.
Der Vorschlag würde aber mit erheblicher Mehrheit von der Kommission abgelehnt.
Zch will aber nun noch hinzufügen, daß, ganz abgesehen voN der eben berührten Rechtsfrage, selbst solche Mitglieder der Kommission, welche entschieden gegen tz 1 sich erklärten, welche es nicht für richtig hielten, die Friedenspräsenzstärke der Armee durch Gesetz zu fixiren, dennoch anerkannten, es sei durchaus nöthig, die Grundlagen der dauernden Formationen der Armee im Gesetze festzustellen und dadurch ihr ein unzweifelhaft dauerndes Fundament zu geben.
Eben aus diesem Grunde wurde der Paragraph der Regierung, auch abgesehen von der eben berührten Rechtsfrage, als materiell gerechtfertigt mit erheblicher Majorität anerkannt, und es hat sich dieselbe Abstimmung ergeben, welche ich vorher bezeichnete.
Ich bemerke dabei schon hier, daß die Kommission, indem sie die Neuformation der Artillerie anerkennen wollte, naturgemäß auch diejenigen Anstellungen von Beamten und Offizieren, welche für diese Neuformation nothwendig sind, nicht bemängeln konnte.
Wir werden später bei tz 4, allerdings kommissionsseitig, ausdrücklich betonen, daß die in der Anlage der Regierungsvorlage enthaltene Liste von Offizieren und Beamtenstellen nicht durch die Kommissionsvorlage schon jetzt gesetzlich festgestellt werden, daß sie vielmehr der etatsmäßigen Behandlung später unterworfen bleiben soll; aber selbstverständlich konnte, da hier die Neuformation der Artillerie im Allgemeinen anerkannt werden sollte, in den Anträgen zu tz 4 nicht eine Rücknahme dieser hier als nothwendige Konsequenz dieses Beschlusses sich ergebenden Bestimmungen stattfinden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, wenn wir in dem Falle wären, lediglich auf Grundlage der Kommissionsverhandlungen und auf Grundlage des Berichtes, der uns erstattet wird, hier Beschlüsse zu fassen, so würde es für mich vielleicht nicht nöthig gewesen feindie Aufmerksamkeit des Hauses in Anspruch zu nehmen; wir finden uns aber in dieser nach meiner Ansicht allein normalen Lage nicht, wir beschließen vielmehr, auf Grundlage von Verhandlungen, die hinter dem Rücken des Reichstages— aha!
oh!
bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit) die hinter dem Rücken des Reichstages von einer einzelnen Fraktion und deren Vertreter mit der Reichsregierung gemacht worden sind, in einer Weise, wie sie nach meinem Dafürhalten in der Geschichte noch nicht dagewesen ist, (Gelächter bei den Nationalliberalen) mir wenigstens ist kein Beispiel bekannt.
Die Herren, die über Meine Behauptung lachen, müssen wohl andere Erfahrungen haben und ich sehe aus dieser Heiterkeit der Herren, daß ich nicht vollständig darüber unterrichtet bin, wie weit sie schon mit diesen Verhandlungen hinter dem Rücken des Parlamentes gekommen sind.
(Heiterkeit.)
Außerdem wäre es recht interessant, die geheimen Artikel zu diesem Vertrage zu kennen.
(Heiterkeit.
Bravo!
im Centrum.)
Meine Herren, nach den öffentlichen Blättern und namentlich den Blättern der nationalliberalen Partei—diese ist jetzt die ministerielle auch nach der Aeußerung des Herrn von Kardorff, der also seine Position an diese Herren nunmehr abgetreten hat (große Heiterkeit) ist es unzweifelhaft, daß über das fernere Verhalten der nationalliberalen Partei gegenüber der Regierung bei dieser Gelegenheit besondere Abmachungen stattgefunden haben.
Es sind übrigens nicht allein die Zeitungen, welche diese Nachricht bringen, vielmehr hat der Herr von Bennigsen, der Unzweifelhafte Unterhändler der nationalliberalen Partei, uns dasselbe in feinem Vortrage sehr deutlich gesagt, er hat uns gesagt, daß dieses Abkommen um so nothwendiger gewesen sei, weil es sich darum gehandelt, eine kompakte Majorität zu schaffen, um der Regierung auf ihrem nationalen Wege zu folgen.
Meine Herren, auf dem wahrhaft nationalen Wege folgen wir der Regierung alle, (oho!
bei den Nationalliberalen) nur nicht auf dem nationalen Wege, wie die Herren Nationalliberalen denselben definiren.
Zch vermuthe also, daß in dieser Rücksicht etwas Besonderes bei den stattgehabten Verhandlungen vorgekommen ist.
Außerdem war ja das auch das Verlangen des Reichskanzlers nach demjenigen, was uns die Herren, welche ihn auf seinem Krankenbette besuchten, in den Zeitungen bekannt gemacht haben.
(Heiterkeit.)
Es ist außerdem von dem Herrn von Bennigsen besonders betont worden,, daß man mobil machen müsse gegen die angeblich aggressive Politik Roms und der deutschen Bischöfe.
Es scheint also, daß auch das Militär in dieser Rücksicht einen integrirenden Theil für1diese1Politik bildet.
1 Zch will dies nur hervorheben, 1 weil ich mir sonst nicht erklären könnte, wie der1sonst1so umsichtige, 1 so ruhige Politiker, Herr von Bennigsen, 1 es nothwendig hat erachten können, in eine Diskussion, in welcher es sich um eine gemeinsame Institution des Vaterlandes handelt, Aeußerungen hineinzutragen, welche nothwendig einen großen Theil der Armee sehr tief verletzen muß.
(Sehr richtig!
Bravo!
im Centrum.)
Meine Herren, die deutsche Armee besteht nicht allein aus Protestanten und Altkatholiken und Auchkatholiken, sondern sie besteht auch aus römisch-katholischen Elementen, und wenn man solche Reden hier hält bei Berathung des Militäretats, so will ich es dahingestellt sein lassen, was das für Eindrücke in der Armee machen kann und welche Erfolge das haben könnte.
(Bravo!
im Centrum.)
Ich denke, an keinem Platze war die Anregung dieser kirchlichen Frage so unangebracht ', so unangemessen, so verwerflich, als hier.
(Sehr richtig!
im Centruin.)
809 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874.
Ich komme nunmehr auf das Materielle der Frage zurück und sage in dieser Beziehung, daß unerachtet dieser höchst unfreundlichen Bemerkungen ich nicht einen Augenblick darüber zweifelhaft bin, daß es die Pflicht jedes patriotischen Deutschen ist, eine hinlängliche Armee zu haben, zu schaffen und zu gründen, welche uns schützt gegen den Einfall des Auslandes, und welche uns schützt gegen etwaige Gefahren des Inlandes, ich würde es mir niemals vergeben, wenn ich irgend ein Votum abgäbe, welches nach meinem Erkennen dazu beitragen könnte, daß eine solche Armee nicht vorhanden ist.
Ich bin aber der Ansicht, daß, so nothwendig ich mit dem Herrn Grasen von Moltke eine Armee an sich unter den gegenwärtigen Verhältnissen halte, je mehr ich glaube, daß eine starke Armee namentlich in dem gegenwärtigen Augenblick nicht entbehrt werden kann, obwohl die Politik, welche uns in diese Lage gebracht Hat, die meinige nicht ist, und nach meiner Ueberzeugung wesentlich von der Wilhelmstraße ausgegangen ist, eine solche Armee füglich doch da sein und bewilligt werden kann ohne dieses Militärgesetz.
Die Armee an sich ist von dem Militärgesetz, wie es hier vorliegt, vollständig unabhängig.
Nach meinen Wahrnehmungen bin ich sogar darüber recht zweifelhaft, ob nicht die Armee, wenn sie gefragt werden könnte, dieses Militärgesetz, wie namentlich es sich nunmehr gestaltet, viel lieber zu Hause ließe und nicht viel lieber sich in ihren bisherigen Verhältnissen fortbewegte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin nicht gewillt, bei den Budgetverhandlungen etwas zu verweigern, was als nothwendig für den Bestand der Armee, ja selbst in ihrem jetzigen Status guo als nothwendig nachgewiesen wird, ich füge sogar hinzu, daß mir bei Beantwortung der Frage, was nothwendig, bei dem Budget die Aeußerung des Grafen Moltke sehr entscheidend sein würde.
(Hört!)
Ich sage ferner, ich werde ganz geneigt sein, bei dem nächsten Budget den jetzigen Status cuo der ArmE zur Grundlage meiner Bewilligung zu machen.
(Hört!
rechts.)
Aber ich bin nicht bereit und werde, soviel ich kann, mit Leibeskräften mich dagegen stemmet«, (Abgeordneter Dr. Lasker: Mit Leibeskräften )
daß dasjenige, was ich für den Augenblick für nothwendig erachten karrn, dauernd durch ein Gesetz festgesetzt werde.
Denn das wird mir Niemand beweisen, daß eine Armee wie die jetzige dauernd erforderlich sein wird.
Und wäre sie das, dann wäre dies für Deutschland wahrlich eine traurige, sehr entsetzliche Perspektive.
Denn immer in diesem Feldlager zu bleiben, in dem wir uns heute befinden, das wäre gewiß kein normaler Zustand.
(Sehr wahr!
im Centrum; Lachen eines Mitgliedes auf der Rechten.)
Zch weiß nicht, was der geehrte Herr, der dort (nach rechts deutend) seine Lachmuskeln so besonders erregt findet, mir darauf erwiedern will.
Zch bitte ihn, daß er mir nachher nachweist, was Lächerliches in meinen Ausführungen liegt, ich werde ihm alsdann darauf antworten.
Zch bin der Ueberzeugung, daß nicht allein Deutschland, sondern daß ganz Europa mehr und mehr sich zu einem Feldlager ausbildet und daß es eine Thorheit ist, das nicht anerkennen zu wollen.
Der Versuch, dieses Feldlager zu perpstuiren, wie es jetzt durch die tztz 1, 2, 3, 4 und 5 gemacht wird, kann nicht genug bekämpft werden.
Ob der Kampf etwas nützt, lasse ich freilich dahingestellt sein.
Zch bin durch die Erörterungen, die wir über dieses Militärgesetz gehabt haben, durch diese nach meiner Ansicht für das konstitutionelle System erschrecklichen Vorgänge der Verhandlung hinter den Kouliffen, sehr zweifelhaft geworden, ob überhaupt es sich der Mühe lohnt, in Deutschland und in Europa soweit nicht das Znselreich England in Frage ist, welches eine Ausnahmestellung einnimmt noch Parlamente zu haben.
Die Bedeutung der Parlamente für die Gesetzgebung Halte ich in der That für außerordentlich gering.
Die Bedeutung für die Erlangung von Freiheiten ist auch außerordentlich schmal bemessen, und wenn man im Parlamente aus den Händen giebt, durch die Bewilligungen aus dem Geldbeutel entscheidend einzuwirken, dann, meine Herren, bleibt man wahrlich besser ganz zu Hause.
Zn einem Feldlager schweigen die Gesetze, in einem Feldlager giebt es keine Konstitution, und die Herren haben dieses Feldlager gestern perpetuirt und wollen anscheinend bei den 2, 3 u. s. w. dieses Feldlager noch ferner perpetuiren.
Za, meine Herren, ich möchte in der That Sie bitten, es nochmals zu überlegen.
Wenn Sie bei Ihrem Beschlusse bleiben sollten, dann wollen wir wirklich sehr bald in Erwägung ziehen, ob es nicht besser ist, nach Hause zu gehen.
Mir würde das freilich sehr unangenehm sein; denn für mich wird es immer von persönlichem Interesse sein, daß wir uns dann urrd wann hier sprechen.
Hier, ach komme ich zurück auf die Mittheilungen des Zwischenhändlers der nationalliberalen Partei.
Meine Herren, derselbe hat mit einer sehr großen Vorsicht gesprochen erstens für seine Partei, oder vielleicht mehr für seine Parteiblätter, denn die Partei wußte das ja schon aus den Fraktionssitzungen, dann gegenüber der Armee.
Er hat außerdem gegenüber den Konservativen allerlei tröstliche Worte gesucht, obwohl das nicht nöthig war; denn ich weiß gar nicht, wie die Konservativen sich von Herrn von Bennigsen unterscheiden.
(Große Heiterkeit.)
Er hat aber, glaubeich, noch nach einer anderen Seite hin sehr vornehmliche und sehr ausdrückliche Worte gebraucht; er hat gesagt: durch die Bewilligung auf nur sieben Zahre werde erreicht, daß man über sieben Zahre aus die Sache zurückkommen könne, aber, fügte er hinzu: „soweit die Verfassung und die Gesetze es dann zulassen.
So habe ich cs mir notirt, den stenographischen Bericht habe ich nicht.
Entweder verstand sich das von selbst, denn alles, was man bestimmt, gilt nur so lange, als die Verfassung und die Gesetze es nicht abändern, oder der Zusatz bedeutet etwas Besonder cs.
Denn wenn er sich von selbst verstand, dann Hätte es Herr von Bennigsen, der seine Worte knapp zu bemessen versteht, nicht gesagt.
Er hat also ganz bestimmt etwas Besonderes dadurch betonen wollen, und ohne Zweifel Skrupel, die bei den Verhandlungen stattgefunden Haben an irgend einer Stelle, dadurch auch hier beseitigen wollen.
Ich will es dem verehrten Herrn überlassen, inwiefern er mich in dieser Hinsicht zu beruhigen irn Stande ist.
Znmittelst könnte ich mir denken, daß etwas Erklärung aus seinen ferneren Worten genommen werden kann, die sehr bestimmt hervorgehoben haben, wiederholt hervorgehoben haben, daß die tztz 2, 3 und 4 u. s. w. dauernd unverändert bleiben.
Wollte der verehrte Herr andeuten, daß die Bestimmungen der tztz 2, 3 und 4 zu denjenigen gesetzlichen Bestimmungen gehören- durch welche das, was er gestern acceptabel machen wollte, möglicherweise schon wieder rnodisicirt werden würde
Zch fürchte das fast.
Meine Herren, in den tzß 2, 3 und 4 werden die Kadres der Armee geregelt.
Nun bin ich durchaus nicht der Meinung, daß aus dieser Fixirung mathematisch sicher 113 »810 Deutschn Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874. nur eine bestimmte Ziffer sich ergiebt, daß namentlich sich daraus mathematisch sicher die Ziffer, ergiebt, welche gestern festgesetzt worden ist, aber nahezu ergiebt sie sich daraus.
Meine Herren, lesen Sie die Antwort, welche die Regierung uns gegeben hat, lesen Sie insbesondere, was der Herr Major Bluhme geschrieben hat, so werden Sie da etwas nähere Erläuterungen 'darüber finden, was ein Bataillon, was eine Eskadron u. s. w. ist.
Und wenn ich mir nun dächte, der tz 1 wäre nicht da und mir hätten bloß die tztz 2, 3 und 4, und es entstände ein Streit, was unter jenen Ausdrücken zu verstehen sei, dann bin ich nicht ohne Sorge, daß das Maß dessen, worüber beim Budget die Stände nach Bewilligung dieser Kadres noch etwas zu sagen haben, ein sehr geringes sein werde.
Ich getraue mir nachzuweisen, -daß mö glicherweise dann die Summe als bewilligt angesehen werden könnte, die der Graf Bethusy in der Kommission aufgestellt hat.
Man kann allerdings auch eine noch etwas tiefer gehende Summe nachweisen, aber eine sehr tiefe nicht; denn zu einem ordentlichen Bataillon, zu einer ordentlichen Eskadron u. s. w. gehört nach militärisch-technischen Anschauungen und auch nach der militärisch-technischen Ausdrucksweise eine bestimmte Minimalziffer.
Wenn Sie mithin so ohne weiteres diese Bataillone, diese Eskadrons, diese Batterien bewilligen, so werden Sie neben dem tz 1 jedenfalls dauernd noch etwas Weiteres bewilligt haben.
Ob das rathsam iff gegenüber den unbestimmten Verhältnissen, in denen wir uns befinden, lasse ich dahin gestellt sein, für mich liegt darin ein absolutes Hinderniß, für den tz 2 u. s. w. zu stimmen.
Nun hat der Herr Berichterstatter mit seiner gewohnten Geschicklichkeit uns dargelegt, in diesen tztz 2, 3 und 4 sei eigentlich Neues nicht bestimmt, es sei abgesehen von der Artillerievermehrung und den kleinen Verhältnissen in Württemberg nichts Anderes darin enthalten, als die Kodifikation, die Wiederholung des bestehenden Rechts.
-Meine Herren, diese Anschauung kann ich unmöglich theilen.
Der Artikel der Verfassung, der von dem verehrten Herrn angeführt ist, der Artikel 61 sagt allerdings, daß die preußische Militärversassung in Deutschland eingeführt werde, und es hatte danach unzweifelhaft auch mit Rücksicht auf Artikel 63 der deutschen Verfassung die Regierung das Recht, eine Formation eintreten zu lassen.
Dieses Recht beruhte aber nach meiner Auffassung keineswegs auf einem feststehenden Gesetze.
Die Bestimmungen der Militärorganisation Preußens sind in Deutschland nicht eingeführt als Gesetz, sondern als das, was sie in Preußen waren, und in Preußen waren sie nicht alle Gesetz.
Das muß man wohl unterscheiden.
Daneben kann ich mir unmöglich denken, daß der konstituirende Reichstag etwas so Sinnloses gethan hätte, -eine aus schwerem Kampfe hervorgegangene besondere Bestimmung dahin zu treffen, daß nach gleichmäßiger Durchführung die Heeresorganisatiou des deutschen Reiches in ein umfassendes Militärgesetz gebracht werden solle, blos um schon bestehendes Recht zu kodificiren.
Nein, meine Herren, das sollte heißen: vorläufig macht die Regierung die Organisation fertig und dünn vereinigt sie sich darüber mit dem Reichstag durch ein Gesetz.
Es besieht das, was jetzt besteht, faktisch, aber es besteht nicht auf Grund eines Gesetzes.
Das ist auch die Anschauung der Staaisregierungen selbst gewesen.
Zn der Begründung zu tztz 2 und 3 sagt die Reichsregierung: Nach Artikel 63 der Reichsverfassung bestimmt der Kaiser den Prüsenzstand, die Gliederung und Eintheilung der Kontingente des Reichsheeres.
Das Budgetrecht der Reichsvertretung übt auf diese Prärogative nur insoweit einen beschränkenden Einfluß aus, als es sich um Formationsänderungen handelt, welche den Etat berühren.
Durch die 2 und 3 der Vorlage wird nunmehr die Hand dazu geboten, die Grundzüge der.
Friedenssormation des Heeres im Wege der Gesetzgebung mit der Reichsvertretung zu vereinbaren. '
Meine Herren, ein Gesetz ist eine mit dem Reichstag oder mit den gesetzgebenden Faktoren vereinbare Bestimmung.
War diese schon da, wie der Herr Berichterstatter sagt, war das Gesetz bereits vorhanden, war eine Vereinbarung vorhanden, dann konnte dis Regierung in diesen Motiven nicht sagen, daß es sich darum handelt, nunmehr noch diese Vereinbarung zu finden.
Die Regierung ist also unzweifelhaft der von mir vertheidigten Ansicht auch gewesen, und wir.
thun durchaus nichts Ungesetzliches, wenn wir sagen: wir bewilligen den tz 2 u. s. w. nicht.
Meine Herren, überhaupt ist unser Beginnen nach meiner festen Ueberzeugung ein ganz verfehltes.
Wir können einen Militäretat nur dann bewilligen denn es handelt sich wesentlich um die Finanzfrage —, wenn das Budget nach der beabsichtigten Formation vollständig ziffermäßig vorgelegt worden ist und wenn wir es dann in seinen Einzelheiten prüfen können.
Es ist ein „fiktives ''Budget vorgelegt, meine Herren, es ist aber eben eine Fiktion und Niemand bindend, namentlich die Negierung nicht bindend; es ist eine Fiktion, in der ausdrücklich gesagt ist, sie sei nicht vollständig.
Die Note am Schluß ermächtigt die Negierung und läßt sie in vollkommener bona ücls erscheineil, wenn sie nächstens ganz andere Summen verlangt.
So lange wie die Regierung nicht ein auf Grund der von ihr beabsichtigten Principien also auf Grund der Principien, die hier im Militärgesetz liegen vollständig und fest ausgearbeitetes Budget vorgelegt hat, kann ich es mit meinen parlamentarischen Pflichten nicht vereinbar halten, ihr die Vordersätze zu geben, aus denen sie mich nachher zur Bewilligung zwingen kann.
Das ist der Kardinalsehler unseres Vorgehens, daß wir ohne solche Vorlage, ohne solche fest gegliederte klare Uebersicht des Etats die Vordersätze bewilligen wollen.
Es ist unerhört, daß so etwas geschieht.
'Sie werden nie ein solches Vorgehen weder aus Preußen noch aus irgend einem anderen Lande der Welt nachweisen.
Ich bin selbst, natürlich in kleineren Verhältnissen, in der Opposition zur Regierung in dem Falle gewesen, den Militäretat in Hannover zu bearbeiten, ich habe nachher auch den Militäretat als Mitglied der Regierung wiederholt mit zu bearbeiten Gelegenheit gehabt, aber es ist keinem Menschen eingefallen, von den Ständen eine Bewilligung für das Militär zu verlangen, ohne ein festes Budget vorzulegen.
Nachdem das geschehen war, hat man sich allerdings über ein dauerndes Abkommen geeinigt.
Zch führe dies an, um zu zeigen, daß mir der Gedanke, einen Militäretat auf Zeit zu machen, nicht ganz fremd ist, aber man macht ein solches Abkommen nicht, indem man Vordersätze genehmigen läßt, deren Tragweite und Konsequenz von Keinem im Hanse vollständig übersehen wird, denn, ich wiederhole das, das vorgelegte fiktive Budget ist nicht vollständig, die Regierung hat nicht gesagt, sie werde nicht mehr verlangen, nein, sie hat das Gegentheil gesagt; sie hat gesagt: sie werde mehr verlangen.
Das sind un Wesentlichen die Gründe, die mich hindern, für die Bestimmung im tz 2 u. s. w. als Gesetz zu stimmen.
Zur Vermeidung jeglichen Mißverständnisses wiederhole ich aber ausdrücklich, daß bei dem Budget, welches uns im Herbst vorgelegt werden muß, dann, wenn die Zeitverhältnisse es nothwendig machen, ich gar nicht abgeneigt sein werde, die Bewilligung eintreten zu lassen, die nothwendig ist, um den status.
guo der Armee aufrecht zu erhalten.
Aber verlangen Sie nicht von mir, daß ich das, was für außerordentliche Umstände nöthig sein mag, für die Dauer genehmige.
Daß die jetzt gemachte Bewilligung für die Dauer ist, meine Herren, darüber täuschen Sie sich nicht.
Sie haben gestern bei dem tz 1 von sieben Zähren, geredet.
Wer solche Dinge ein klein wenig praktisch Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874.
811 angesehen hat, der weiß, daß ein Militäretat, einmal durchgeführt, sehr schwer geändert werden kann.
(Ruf rechts: Das hoffen wir auch!)
Das hofft der verehrte Herr auch
Ich begreife das; andere Leute hoffen es aber nicht.
Diejenigen, die diese Hoffnung nicht Haben, und dazu gehört eine ganze Reihe von Nationalliberalen, wenigstens ausgesprochenermaßen, was sie innerlich denken, weiß ich ja nicht, täuschen sich über die Tragweite ihrer Bewilligung.
Ach sage Ahnen, ein einmal durchgeführter, gesetzlich fixirter Militäretat wird wesentlich nicht wieder geändert; jeder Versuch, es zu thun, würde, davon bin ich überzeugt, das Parlament auf das Aeußerste gefährden.
Zede Hoffnung darauf ist vergeblich.
Meine Herren, in politischen Dingen entscheidet schließlich die Macht, und die Armee ist dis Macht.
Nur von der eigenen Initiative des Kriegsherrn wäre nach einmal durchgeführtem Etat eine Abminderung zu erwarten.
Ach will diese Möglichkeit nicht unterschätzen, denn es werden auch in der Zukunft die Kriegsherren wissen, daß zum Kriegführen nicht allein Soldaten, sondern auch Geld nothwendig ist, und daß man das Geld im Kriege nicht hat, wenn man es im Frieden verzehrt hat.
Auf der anderen Seite aber werden die Kriegsherren der Zukunft doch auch Menschen sein, und kein Mensch entäußert sich gern einer gewonnenen Macht.
Darin liegt das große Geheimniß, worin ein einmal durchgeführter Militäretat nicht leicht geändert wild.
Darum konnte ich auch nicht stimmen für die Herren vom Fortschritt, die unbesehen, ohne vollständiges Budget, gestern eine gewisse Präsenzzahl für das nächste Jahr bewilligen wollten.
Meine Herren einmal gesetzlich bewilligt, immer bewilligt, sieben Zahre bewilligt, immer bewilligt!
Seien Sie darüber nicht im Unklaren.
Das Uebrige liegt mehr in der Vorstellung, daß man im Wege des Budgetrechts eine Abminderung beschließen und durchführen könne.
Diese Vorstellung hat an sich einen Werth, das leugne ich gewiß nicht.
Vielleicht sageich sogar nicht mit Unrecht, daß auf dieser Vorstellung das ganze Wesen des konstitutionellen Princips beruht, der Gedanke, es können die verschiedenen Faktoren von dem Budgetrechte einmal entscheidend Gebrauch machen, ist ein Kompelle nach allen Seiten hin.
Ach unterschätze das nicht und insofern sage ich allerdings, daß die bezeichnete Vorstellung ihren Werth hat, und daß ich im höchsten Grade beklage, daß dem Reichstage selbst der Trost dieser im Erfolge vielleicht eitlen Vorstellung genommen ist.
Es bleibt stehen: wir, d. h. diejenigen, welche nicht d auernd gestern den Präsenzstand der Mannschaften bewilligen wollten, können auch nicht den tz 2 u. s. w. bewilligen.
Das hängt eng zusammen und ich hätte erwartet, daß der Herr Unterhändler der nationalliberalen Partei für die Bestimmung des tz 2 u. s. w. auch das Septennat ausbedungen Hätte.
Das hat er nicht gethan, er hat vielmehr, damit Zeder es wisse, gesagt, das Septennat Hai nur Bedeutung für die in § 1 bestimmte Präsenzziffer, soweit Verfassung und Gesetz es nicht ändern, und die tztz 2, 3 und 4 bleiben für immer bestehen.
So stehen die Dinge.
Ich benutze übrigens die Gelegenheit, um zusagen, wie tief ich es beklagen muß, daß die Kommission einen schriftlichen Bericht nicht gemacht hat, derselbe würde uns Alle mehr aufgeklärt haben, als die ausgezeichnetste Mündliche Relation eine ausgezeichnete Relation war die, welche wir gehört haben es vermocht hat.
Ein schriftlicher Bericht würde uns in die Lage gebracht haben, nicht unmittelbar nach einer solchen Relation zu urtheilen, sondern wir hätten dann etwas mehr und ruhiger deliberiren können.
Ein schriftlicher Bericht Hätte und das betone ich heute, das habe ich das vorige Mal mit Absicht nicht betont Wahrscheinlich die Verhandlungen hinter den Koulissen mindestens erschwert, denn hätten wir Alle das, was die Herren, die in der Kommission gegen tz 1 stimmten, dort vorgebracht haben, schwarz auf weiß gehabt, meine Herren, die Wendung wäre nicht so leicht gewesen.
Jetzt ist sie gemacht, und nun meine ich, die Konsequenz erforderte, daß dasselbe, was im tz 1 in Beziehung auf die Zeitdauer festgestellt ist, auch in tz 2 u. s. w. festzustellen gewesen wäre.
Ich stelle einen darauf bezüglichen Antrag, mindestens heute.
Nicht; ich habe ursprünglich überhaupt nicht die Meinung gehabt, heute zu sprechen, ich bin nur durch einen äußeren Umstand dazu veranlaßt und wiederhole nur, daß meine Ausführung wesentlich den Zweck hatte, zu sagen, weshalb ich so stimme, wie ich stimmen werde, und daß ich jeglichen Vorwurf ablehne, es sei meine Absicht oder könne meine Absicht sein, irgend etwas zu thun, was das Land wehrlos macht.
Diejenigen, die diese Gesetzesvorlage nicht wollen, wollen darum das Land nicht wehrlos machen, sie wollen die Armee in ihrem statrm gno erhalten und, wenn es sein muß, noch etwas hinzuthun, aber nicht als dauern de Institution.
Diese Thatsache ist in allen Agitationen, die außerhalb des Hauses stattfindenunterdrückt.
Man macht den Leuten weiß das spreche ich aus, die osficiöse Presse hat es gethan —, daß ohne dieses Gesetz man die Armee nicht halten könne, daß durch die Verweigerung dieses Gesetzes die Armee verletzt werden solle, daß man der Invasion Thür und Thor öffne, daß man unmöglich manche, angeblich innere Feinde zu bekämpfen u. s. w. u. s. w. Das sind lauter Unwahrheiten.
Es handelt sich um die Aufrechterhaltung der Armee gar nicht, sondern es handelt sich hier darum, ob man das, was in außerordentlichen Umständen nothwendig ist, für die Dauer und Ewigkeit begründet, ob wir die Möglichkeit eines konstitutionellen Staates erhalten oder es zu einem absoluten Militärstaate kommen lassen wollen.
(Bravo!
links und im Centrum.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen Bethush-Huc.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Meine Herren, die Geschäftsordnung giebt den Herren Abgeordneten das Recht, entweder vom Platze oder von der Tribüne zu sprechen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst wählt immer einen dritten Punkt, zu welchem die Geschäftsordnung meines Erachtens nicht berechtigt.
Ich könnte mich gegen die geflissentliche Abkehrung, (oh!
oh!)
welche er dieser Seite des Hauses (rechts) zu Theil werden läßt, durch die Erwägung trösten, daß er seine Gegner auf einer anderen Seite des Hauses sucht.
Ach lege aber zu viel Werth auf jedes der Worte des verehrten Herrn Abgeordneten, um mich der Gefahr aussetzen zu können, einen sehr großen Theil seiner Rede zu verlieren, welcher mir dadurch verloren geht, daß ich viel mehr von seinen Rockschößen, als von seinem Antlitz sehe.
(Unruhe.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich so vielfach und wiederholt mit meiner Person beschäftigt und so dringend den Wunsch geäußert, doch von mir noch einige Erläuterungen zu erhalten, daß es in der That grausam fein würde, wenn ich nicht bis zu einem gewissen Grade diesem Wunsche gerecht würde, und ich danke dem Herrn Präsidenten, daß er mir unmittelbar nach dein 812 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874.
Herrn Vorredner zu einigen Bemerkungen das Wort ertheilt hat.
Sehr lang wird die Rede nicht sein.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat in einzelnen meiner Ausführungen, die sich speciell auf die rechtliche Seite der Frage beziehen, ganz besondere Rückhalte und etwas ganz besonders Geheimnißvolles gefunden.
Er hat sich einzelne Ausdrücke, wie er sagt, sofort notirt und für sehr verdächtig erklärt; namentlich das, was nach meiner Auffassung etwa rechtlich eintreten soll, wenn diese sieben Jahre abgelaufen sein werden.
Meiner Meinung nach haben meine Ausführungen gar keinen Zweifel über meine Auffassung lassen können.
Ich habe sie ja ganz im Einzelnen gegeben nach Lage der Verfassung und der Gesetze, daß ich habe sagen wollen, und das habe ich näher ausgeführt: später, wenn diese sieben Jahre abgelaufen sind, tritt das Budgetrecht in volle Kraft und wird dann in Gemäßheit der Bestimmungen der Verfassung und der Gesetze zu handhaben sein, die im Uebrigen Geltung haben, wenn diese Vorschrift nach sieben Jahren weggefallen ist; und da habe ich einzeln ausgeführt, was das für Vorschriften sind in Artikel 57, 59, 60, 62, 63 der Verfassung und in der Vorschrift des tz 9 des Gesetzes von 1867 über den Kriegsdienst.
Meine Herren, gegen Ende seiner Rede hat der Herr Abgeordnete Windthorst darauf hingewiesen: wenn wir es denn für werthvoll hielten für die Wahrung unseres Budgetrechts, daß wir die Friedenspräsenzziffer nur auf sieben Jahre und nicht dauernd bewilligen wollen, weshalb wir denn auch unsere Rechte nicht in ähnlicher Art wahrten hinsichtlich der andern Vorschriften in den tztz 2 und 3, welche die gesetzliche Bestimmung über die Organisation der Armee ausstellen wollen
Meine Herren, das haben wir nicht thun wollen, konnten es auch meiner Meinung nach gar nicht thun, wir würden uns dann allerdings in Widerspruch mit der Verfassung gesetzt haben, und das wird doch der Herr Abgeordnete Windthorst uns nicht empfehlen, er wird es wohl für sich nicht einmal in Anspruch nehmen, daß das zulässig ist.
Die Vorschriften über die Friedenspräsenzziffer befinden sich im Artikel 60 der Verfassung, und da sind die Vorschriften getroffen nicht allein hinsichtlich der Ziffer, wie ich näher ausgeführt habe, für die Periode von damals, sondern auch hinsichtlich der Geldbewilligung für die Präsenzziffer, nach der Kopfzahl, auf eine Reihe von Jahren.
Nach dem Ablauf dieser Reihe- von Jahren ist eine andere gesetzliche Regelung dieser Frage wegen der Friedenspräsenzziffer in tz 60 vorbehalten.
Ganz anders ist das Verhältniß regulirt in der Verfassung hinsichtlich der organischen Grundlage der Armee; abgesehen von dieser einen Frage der Friedenspräsenzziffer, wofür die Verfassung ausdrücklich eine Vorschrift nach der Zeit enthält, hat die Verfassung eine ganz andere Regelung getroffen und in Aussicht genommen hinsichtlich der übrigen fundamentalen Einrichtungen der Armee.
Sie hat in Artikel 61, den ja auch der Herr Abgeordnete Windthorst angeführt hat, und ich begreife gar nicht, wie er bei seinem juristischen Scharfsinn, wenn er den Artikel vor sich hatte und dem Hause Einiges daraus mittheilte, nicht selbst auf diesen Unterschied gekommen ist, die Verfassung hat im Artikel 61 bestimmt, daß sofort nach der Einführung derselben alle militärischen Einrichtungen, wie sie damals in Preußen bestanden, ausgedehnt werden sollen damals auf den norddeutschen Bund, später auf das Reich.
Die gesammte Militärgesetzgebung und zwar sowohl die eigentlichen Gesetze selbst als alles Andere, was an Reglements, Instruktionen und Reskripten mit diesen zusammenhängt und erlassen worden ist in einer Reihe verschiedener Bestimmungen und in ganz verschiedenen Jahren, wurde auch in den übrigen Theilen des Reiches zur Geltung gebracht.
Es hat sich danndie Verfassung ausdrücklich vorbehalten eine Vorschrift, die auch im Allgemeinen von dem Herrn Abgeordneten Windthorst schon erwähnt ist—, daß nach einer gleichmäßigen Durchführung der Militärorganisation ein das ganze deutsche Heer umfassendes Reichsmilitärgesetz dem Reichstage und dem Bundesrathe zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorgelegt werden soll.
Wenn also zunächst Gesetze, Reglements und Verordnungen der verschiedensten Art im Ganzen und Großen und gewissermaßen pnusebrüitvr eingeführt wurden, so hat man sich eine systematische Regelung und Ordnung durch die Verfassung für ein Reichs-Organisationsgesetz vorbehalten und dieses Neichs-Organisationsgesetz zu schaffen, dazu werden wir jetzt von den verbündeten Regierungen aufgefordert.
Es ist eine Pflicht, die sie erfüllen gegenüber der Verfassung, und das Wesentliche für diese Organisation enthalten die tzß l bis 5 der Vorlage.
Wenn wir also den Verfassungsbestimmungen gerecht werden wollen, so durften wir hierfür nicht Vorschriften auf eine Zeit geben, sondern es war gerade eine dauernde Organisation, welche die Verfassung fordert, sobald die Militäreinrichtungen im Wesentlichen in Deutschland durchgeführt worden sind.
Meine Herren, auf die übrigen Seiten der Frage selbst will ich jetzt nicht weiter eingehen, sondern nur noch zwei Punkte berühren, welche der Herr Abgeordnete Windthorst mit, ich will nicht sagen großem Pathos, aber mit sehr großer Lebhaftigkeit, zum Theil Indignation hervorgehoben hat Das Eine ist der Umstand, über den er sich auch früher schon beklagt hat, daß hinter den Koulissen, hinter dem Rücken des Reichstages ein Abkommen getroffen sei mit der Negierung.
Meine Herren, ich begreife sehr wohl den Schmerz, den der Herr Abgeordnete Windthorst darüber empfindet, daß Verständigungen getroffen werden im Gegensatz zu derjenigen Auffassung und Stellung, die er und seine Freunde in dieser Sache haben.
Ich begreife aber in der That doch von einem so alten, so erfahrenen, so gewiegten und praktischen Politiker diese einfache Auffassung eines politischen Verhältnisses nicht, die man einem Neuling wohl verzeihen könnte, die man aber von einem erfahrenen Politiker kaum ernsthaft vorgetragen erwarten sollte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wo genirt sich denn der Herr Abgeordnete Windthorst mit seinen politischen Freunden, die Dinge, die hier berathen werden im Reichstage oder in den übrigen Parlamenten, in welchen er und seine Freunde sich befinden, in ihren eigenen Kreisen zunächst im Ganzen und im Einzelnen fest zu sichern für die Haltung, die sie dann öffentlich in den Parlamenten einnehmen wollen.
Wo hat er und seine Freunde denn ein Bedenken gefunden, den Standpunkt, den sie vorher unter sich festgestellt haben, auch mit den anderen Parteien zu vereinbaren, soweit sie dafür irgend einen Boden gefunden haben, und wo endlich und darauf möchte ich den Herrn Abgeordneten Windthorst direkt anreden wo hat er und seine Freunde irgendwie Bedenken getragen, diesen ihren Standpunkt auch vorher mit den Regierungen zu verständigen, wenn ihre Stellung im Allgemeinen so war, daß von einer derartigen Besprechung überhaupt ein Resultat erwartet werden konnte.
(Sehr richtig!)
In dieser Hinsicht erinnere ich mich immer noch mit Freuden an den Beginn meiner politischen Thätigkeit im Königreiche Hannover, ich erinnere mich mit Freuden daran, wie gerade die praktische und positive Behandlung, die der Abgeordnete Windthorst dieser Seite politischer Fragen gegeben hat, (Heiterkeit) sei es in der Opposition, fei es in der Regierung, mir sehr imponirt hat, und daß ich mich, wenn auch nur in schwacher Weise, bemüht habe, auf diesem Felde der Leistungsfähigkeit auch nur Einiges in der Art mit der Zeit bewirken zu können, was damals der Herr Abgeordnete Windthorst als Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874.
813 unerreichtes Muster in meinen Augen, der ich damals als politischer Neuling in die hannoversche Kammer eintrat, schon Jahre lang hinter sich hatte.
Er hat es verstanden, von dem ersten Augenblick an, wo er, getragen von der Partei, der er noch selbst jetzt angehört und die er konsequent festgehalten hat, das muß ich meinem— Freund darf-t ich wohl kaum recht sagen (Heiterkeit.
Abgeordneter Windthorst: O ja!)
meinem Landsmann aus Hannover ausdrücklich bezeugen von dem ersten Augenblick an, wo er bald nach den Bewegungen des Jahres 1848 sich an der Spitze der unter den Verhältnissen des Königreichs Hannover nicht sehr großen Schaar sich befand, da hat er es verstanden, in dieser Stellung durch die Verhandlungen mit der Regierung schon damals einen so bedeutenden Einfluß zu gewinnen, daß dasjenige, was damals als deutsche Politik ergriffen ist von der Hannoverschen Regierung, von der Dynastie, die in dem Lande damals regierte, grundlegend und maßgebend geblieben ist von der Haltung gegenüber dem Frankfurter Parlament bis zur Bewegung des Jahres 1866.
Ob es heilsam gewesen ist für das Land und die Dynastie, das frage ich jetzt den Herrn Abgeordneten Windthorst selbst.
Meine Herren, er hat das fortgesetzt, was er begonnen hat als Führer einer kleinen Partei, als Führer der Mehrheit, als leitender politischer Geschäftsmann, um es einmal so auszudrücken, im Ministerium, gerade als Minister.
Die Verbindungen, die er damals unterhalten hat mit den Parteien in der hannoverschen Kammer, die Art und Weise, wie er es verstanden hat, richtige und unrichtige Dinge auch in dieser Stellung festzustellen mit den Parteien, auf die er überhaupt geglaubt hat einen Einfluß zu üben, ist mir und den Hannoveranern überhaupt noch in Erinnerung als ein Beispiel ganz ungewöhnlicher, praktischer, positiver Geschäftstüchtigkeit.
Meine Herren, ich glaube, daß ich diesen Gegenstand damit wohl verlassen kann ich bedauere sehr, daß ich Sie damit so lange aufgehalten habe.
Aber es war nothwendig, nachdem wieder von Neuem wiederholt ist die Indignation über eine derartige Verhandlung außerhalb der Plenarberathung zwischen den Parteien, die zur Regierung eine befreundete Stellung haben, in einer so wichtigen Frage, um die Krisis zu vermeiden, welche auszubrechen drohte.
Ich sag e tum hinsichtlich des andern Vorwurfes, welchen der Herr Abgeordnete Windthorst mir gemacht hat, daß in dieser Frage, wo es sich um eine Organisation handle, um ein Institut, welches der ganzen Nation angehöre, es verwerflich sei ich glaube diesen Ausdruck ganz richtig verstanden zu haben —, hier gegenüber der ganzen Nation, allen Religions- und politischen Parteien angehörenden Institutionen die Frage des Kirchenstreites hineinzubringen.
Ich habe das nicht gerne gethan, das wird mir der Herr Abgeordnete Windthorst glauben.
Gern ziehe ich derartige Fragen nicht heran, die allerdmgs so tiefgehende Gegensätze berühren, aber, meine Herren, nienn wir die Regierung aufgefordert haben bei den Verhandlungen, wenn wir in unserer eigenen Partei uns entschlossen haben zu einer Verständigung, wenn wir von der Regierung die Verständigung erwartet Haben und es unsere Freude gewesen ist, daß auch die Regierung die Hand zur Verständigung geboten hat, so waren eben die Motive zu uehmen nicht lediglich aus dieser militärischen Frage, nicht lediglich technisch aus denjenigen Gründen, die hier für und wider einander gegenübergestellt worden.
Nein, gerade auf diesem Gebiete allein droht eine neue Krisis, und wenn die Krisis vermieden ist, wenn es gelungen, daß die Regierung und die sie bis dahin unterstützende Majorität aus verschiedenen Lagern des Hauses aus der Gesammtsituation den dringenden Impuls zur Verständigung hergenommen Haben, da müßte der ein Thor sein, welcher nicht anerkennen wollte, daß bei der Beurtheilung der Gesammtsituation das das Entscheidende sein mußte in diesem Augenblick, wo ein ernster und großer Kampf uns schon bewegt, daß das Heraufbeschwören einer neuen Krisis ohne dringenden Nothstand für die Regierung so verderblich gewesen wäre und so unklug als für die bis dahin zusammenhaltende nationale Majorität im Reichstage, und dieses stärkste Motiv auszusprechen, wenn man über die Sache offen verhandeln will, was dem Herrn Abgeordneten Windthorst ja so dringend nothwendig erscheint, ist die Pflicht eines Jeden, der bei dem Zustandekommen dieses Kompromisses betheiligt war.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst (begiebt sich au seine gewohnte Stelle links vom Tische des Hauses): Meine Herren, ich höre, daß die Freunde des Herrn von Bennigsen.



(Lebhafte, anhaltende Rufe rechts: Tribüne!
Redner bezieht sich an die andere Seite des Tisches.
Große Heiterkeit.)
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Graf von Bethusy mit dieser Antwort zufrieden sein wird.
(Heiterkeit) Was die Erwiderung des Herrn von Bennigsen betrifft, so sehe ich eben, daß seine Freunde ihn beglückwünschen mit dem Worte „vorzüglich!
(Zustimmung bei den Nationälliberalen.)
Ich bin auch der Meinung, es war ganz vorzüglich.
(Heiterkeit) —Ich bin das von meinem Landsmann nicht anders gewöhnt und kann nicht leugnen, daß die heutige Debatte mich in die Jugend meines parlamentarischen Wirkens zurückversetzt hat, wo ich mehrmals mit dem verehrten Herrn in solcher Weise zu debattiren in der Lage gewesen bin.
Was nun die Gegenstände der gehörten Rede betrifft, so ist zuletzt erwähnt worden, (Abgeordneter Dr. Lasker: Das zuerst Erwähnte!)
es sei nothwendig geworden, die Vereinigung mit der Regierung zu treffen, weil sonst der Kulturkampf, wie es genannt wird, möglicherweise habe eine Unterbrechung erleiden können.
(Widerspruch links.)
—So habe ich die Sache verstanden.
Ich habe verstanden, daß der Herr Abgeordnete von Bennigsen gesagt hat, es sei unzweifelhaft, daß, wenn die Vereinigung nicht zu Stande gekommen, ein Konflikt entstanden wäre, dieser Habs auf den Fortgang dieses Kampfes entschieden einwirken müssen, und darum hat man lieber dieses Kompromiß gemacht, als den Kulturkampf unterbrechen lassen.
Das war der Sinn, die Worte kann ich nicht verbürgen, ich habe den stenographischen Bericht nicht vor mir und frage das ganze Haus, ob es dis Sache anders verstaden hat.
(Zustimmung.)
Meine Herren, es ist sehr wichtig, daß dies klar und bestimmt ausgesprochen ist.
Darum also, um diesen vermeintlich nothwendigen Kulturkampf zu führen, darum giebt die nationalliberale Partei das Budgetrecht auf; (Widerspruch bei den Nationalliberalen), 814 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874. darum bewilligen Sie dauernd eine Armee, die für den Krieg, aber sicherlich nicht für den Frieden nothwendig ist.
Es ist recht gut, daß das Volk erfährt, wie man hier vorgeht, es ist recht gut, daß das ganze Volk es hört, es ist aber auch gut, daß namentlich die Katholiken es Hören, daß eine Bewilligung auf dreijährige Dienstzeit hier stabilirt worden ist, während das ganze Volk eine zweijährige Dienstzeit verlangt, um.



(Unruhe liuks.
Abgeordneter Dr. Lasker: Alles unwahr!)
—Ich muß dem Herrn Abgeordnete«: Lasker bemerken, daß er mir antworten kann, daß ich aber Unterbrechungen mit dem Ausrufe „unwahr ''durchaus zurückweise.
Zch berufe mich auf das Zeugniß des Volkes, daß es die zweijährige Dienstzeit will, und ich will sehen, ob das Volk mich desävouirt, die Börsianer allerdings!
(Abgeordneter Dr. Lasker: Jedes Wort eine Entstellung.)
—Präsident: Zch bitte um Ruhe, und den Redner nicht, zu unterbrechen; denn dergleichen Aeußerungen, die ich nicht verstehe, entziehen sich meiner Kontrole.
Abgeordneter Windthorst:.



nun, ich wiederhole das, diesen Kulturkampf zu führen!
Das ist der geheime Artikel, auf den ich hingewiesen habe.
Zch wußte das längst, aber es ist, gut, daß es so klar und so bestimmt ausgesprochen worden ist, und wenn meine Reden immer einen so guten Erfolg haben, als meine Rede diesmal in diesem Punkte ihn gehabt hat, so werde ich sehr froh sein.
Der zweite Punkt war, daß der Herr Abgeordnete von Bennigsen glaubte, die Verhandlungen hinter dem Rücken des Parlaments damit rechtfertigen zu können, daß er das von mir gelernt habe.
1 (Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn der geehrte Herr das von mir gelernt hat, so ist es d a rum nicht an sich gut.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Zch sage das mit Vorbehalt, (wiederholte Heiterkeit) —mit Vorbedacht, wollte ich sagen.
(Erneute Heiterkeit.)
Nicht mit Vorbehält, sondern mit Vorbedacht lasse ich das Konstante vollständig gelten.
Aber dex verehrte Herr hat das wiMch von mir nicht lernen können.
Zch habe allerdings in meinem ganzen Leben darüber nicht einen Zweifel haben können, daß, wenn man mit mehreren Männern und mehreren Faktoren zusammen-etwas in Ordnung ztt bringen hat, man sich mit diesen zu verständigen habe, daß man zu dem Ende mit ihnen in Beziehung treten müsse, und ich habe z.
B. deshalb auch gar nichts dagegen, daß die Herren aus der früheren ministeriellen Partei, aus der freikonservativen, zum Herrn Fürsten von Bismarck gegangen sind lull »bei Gelegenheit eines Krankenbesuchs seine politischen Rathschläge empfangen haben, —dieselben haben das auch gleich in die Zeitungen gesetzt.
—, (Heiterkeit.)

1.
1.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen aber hat von alledem, was er verhandelt hat, uns nichts mitgetheilt, als das Resultat, und das ist es gerade, was ich absolut verwerflich finde.
Die Besprechungen sind es nicht, welche ich beanstande, aber ich beanstande es, und das wiederhole ich, daß Momente auf die Entschließungen dieses Hauses wirken, welche Nicht zur Kenntniß Aller kommen, und ich bin der Meinung, daß das hier der Fall ist.
Zch muß in dieser Hinsicht noch einen Schritt weiter gehen.
Auch der Herr Präsident unseres Hauses hat Konferenzen gehabt.
Das ist in officiellen und officiösen Blättern gemeldet, und es ist gesagt worden, diese Konferenzen beziehen sich aus den Militäretat hier im Hause.
Wenn der Präsident des Hauses als solcher ofstcielle Konferenzen hat, daun, meine ich, ist es an der Zeit, daß uns der Inhalt.
mitgetheilt wird.
Der Kpsallor ok tbs Oowwaus in.
England würde, glaube ich, solche Konferenzen ablehnen; wenn er sie aber hielte, würde er dem Parlamente mittheilen, was er gehört hat.
Ebenso hätte ich nichts dagegen, ich wiederhole das, daß der Herr Abgeordnete von Bennigsen Verhandlungen der Art macht, aber ich müßte wünschen, daß er uns den vollen Inhalt mittheilt, damit wir das, was auf seine Entschließungen Und auf die Entschließungen seiner Parteigenoffen eingewirkt hat, vollständig wissen, und daß auch wir es beurtheilen können.
1.
1 Es hat sich aber hier gehandelt nicht blos um Besprechungen und Ausgleich und Austausch der Ansichten, sondern es hat sich gehandelt um einen formellen Abschluß.
Der hat sich ganz deutlich damals gezeigt, als uns die tragikomische Scene vorgeführt wurde, in welcher Herr von Bennigsen die Regierungen beschwor, nunmehr auf seinen.
Antrag einzugehen.
Da wurde der Äccept uns sofort osficiell redigirt vorgelesen.
Das war nicht ganz geschickt, glaube ich, (große Heiterkeit im Centrum) aber es war doch so.
(Erneute Heiterkeit.)
Es handelt sich also nicht umBesprechungen, deren Gewicht auf unsere Entschlüsse einwirken könnte, sondern es handelt sich um die Vorlage eines zwischen dem Herrn von Bennigsen Namens der nationalliberalen Partei geschlossenen, von dieser ratificirten und von der Regierung acceptirten Vertrages und dessen Genehmigung.
Der Herr Präsident des-ReichskanzlerAmts hat neulich bei meiner bescheidenen Anfrage über die Beschlüsse zu dem Preßgesetz gesagt: die Regierungen nehmen nicht eher Stellung, als bis nach der zweiten Berathung.
Meine Herren, hier haben sie Stellung genommen, ehe die zweite Berathung angefangen ist.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
im Centrum.)
Nein das Land muß wissen und soll es wissen, und darum wiederhole ich es: es ist ein Paktum abgeschlossen worden zwischen der nationalliberalen Partei und der Regierung, und es handelt sich hier nur um die Acceptation, und die ganze weitere Diskussion des Militärgesetzes ist nach meinem Dafürhalten nichts als eitel Schein, denn die Sache ist fertig und wir können nichts daran ändern, weil sie eben fertig ist.
1.
(Zustimmung im Centrum; Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Das ist nicht die Stellung der Parlamente.
So etwas habe ich niemals der hannoverschen Ständeversammlung zugemnthet, und wenn ich.
es gethan hätte, der Herr von Bennigsen würde: mir gründlich nach Hause geleuchtet haben.
(Große Heiterkeit.
Der Abgeordnete: Windthorst geht von dem Tische des Hauses nach seinem Platze, zu.

Unruhe im Hause.
Glocke des Präsidenten.)
Deutscher Reichstag.
82.
Sitzung am 15.
April 1874.
1181S Abgeordneter Windthorst: Zch bitte um das Wort, Herr Präsident!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat noch das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch habe vergessen, auf den dritten Punkt zu antworten.
Der dritte Punkt war die rechtliche Deduktion, in der Herr von Bennigsen die Ausführungen des Herrn Berichterstatters wiederholte.
Zch muß dieser Deduktion auf das Allerentschiedenste wiederholt entgegentreten, denn es liegt darin eine Präjudiz von der allerschlimmsten Bedeutung mit Rücksicht auf die Bestimmungen der Verfassung in Beziehung auf die Abänderung derselben und auf das Einspruchsrecht, welches dem Kaiser in Militärsachen zusteht.
Zch behaupte, daß die heutige Organisation allerdings besteht nach den Reglements, Verordnungen und Gepflogenschaften Preußens, (Abgeordneter von Bennigsen: Und Gesetzen!)
daß diese aber nicht sämmtlich Gesetze sind, sondern daß sie durch die Verfassung gesetzlich nur eingeführt sind iu gnalitats Mu, sie sind gar nicht alle Gesetz dadurch geworden, und ich behaupte, die jetzige Organisation besteht allerdings faktisch, aber nicht durch ein Gesetz.
Das hat auch die Regierung anerkannt.
Zch habe das aus den Motiven vorgelesen, und es ist ein großes, ein wichtiges Interesse des Parlamentes, diesen Satz des Herrn von Bennigsen und des Herrn Berichterstatters, nicht zuzugeben.
Er würde für die folgenden Kämpfe über den Militäretat, wenn es überhaupt deren noch geben sollte nach dem Beschluß sub 1, im höchsten Grade verhängnißvoll sein.
Nein, so ist die Sache nicht gemeint gewesen.
Der Artikel 61 der Verfassung die Geschichte desselben wird es beweisen sollte nicht heißen, daß man der Regierung carte klanede gebe und nachher nichts weiter thun wolle, als zu registriren, was sie gethan hat.
Die Verhandlungen ergeben meine Auffassung, und ich werde mich jetzt daran geben müssen, um für die dritte Berathung das Material in dieser Hinsicht vorzuführen.
Es ist das eines der wichtigsten Principien, um die es sich handeln kann.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Windthorst hat Konferenzen erwähnt, denen ich beigewohnt habe, oder beigewohnt haben soll.
Zch erwidere dem Herrn Abgeordneten Windthorst darauf, daß ich mir und meinen Nachfolgern im Amte des Präsidenten das Recht wahren muß, nach ihrem eigenen Gewissen und mit ihrer eigenen Verantwortung zu bestimmen, welchen Konferenzen sie beiwohnen wollen, wie sie sich darin auslassen wollen, und was sie aus denselben mittheilen wollen.
Zch erkenne in dieser Beziehung keinen Richter über mir an.
(Lebhafter Beifall.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenck von Stauffenberg: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat es mit großer Genugthuung verkündet, daß Herr von Bennigsen die Motive, aus denen das Kompromiß abgeschlossen worden sei, offen vor dem Lande dargelegt hat.
Er hat gesagt, es sei für ihn außerordentlich günstig, daß diese Motive jetzt offen vor dem Lande daliegen, und in demselben Athem beklagt er sich darüber, daß ein Verhandlungen des Deutsche »Reichstages, Kompromiß hinter dem Rücken des Reichstages abgeschlossen worden sei, und erläutert das dahin, daß der Reichstag nicht erfahre, welche Motive bestimmend gewesen seien, dieses Kompromiß abzuschließen.
Reimen Sie sich diese beiden Vorwürfe zusammen, wie Sie können, meine Herren!
Dem Herrn Abgeordneten Windthorst hat es ebenso gefallen, wegen der Aeußerungen, welche der Herr Abgeordnete von Bennigsen ihm gegenüber eben gemacht hat, darauf hinzuweisen, daß Herr von Bennigsen ausdrücklich erklärt habe, es sei das Kompromiß angenommen worden, um einem Konflikte auszuweichen1und1den Kulturkampf, 1 der angefangen worden sei, weiter fortzuführen.
Um diese beiden Worte „Konflikt ''und „Kulturkamp f ''habensich die emphatischen Darstellungen des Herrn Abgeordneten Windthorst ausdrücklich bewegt, und ich konstatire hiermit ausdrücklich, daß das Wort „Konflikt ''von1mir1nicht gehört ist1und1das Wort „Kulturkampf ''1 ganz sicher von Herrn1von1Bennigsen nicht gebraucht ist und lediglich von dem Herrn Abgeordneten Windthorst in die Rede des Herrn Abgeordneten von Bennigsen hinein interpretirt worden ist.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen; Widerspruch im Centrum.)
Meine Herren, der tz 2, zu dem wir jetzt kommen, ist eigentlich der erste grundlegende Paragraph des Gesetzes.
Der tz 1 fällt und das kann sogar von ursprünglichen Freunden desselben nicht bestritten werden fällt außerhalb des Rahmens dieses Gesetzes.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Verfassung im Artikel 61 sagt: Nach gleichmäßiger Durchführung der Kriegsorganisation des deutschen Heeres wird ein umfassendes Reichsmilitärgesetz dem Reichstage und dem Bundesrathe zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorgelegt werden, und wenn dieses Militärgesetz als Erfüllung der Zusage des Artikel 61 der Reichsverfassung erachtet werden soll, so kann es gar keinen Augenblick zweifelhaft sein, daß es eigentlich mit dem tz 2 zu beginnen hätte, daß der tz 2 der grundlegende und der Wichtigste Paragraph dieses Gesetzes ist.
Nun sagt uns der Herr Abgeordnete Windthorst, es sei unerhört, und in einer konstitutionellen Versammlung noch gar nicht vorgekommen, daß man einer Versammlung zumuthe, ohne Vorlegung des Budgets und nicht auf budgetmäßigem Wege eine Normirung zu treffen, wie sie der tz 2, der tz 3 und die folgenden Paragraphen des Gesetzes treffen.
Was den Zusammenhang mit der Reichsverfassung betrifft, so hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen das Nöthige bereits erwähnt.
Zch möchte aber doch zu bedenken geben, ob ein derartiges Vorkommen nicht bei jedem Oraganisationsgesetze, bei jeder Gerichtsorganisation z.
B. vorkommt.
Zn einem Gerichtsorganisations-Gesetze bestimmen Sie allerdings nicht die Zahl der einzelnen Richter, die an einem Gerichte sein soll, Sie setzen nicht, um mich so auszudrücken, die Präsenzstärke des einzelnen Gerichts fest, aber Sie bestimmen doch die Organisation des Gerichts, Sie bestimmen dasselbe, was wir, allerdings in größerem Maßstabe, für das Heer hier im H 2 und in anderen Paragraphen thun, und ich möchte den Herrn Abgeordneten Windthorst bitten, nur einmal zu sagen, wie er sich das Organisationsgesetz im Sinne der Reichsverfassung denkt, ohne daß die Hh 2, 3 und folgende in demselben enthalten sind.
Ein derartiges Gesetz würde ja ein absolutes Unding fein, ein Gesetz, dessen ganze Se.
le ausgebrochen wäre, dem Alles das fehlte, worum es erlassen werden sollte, und warum es in der Reichsverfassung versprochen worden ist.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat uns weiter ge '4 816 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874. sagt: der § 2 der Regierungsvorlage, wie er jetzt angenommen worden ist, enthalte schon vollständig dasselbe, was der §1 enthält.
Er hat uns gesagt, er getraue sich, es uns vollständigauszurechnen, daß, wenn wir den H 2 annehmen, dann dasselbe Friedenspräsenzstärke bereits gesetzlich festgestellt sei, wie sie in dem Amendement des Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc, das in der Kommission bereits vorgebracht und abgelehnt worden, schon enthalten sei.
Wenn das richtig wäre, meine Herren, dann wäre es allerdings unbegreiflich, wie man von Seiten der Regierung noch ein besonderes Gewicht darauf hätte legen können, den tz 1 noch weiter einzubringen.
Allein, meine Herren, es ist vollständig unrichtig, und die Verhältnisse, wie sie jetzt.
in diesem Augenblicke bestehen, beweisen absolut die Unrichtigkeit.
Wir Haben jetzt zugestandenermaßen dieselbe Formation, wie sie der H 2 des Gesetzentwurfs für die Zukunft gesetzlich fixiren will, augenblicklich bestehen, und wir haben innerhalb der letzten Zahre ebenso unbezweifelt einen Friedenspräsenzstand gehabt, welcher um circa 50, 000 Mann unter dem von her Regierung beantragten, im H 1 auf sieben Zahre gesetzlich fixirten Friedenspräsenzstande sich hielt.
Darum, meine Herren, ist doch ziffermäßig, und ich könnte sagen aktenmäßig, der Nachweis geliefert, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst in diesem Punkte vollständig und total unrichtig sind.
Was der § 2 will, und was er thut, ist nichts weiter als die Erfüllung der Zusage, welche der § 61 der Reichsverfassung in sich enthalten hat.
Und, meine Herren, man kann lediglich nur darum streiten, in welchem Umfange man diese Zusage erfüllen will; man kann darüber streiten, ob man die jetzige gesetzliche Organisation und Formation in ihrem ganzen Umfange für die Zukunft als Gesetz fixiren will, oder ob man davon gewisse Abstriche machen will.
Derselben Meinung waren auch die politischen Freunde des Herrn Abgeordneten Windthorst in der Kommission; denn auch sie haben nicht eine Bewilligung auf Zeit in den tztz 2, 3 und folgenden beantragt, sondern sie haben eine etwas weiter gefaßte und verminderte Fortsetzung der Formation, als wie es der Regierungsentwurf proponirt und die Kommission zur Annahme vorschlägt, in der Kommission beantragt.
So, meine Herren, glaube ich, ist das rechtliche Verhältniß vollständig klar und zweifellos.
Etwas muß ich bei dieser Gelegenheit allerdings betonen: so sicher es ist, meine Herren, daß mit der Annahme des H 2 eine bestimmte Friedenspräsenzziffer nicht genehmigt ist, daß in dieser Beziehung für die Budgetbewilligung, wenn der H l weggefallen wäre, ein Spielraum, und zwar ein sehr bedeutender Spielraum, gelegt wäre, der sich noch erweitert hätte, wenn Sie die zweijährige Dienstzeit zu Grunde gelegt hätten, ebenso sicher ist aber auch, daß der gesetzliche Bestand der Armee, die gesetzliche Fixirung der jetzt bestehenden Organisation mit der Annahme des H 2 vollständig rits vollzogen war.
Und, meine Herren, das ist mir immer ein auffallender Umstand in der Bewegung der letzten Woche gewesen, daß dieser Thatsache absolut gar keine Erwähnung geschehen ist.
Alle die Kundgebungen, welche theilweise spontan entstanden und theilweise angeregt worden sind.
Und welche zu Gunsten der Annahme des H 1 sich.
ausgesprochen haben, sind lediglich von der Voraussetzung ausgegangen, daß es sich um eine vollständige Veränderung in der Organisation der Armee handle.
Von der Thatsache'daß die viel gescholtene Kommission mit der Annahme des H 2 die Organisation der Armee bereits gesetzlich festgestellt hat, von der Thatsache, daß dieser H 2 in der Kommission angenommen wurde, und daß bei der Schlußabstimmung das ganze Gesetz mit neun Stimmen in der Kommission mit dem H 2 und mit dem unveränderten H 3 und den folgenden angenommen wurde, von dieser Thatsache ist nach rechts und nach links in der ganzen Bewegung auch nicht die Spur einer Erwähnung geschehen, und es verdient wohl hervorgehoben zu werden, wenn man die Geschichte der Bewegung der letzten Tage richtig verstehen will.
Herr von Mallinckrodt hat es gestern für nothwendig erachtet, in dieser Beziehung auf die Resolution einer Versammlung zurückzugreifen, welche in den letzten Tagen in München stattgefunden hat, und Sie werden mir wohl erlauben, da auch bei dieser Gelegenheit derselbe Fehler gemacht worden ist, den ich hier eben gerügt habe, daß ich auf diesen Gegenstand als Abgeordneter dieser Stadt mit wenigen Worten zurückkomme.
Zch beabsichtige nichts weiter, als Ihnen einige Thatsachen vorzuführen, ohne an dieselben auch nur eine Beurtheilung oder Reflexion zu knüpfen.
Diese Versammlung in München, auf die der Herx Abgeordnete von Mallinckrodt ein großes Gewicht gelegt haben muß, da es die einzige ist, die er in seinem Vortrage angeführt hat, und von der er uns nnttheilte, daß sie von 3000 Menschen besucht worden ist ich will hier nebenbei gerade bemerken, daß in einem Bericht, der mir vorliegt, einem Münchener ultramontanen Blatte, die Zahl der Theilnehmer bereits auf 4000 gestiegen und in einem anderen Berichte auf 2000 herabgesunken ist bezüglich dieser Versammlung erlaube ich mir nun thatsächlich zu konstatiren: dieselbe fand statt auf Einladung der katholischen Vereine der Stadt München und zwar, wie in einem Berichte, den ich hier vor mir zu liegen habe, gesagt ist: die von dem katholischen Verein in München auf Antrag des Herrn Dr. Sig, letzten Donnerstag beschlossene Versammlung rc.
rc.
fand stau Zn dieser Versammlung war eine Resolution vorgeschlagen'worden, in welcher es ursprünglich geheißen hat: „Die heute, den 12.
April, im großen Kasinosaale versammelten katholischen Wähler Münchens erklären ''—; in dieser Versammlung ist als einziger Redner zur Sache aufgetreten der Redakteur des „Bayerischen Vaterlandes '', Herr Dr. S igl; in dieser Versammlung sind neben den Mitgliedern der katholischen Vereine konstatirtermaßen lediglich erschienen die Münchener Socialdemokraten.
Ein Mitglied, und zwar eines der leitenden Mitglieder der Mümhener Socialdemokraten, hat gegen Schluß der Versammlung vor der Abstimmung dis Erklärung abgegeben: sie könnten nicht für die Resolution stimmen, wenn das Wort „katholische ''nicht gestrichen würde, da sie sich nicht auf dem Boden der katholischen Kirche befänden.
Dieses Wort „katholische ''ist gestrichen worden, und ist dann die Resolution einstimmig von den versammelten Socialdemokraten Münchens und den Mitgliedern der katholischen Vereine Münchens angenommen worden.
Das, meine Herren, wollte ich Ihnen mittheilen, Reflexionen knüpfe ich hieran nicht.
(Heiterkeit und Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. RSichensperger (Ersfeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, es ist mir neu, daß auf dieser (der linken) Seite so viel Gewicht auf die Demonstration draußen, namentlich auf Petitionen gelegt wird, wie es so eben noch seitens des Herrn von Stauffenberg geschehen ist.
Zch.
erinnere mich meinerseits eines Vorgangs in diesem Haufe, wo es sich um Petitionen mit Hunderttausenden von Unterschriften handelte, die von eben jener Seite überaus leichthin behandelt wurden und einfach abgemacht wurden durch den Ausspruch: man weiß ja, wie so etwas gemacht wird.
Ob nun die Herren von der anderen Seite dieses Machen ihrerseits nicht verstehen, darüber brauche ich wohl nicht erst ein Urtheil zu fällen, dasselbe wird draußen im Volke gefällt werdm, ja es ist schon gefällt.
Zch lasse diese Demonstrationen um so mehr auf sich beruhen, als es befremden muß, daß ein groß« Theil der nationlliberalen Partei so außerordentlich bedenklich in Be817 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874. zug auf den § 1 gewesen ist, daß Besprechungen, Verhandlungen, Abkommen der verschiedensten Art nothwendig waren, um dieses Kompromiß herbeizuführen.
Die Herren Nationalliberalen selbst, wie gesagt, stießen sich gewaltig an dem tz 1 dem Verzichte auf das Budgetrecht auf unbestimmte Zeit hinaus —, und nun auf einmal soll das ganze hinter Ihnen stehende Volk von diesen Skrupeln keine Ahnung haben
Das glaube, wer da will, ich meinerseits glaube es einfach nicht.
Nun noch ein Wort gegenüber den Ausführungen des Herrn von Bennigsen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat, meines Erachtens, keineswegs dieVerständigungsversucheund deren Resultute im Allgemeinen tadeln oder auch nur kritisiren wollen, sondern er hat, wenn ich mich nicht irre, sogar ausdrücklich hervorgehoben, daß hier Abmachungen weitgehender Art stattgefunden hätten, er hat von „geheimen Artikeln ''gesprochen, er hat von Manövern gesprochen, welche nicht bloß auf einen bestimmten Paragraphen, sondern auf ein weiter greifendes System hin gerichtet seien.
Wenn dem so ist und das ist direkt wenigstens nicht in Abrede gestellt worden —, dann kann ich mich nur auf feinen Standpunkt stellen; ist es nicht so, dann zerfällt ja von selbst, was der Herr Abgeordnete Windthorst ausgeführt hat.
Als ich mich meldete, war ich dazu im Wesentlichen nur veranlaßt durch eine Ausführung des Herrn von Bennigsen, die Ausführung nämlich, die sich um den sogenannten Kulturkampf bewegte.
Meine Herren, wir sind schomseit längerer Zeit daran gewöhnt, bei jeder Gelegenheit, wo man kein anderes Hülfsmittel mehr hat, um sich der Majorität unbedingt zu versichern, wenn, wie man so im Volksleben zu sagen pflegt, alle Stränge zu reißen drohen, den „Kampf gegen die römische Kurie ''in den Vordergrund gestellt zu sehen und dann war an der Majorität nicht mehr zu zweifeln.
Za, so ist es: sobald man nur den Kampf gegen die Kurie in Scene setzt, kann man auf ein sicheres Bravo und auf eine eben so sichere Majorität rechnen, das ist meine längere Erfahrung.
Zch habe indessen bisheran mich nicht veranlaßt gesehen, über dies Moment mich näher auszusprechen; ich habe gehofft, daß dieses Schlagwort sich endlich von selbst abnutzen würde, daß man endlich fühlen würde, wie geschmacklos es ist, immer und immer auf diesen Punkt zurückzugehen und von ihm aus zu operiren.
Heute aber und in den letzten Sitzungen habe ich mich überzeugt, daß die Sache doch von tiefgehender Bedeutung ist, man hat uns klar und deutlich gesagt, daß der Kampf gegen die römische Kurie ein Hauptmotiv dafür abgegeben, daß das Abkommen mit den Bundesregierungen geschlossen fei.
Das deutsche Volk in feiner Gesammtheit, meine Herren, nicht blos die Katholiken, wissen also jetzt, daß dieser Kampf gegen die Kurie eine wesentlich mitwirkende Veranlassung dazu ist, das verfassungsmäßige Budgetrecht in wesentlicher Weise auf längere Zeit hinaus zu verkümmern; das also ist eines der Resultate dieses „segensreichen ''Kampfes.
Aber, meine Herren, wie verhält es sich denn nun aber eigentlich mit diesem „Kampfe '', den man mit den zierendsten Beiwörtern zu versehen pflegt
Bald ist es ein „großer ''Kamps, ein „schwerer ''Kampf, ein „nationaler ''Kampf, immer ein „Kulturkampf ''.
Wenn ich mir nun aber diese Kämpfe ansehe, so kann ich von einem Kampfe, im gewöhnlichen Sinne des Wortes, nichts bemerken, ich sehe nirgendwo einen Kampf, ich sehe nur auf der einen Seite einen Angriff, auf der anderen Seite ein Dulden.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Zch sehe, wie man auspfändet, wie man einsperrt, wie man massenweise konfiscirt, wie man Beamte absetzt, zur Disposition stellt, wie man Lehrern, ja einer Menge von Personen vorschreibt, womit sie umgehen, welche Gesellschaften sie besuchen sollen, ich sehe, wie man Preßprozesse auf Preßprozesse häuft, wie man nach allen Seiten hin alle Maßregeln, die!
nur irgendwie getroffen werden können, ohne direkt und offen das Gesetz mit Füßen zu treten, ergreift, um einen Theil des Volkes, den katholischen Theil zu verletzen, niederzuhalten.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Das sehe ich, meine Herren!
Auf der anderen Seite habe sch noch nicht im mindesten gesehen, daß irgend wie einem Herrn Minister irgend ein Leid geschehen wäre, daß ein Beamter, der nicht katholisch ist, abgesetzt worden wäre.
Zch habe noch nicht gesehen, daß irgend Jemanden auf der anderen Seite auch nur ein Heller entzogen oder ein Haar gekrümmt worden fei, noch von keinen Unbilden habe ich gehört, die Gegnern der Kurie zugefügt worden wären.
Alles das, meine Herren, wäre mir neu, und da möchte ich denn doch wissen, woher man das Recht nimmt, hier immer von einem Kampfe mit der katholischen Bevölkerung Deutschlands zu reden.
Meine Herren, wenn es ein Kulturkampf ist, dann ist es, meiner Ueberzeugung nach, ein Kämpf der christlichen Kultur gegen den Imperialismus und Byzantinismus.
(Bravo!
im Centrum.)
Diese Signatur trägt das, was man so gern den Kulturkampf nennt.
Meine Herren, mich erinnert es an die Zeit, auf welche uns der Herr Abgeordnete von Bennigsen gestern hingewiesen hat; es erinnert mich an jene Zeit, wo man im Oirous maxiinnK zu Rom den christlichen Kämpfern ein Schilfrohr in die Hand gab, während der Gladiator, der ihnen gegenüberstand, die scharfe Waffe führte; derart ist dieser Kampf, wenn Sie die materiellen Mittel betrachten, die einander gegenüberstehen, wenn Sie sehen, was von der einen, was von der anderen Seite her geschieht.
Meine Herren, was hier so vielfach ein „Kulturkampf ''genannt worden ist, das nennen Millionen der treuesten, loyalsten deutschen Staatsbürger einfach „Verfolgung '', und das ist es auch.
« Bravo!
Sehr gut!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
1 1 Abgeordneter vr.
Lasker: 1 Zunächst nehme ich das Wort an Stelle einer persönlichen Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat die Gewohnheit, gewissermaßen mit allen Ohren nach allen Seiten hin zu hören, ob er sucht ein Wort erlausche, um es in seine Rede einzuflechten.
Ich und meine politischen Freunde thun sehr ungern ihm den Gefallen, ihn zu unterbrechen und auf diese Weise ihm Nahrungsstoff für seine verlöschende Rede zu geben.
Aber auf der anderen Seite sitzen wir nicht hier als schematisch zugeschnittene Mitglieder des Reichstags, sondern zum Theil auch als sittlich fühlende Menschen, und wenn ich höre, daß der Herr Abgeordnete Windthorst wie ich hier sagen muß, wahrscheinlich aus Mangel an hinreichendem Verständniß eine Rede, die er soeben gehört hat, vor demselben Publikum darstellt in einer Weise und in Worten, die nie in jener Rede gefallen sind, so fühle ich mich zuweilen so bewegt,, daß ich ihm im Augenblick berichtigende Worte entgegenrufe, um ihn daran zu erinnern, daß er seinem Wahrheitsgefühl die Ehre thue und die Rede eines Andern nicht anders darstelle, als wir sie selbst gehört haben.
So hat der Herr Abgeordnete Windthorst auch wiederum meine Protestation, daß er dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen etwas Unrichtiges unterstellt, sofort zu dem Witze benutzt, der meine Zwischenbemerkung dahin umdeutete- »als ob ich ihm Widerspräche, daß man im Volke die zweijährige Dienstzeit der dreijährigen vorziehe.
Zch habe nicht mit einer Silbe diesen seinen Ausführungen über die zweijährige Dienstzeit, sei es widersprochen oder in anderer Weise Erwähnung gethan.
Es ist das Streben des Herrn Abgeordneten Windthorst, durch sehr viele Fragen irgend 114 818 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874. ein Wort hervorzulocken, welches er verwerthen kann im Interesse der Absichten, die er vertheidigt; doch glaube ich, daß dies mehr zum Nutzen außerhalb des Hauses geschieht, als zu irgend einem Effekte in diesem Hause.
Unter solchen Umständen muß sich der Herr Abgeordnete Windthorst nicht wundern, daß er zu den Rednern gehört, welche die allermeisten Reklamationen hervorrufen und denen sofort Widerspruch entgegengestellt wird; wenn er in dieser Methode rednerisch zu wirken es anlegt, so muß er sich gefallen lassen, daß in entsprechender Weise ihm entgegengewirkt wird.
Sodann habe ich einige Bemerkungen zu dem.
Paragraphen selbst zu machen.
Auch dieser Paragraph soll eine arge Vergewaltigung sein, die uns angethan wird, und Herr Windthorst hat den freilich nicht gestellten Antrag entwickelt, daß auch die Organisation nur auf einen siebenjährigen Zeitraum bewilligt werde.
Dagegen erwidere ich: Beim H l hat ein großer Theil von uns darauf hingewirkt, daß nur auf eine bestimmte Zeit die Bewilligung ausgesprochen werde, weil wir behauptet haben, dieser tz 1 bildet keinen Bestandtheil des Organifationsgesetzes, sondern eine Bewilligung im Sinne des Budgets, und deshalb haben wir uns vergleichsweise entschlossen, zwar eine Vorbewillignng in dem Gesetze, jedoch nur auf eine beschränkte Zahl von Jahren zu gewähren.
Aber auf den gescheidten Gedanken ist vor dem Herrn Abgeordneten Windthorst noch kein Mensch gekommen, ein Organisationsgesetz für die Armee auf sieben Fahre zu geben.
Die Feststellung der Organisation halte ich übrigens nicht für eine einseitige Konzession von Seiten der Regierung an die Volksvertretung und von Seiten der Volksvertretung an die Regierung, das heißt für eine Verständigung über den beiderseits einschränkenden Inhalt des Gesetzes.
Einige der Herren erinnern sich wohl, woran der Konflikt in Preußen sich geknüpft hat.
Die preußische Militärverwaltung hat es für ihr Recht gehalten, Organisationen herbeizuführen außerhalb des Gesetzes, indem sie behauptete- daß nach dem Herkommen es lediglich Sache der Militärverwaltung sei, die Körper der Organisation festzustellen, und hieraus hat sich der ganze.
Konflikt entsponnen; denn formell konnte der Regierung hierzu das Recht nicht abgesprochen werden, materiell aber wurde behauptet, daß dieses Recht nur mit den hierfür bewilligten Mitteln ausgeübt werden dürfe, und so haben denn gerade die liberalen Parteien in Preußen während der Konfliktszeit als eine Hauptforderung aufgestellt, daß durch ein Gesetz die Organisation des Heeres festgestellt werde.
Noch im Jahre 1867 habe ich die Meinung ausgesprochen, daß schwerlich die Militärverwaltung sich dazu entschließen werde, ihre bisherige Machtvollkommenheit durch gesetzliche Regelung soweit einschränken zu lasten, daß die Zahl der Bataillone- Regimenter u. f. w. gesetzlich begrenzt werde.
Und nun wird dieses Organisationsgesetz, wie ich nochmals hervorhebe, nicht etwa als eine einseitige Konzession, sondern als eine gesetzliche Feststellung gegenüber der bisherigen Verwaltungsbefugniß von der Regierung angeboten, von uns angenommen, und nun wird dies dargestellt als ein Preis, welcher der Regierung entgegengebracht werdevielleicht gar in Austausch gegen ein System der übrigen Politik.
Gerade in dem §2 habe ich von vornherein nicht ein Zugeständnis; der Regierung, fordern eine willkommene gesetzliche Regelung einer unserer wichtigsten Institutionen mit Freuden begrüßt, und in diesem Gefühle gebe ich ihm auch heute die Zustimmung.
Und nun noch ein Wort, nicht weil der Herr Abgeordnete Windthorst den Gegenstand mit angeregt hat, denn er hat ja selbst erklärt, es sei nur seine Absicht gewesen, eine Entgegnung hervorzulocken, dis er anderweitig in seinem Nutzen und sehr freudig verwerthen könne, sondern in Erwiderung der Worte des Herrn Abgeordneten Reichensperger, dessen Vorwurf ich in dieser Beziehung viel ernster nehme.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat wiederholt, daß offenbar der Herr Abgeordnete von Bennigsen durchhören lasse und nicht widerlege, es sei bei der Verständigung nicht blos über das Militärgesetz, sondern über ein ganzes System der Gesetzgebung verhandelt worden, und in seinen Anspielungen finde ich die Besorgniß ausgedrückt, als ob irgend welche gesetzgeberischen Bewegungen in Beziehung auf die Kirche mit in die Verhandlungen über dieses Gesetz hineingezogen worden seien.
Zch habe nicht aus den Worten des Herrn Abgeordneten von Bennigsen herausgehört, daß irgend derartiges zum Gegenstand der Verhandlungen gemacht worden sei.
Ich kann aber in meinem Namen und im Namen der gesammten Fraktionsgenossen erklären, daß nicht Mit einer Sylbe bei der Verhandlung des Militärgesetzes von irgend einem anderen Zweige der Gesetzgebung die Rede gewesen ist, über welchen Verabredung, Verständigung oder sonst irgendwelche Meinung ausgetauscht worden wäre.
(Hört, hört!)
Daraus werden Sie also schließen, daß für die Majorität, welche hier im Hause entscheidend gewesen, kein anderer ErwägungsgrUNd in Betracht gekommen ist, als lediglich der, welcher aus dem Gesetze selbst genommen war.
Nicht unerwähnt will ich lassen, daß vor der Abstimmung über die Besteuerung der Offiziere und Militärbeamttzn gleichfalls eine Verabredung stattgefunden hat, aber das Abkommen hat nur innerhalb des Militärgesetzes sich bewegt, und keinerlei Verabredung Anderer Art ist damit verbunden worden.
Zch darf dies versichern im Namen meiner Fraktionsgenossen Und- wie ich glaube, ohne den Widerspruch irgend eines Parteigenossen.
Rufen Sie nicht im Lande die Meinung Hervor, als ob wir, um Anderes zu erreichen, Opfer bringen an einer Stelle, die mit dem Gegenstände unserer Verhandlung nichts zu thun hat.
Wir werden jedes einzelne Gesetz würdigen lediglich auf der Grundlage, auf welcher es gewürdigt zu werden verdient.
Koalitionen von Gesetzesgegenstanden haben nicht stattgefunden; diesen Vorwurf kann ich auf das Positivste widerlegen, und es ist wichtig, daß im Lande darüber Klarheit herrscht.
1.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Reichensperger die Frage aufwirst, wie man nur dazu komme, andere Gesetzesgegenstände als Motive mit diesem Militärgesetz in Verbindung zu bringen, so erwidere ich dem Herrn Abgeordneten Reichensperger: Er selbst kann daraus schließen, wie gefährlich es ist, wenn ein wichtiger Theil der Bevölkerung offen erklärt, daß er den Gesetzen des Landes keine Folge geben werde.
Er kann daraus schließen, daß die- nicht allein an dem Orte gefährlich ist, an welchem dieser Widerstand geleistet wird, sondern daß eine solche Auflehnung nothwendigerweise auf die Freiheit des Landes schädigend rückwirken muß.
Zch bedauere mit ihm, daß durch dieses Verhalten-eines großen Theiles der Bevölkerung allerdings auf -der andern Seite sich eine Stimmung vorbereitet, welche nicht überall die Bürgschaft der Freiheit mit gleichem Tone beachtet, wie dies in jenen Kreisen vor diesem Kämpfe üblich gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Aber an wem liegt die Schuld
Wir suchen so viel wie möglich einzudämmen, daß die furchtsame und zum Theil auch entschlossene und verbitterte Stimmung auf andere Gebiete nicht hinüberspiele.
Das ist aber die eigenthümliche Solidarität, in der alle Gesetze und die ganze Ordnung des Staates zusammenstehen.
Man kann nicht auf dem einen Gebiete den Gesetzen Trotz sprechen, und auf anderen Gebieten etwa nach den Grundsätzen einer erhaltenden Partei wirken wollen.
(Bravo!)
1 Wenn Sie wissen wollen, wo diese Solidarität beginnt zwischen Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874.
819 den verschiedenen Gesetzen
Nicht in den gemeinsamen Verabredungen, die angedichtet werden, sondern in dem offenen Verhalten, durch welches Sie vor dem ganzen Lande dieser Solidarität sich schuldig machen, mindestens durch moralische Urheberschaft.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich habe zunächst dem Herrn Abgeordneten von Stauffenberg dafür zu danken, daß er der Zuverlässigkeit meiner Zifferangaben ein so gutes Zeugniß ausgestellt hat.
Er hat durch Anführung der Minimal- und Maximalschätzungen den Beweis geführt, daß meine Angabe genau den richtigen Durchschnitt getroffen hat.
Im Nebligen citirte er mich irrig, wenn er meinte, ich habe ein so großes Gewicht auf die Münchener Versammlung gelegt-1im1Gegentheil, 1 ich habe den Versammlungen überhaupt das Gewicht bestritten und habe lediglich beispiels-weise München angeführt, 1 um den Nachweis zu liefern, daß es ein1gar1Leichtes ist, 1 die Stimmung für die Gesetzesvorlage sofort durch eine zwei- oder dreifache Stimmenzahl dagegen zu schlagen.
Wenn er nun weiter Mittheilungen machte über dis Zusammensetzung der beregten Versammlung, 1 ohne1seinerseits1eine1weitere Bemerkung daran knüpfen zu wollen, so muß er mir schon eine Bemerkung dazu gestatten.
Ich meine nämlich, seine Anführungen sind für die Sache völlig gleichgültig, es kommt gar nicht daraus an, wer hier eine Stimme abgegeben, ob sich Parteien verbunden haben, ob sie katholisch, ob sie demokratisch heißen; es handelte sich bei der Streitfrage lediglich darum, ob die Stimmung im Volke überwiegend nach der einen oder nach der anderen Seite sich aussprach, und so lange er mir nicht bestreitet, daß auch die 3000 in München Bestandtheile des deutschen Volkes sind, so lange ist seine Ausführung hinsällig.
Der Herr Abgeordnete von Stauffenberg hat dann dem Herrn Abgeordneten Windthorst einen Vorwurf zu machen gesucht, weil er einen Wortausdruck gebraucht habe, um den Gedanken oder die Ausführung des Herrn Abgeordneten von Bennigsen zu reproduciren, der von dem Letzteren nicht gebraucht worden.
Die Worte des Herrn von Bennigsen waren nach meinen Notizen die: Er sprach von einem „Kampfe, welcher der Regierung ausgedrungen sei durch die römische Kurie und die deutschen Bischöfe.
Wenn Sie sich nun vergegenwärtigen, daß derselbe Herr von Bennigsen uns im Abgeordnetenhause, sogar als Präsident, ausdrücklich hingewiesen hat auf den großen schwebenden Kulturkampf, dann dächte ich, wird Niemand darüber in Zweifel sein können, daß Herr Windthorst, indem er von „Kulturkampf ''sprach, dem Herrn von Bennigsen durchaus nicht zu nahe getreten ist, sondern daß er dem Gedanken, den Herr von Bennigsen zum Ausdruck bringen wollte, einen vollständig treuen Ausdruck gegeben hat.
Herr Lasker bemerkte weiter, es sei durchaus zu dementiern, daß bei den Verständigungen zwischen der Regierung und seiner Partei von einem System die Rede gewesen sei, das über die Grenzen des Militärgesetzes hinausreicht.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Lasker dankbar für diese Auflärung, ich glaube, sie war nicht ganz überflüssige wenigstens habe ich von anderer und durchaus unparteiischer Seite gerade die entgegengesetzte Glocke läuten hören.
So wird es auch gewiß bei manchen Anderen der Fall gewesen sein, und es ist daher zur Klarstellung der Verhältnisse gut, daß aus der Mitte der nationalliberalen Partei hinaus eine zuverlässige Aeußerung darüber gegeben wird.
Es ist dadurch für mich vollständig festgestellt, daß zwischen der Partei als solcher und zwischen der Regierung keine anderen Leistungen ins Auge gefaßt worden sind.
Wenn Herr von Bennigsen den Aeußerungen des Herrn Lasker auch seinerseits noch eine entsprechende Aeußerung hinzufügen wollte, dann würde ich auch noch darüber vollständig beruhigt sein, daß auch gelegentlich der Unterhandlungen zwischen den verhandelnden Personen ein derartiges Thema nicht Gegenstand der Erörterung gewesen ist, und dadurch wäre die Sache noch gründlicher bereinigt.
(Sehr gut!
Heiterkeit!)
Und wenn endlich der Herr Abgeordnete Lasker doch auch seinerseits nicht umhin konnte, einen Blick auf den sogenannten Kulturkampf zu werfen und meinen Freunden vorzuhalten, wie bedenklich es auf die gesammte Entwickelung der Staatsverhältniffe einwirken müsse, wenn im Lande der Widerstand gegen die Gesetze des Landes proklamirt werde, so erkenne ich es bereitwillig an, daß ein Verhältniß, wo von einem großen Theil der Laudesangehörigen erklärt wird, sie seien nicht in der Lage, den Landesgesetzen Folge zu leisten, ein überaus bedauerlicher Zustand ist, ein Zustand, der überhaupt auch in Bezug auf andere Gesetze die Autorität des Gesetzes im Allgemeinen schwächt.
Aber die Grundfrage ist dadurch noch nicht berührt, der Kern liegt in der weiteren Erörterung, ob dieser Widerstand gegen die Gesetze ein berechtigter, ob er ein erzwungener, ob und von wem er erzwungen ist.
Wenn nun ein großer Theil der Bevölkerung sehr gegen seinen Wunsch in die traurige Zwangslage gesetzt ist, um seines Glaubens und seines Gewissens willen den Gehorsam gegen bestimmte Landesgesetze abzulehnen, obgleich derselbe Theil der Bevölkerung gern proklamirt, daß im Allgemeinen und mit Ausnahme dieses einen Grenzpunktes die Pflicht besteht, den Gesetzen vollständigen Gehorsam zu leisten, dann trifft der Vorwurf denjenigen, der das Land mit solchen Gesetzen beglückt.
(Bravo!
im Centrum.)
Das, meine Herren, ist auf der einen Seite freilich die Regierung, auf der andern Seite ist es die Partei, die in ihrer bei weitem größten Zahl einem anderen Glauben angehört, und die verfolgt und knechtet den katholischen Theil (Sehr richtig!
im Centrum.)
Und was nun zum Schluffe das Kompromiß zwischen der Regierung und Mehrheit dieses Hauses anlangt, das sich zunächst auf den tz 1 bezieht, in seiner Tragweite aber doch auch durch den Inhalt des tz 2 mitbeeinflußt ist, so mögen die Herren mir erlauben, Ahnen etwas zur Warnung zu sagen.
Sie erinnern sich wohl, daß unter Hinweis auf verhältnißmätzig sehr wenig gefährliche Vorkommnisse ein Gesetz im preußischen Landtage durchgebracht wurde, dem wir heute den vielgenannten und Vielverrufenen Reptilienfonds verdanken.
Damals, meine Herren, haben die Warnungen von unserer Seite die Majorität nicht abgehalten, auf die Leimruthe zu fliegen.
Jetzt sitzt sie da, man hört wohl dann und wann ein melancholisches Liedchen singen, aber der Vogel sitzt fest, er kann nicht ab.
Besorgen Sie nicht, daß es in diesem Falle ähnlich gehen könnte
Jetzt wird die Nothwendigkeit der Verständigung über dieses Militärgesetz- d. h. im Wesentlichen die Annahme dieses Gesetzes ohne Modifikation betont, und es wird die Nothwendigkeit hauptsächlich durch Hinweis auf den bestehenden kirchlichen Streit motivirt.
Wie wird es in Zukunft werden, meine Herren
Könnte nicht die Zeit kommen, wo Sie doch bedenklich zurückblicken könnten auf diese Tage, und wo Sie sich sagen müßten: wir sitzen fest, von dem Budgetrecht, von dem einst so viel die Rede war, ist das Beste weggenommen und wir können es nicht wieder kriegen
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort.


820 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) meldet sich eben zum Wort; ich habe aber anzuzeigen, daß drei Schlußanträge vorliegen, von den Herren Abgeordneten von Bernuth, von Unruh (Magdeburg), von Kardorff, von dem Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) und von den Herren Abgeordneten Valentin und Dr. Dohrn.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Ach ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter MiquÄ: Meine Herren, ich bin kein Freund von unnützen Reden, aber ich muß Sie doch bitte«, bei der Wichtigkeit der angeregten Rechtsfragen und bei der Nothwendigkeit, über die Anschauungen in der Kommission keinen Zweifel zu lassen, mir noch einige Aufmerksamkeit zu schenken.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat die von mir dargelegte Rechtsauffassung der Kommission über den Artikel 61 der Verfassung entschieden b: stritten, und er hat sich dabei immer darauf bezogen, daß die Reglements und sonstigen nicht gesetzlichen Vorschriften, die sich auf die Militärverfassung beziehen, durch den Artikel 61 doch ganz unmöglich Gesetz werden kömren.
Meine Herren, das gebe ich vollständig zu; es hätte der Herr Abgeordnete Windthorst dafür sogar authentische Erklärungen des damaligen Herrn Kriegsministers von Roon anführen können, der auf eine desfallsige Anfrage eines früheren Kollegen ausdrücklich erklärte, es sei nicht die Absicht, durch Anerkennung der gesammlen preußischen Militairgesetzgebung inklusive aller erlassenen Reglements, Instruktionen und Reskripte diese letzteren für Gesetze zu erklären, welche nur abgeändert werden könnten aus dem bundesgesetzlichen Wege, sondern der Kaiser behalte vor wie nach das Recht, die auf dem bisher gewöhnlichen Wege erlassenen Reskripte, Instruktionen und Reglements in derselben Weise abzuändern, wie sie entstanden sind.
Darüber ist also gar kein Streit, und ich betone ausdrücklich, daß die von dem Herrn Abgeordneten Windthorst angeregte Frage für das, was hier in Frage steht, völlig gleichgültig ist; er hat die ganze Frage mißverstanden; es kann sich darum nicht handeln.
Es handelt sich einfach darumob Artikel 61 dein Kaiser das Recht giebt, die bis dahin bestehende preußische ArmeeOrganisation auf das deutsche Reich auszudehnen, und ob das Parlament verpflichtet war, diese Thatsache als rechtsbeständige Thatsache anzuerkennen und bei seiner budgetmäßigen Behandlung des deutschen Heeres zu Grunde zu legen.
Darüber kann aber kein Zweifel sein, man braucht nur den Artikel 61 der Verfassung und das, was bei Berathung desselben vorgekommen ist, ganz einfach durchzulesen ohne Nebengedanken, ohne etwas hinein zu interpretiren.
Der Sinn der Sache ist einfach der: es wird der Kaiser ermächtigt, da man sich einigte, die bisher bestrittene preußische Organisation solle von nun an rechtsbeständig sein, man wolle den alten Militärkonflikt, den alten Streit fallen lassen, die dreijährige Dienstzeit anerkennen, das, was ursprünglich ohne Recht geschaffen wurde, solle nunmehr Recht sein, die so legalisirte preußische Organisation zur deutschen Organisation zu machen.
Zn dem Augenblicke nun, in dem der Kaiser von dieser Ermächtigung Gebrauch gemacht, wo er die Organisation des preußischen Heeres auf Deutschland ausgedehnt hatte, in dem Augenblicke sollte ein Gesetz erlassen werden, welches das so rechtlich hinstellt und das thatsächlich vorhandene deutsche Heerwesen in einem großen Militärgesetze zusammenfaßt.
Das ist der einfache Sinn des Artikels 61, meide Herren, und wir stehen jetzt an diesem Abschluß.
Ach behaupte daher, das kann ich freilich nur aus meiner Person Heraus behaupten —, daß diese Ermächtigung des Kaisers, die ich im Artikel 61 als enthalten gesunden habe, von dem Momente an, wo dieses Gesetz publizirt wird, hinwegfällt.
Von dem Augenblicke an beruhen die Dinge auf Gesetz, nicht mehr auf Verwaltungsbefugniß.
Die Ermächtigung cessirt, weil die Ermächtigung nur bis zum Erlaß des Militärgesetzes gegeben wurde, und gerade vom parlamentarischen Standpunkt aus habe ich der Deduktion des Kollegen Windthorst gegenüber Veranlassung, dies zu betonen und hieran festzuhalten.
Ast aber dies richtig, so folgt von selbst, was ich im Eingänge meines Referats gesagt habe: im Wesentlichen schaffen wir mit Ausnahme der neuen Artillerieformation in dem hier fraglichen Z 2 weiter nichts Neues, wir bestätigen nochmalswir wiederholen, was bereits zu Recht besteht.
Um so weniger konnte also irgend davon die Rede sein, diesen Paragraphen nur auf Zeit zu bewilligen.
Meine Herren, der Abgeordnete Windthorst hat da eine andere für die Zukunft möglicherweise gerade vom parlamentarischen Standpunkte höchst gefährliche Interpretation in diesen Z 2 hineingebracht, und diese Interpretation muß ich auch im Namen der Kommission zurückweisen, damit man nicht etwa später sich gegen das volle Recht des Parlaments darauf berufen kann.
Er hat gesagt: wenn man den Z 2 annimmt, so wird thatsächlich diejenige Präsenzziffer geregelt, welche im Amendement Bethusy enthalten ist.
Das ist durchaus nicht der Fall, das ist durchaus unrichtig.
Die Kommission ist von ganz e: tgegengesetzter Auffassung ausgegangen.
Allerdings gebe ich zu, daß, wer ein Bataillon gesetzlich fixirt, damit sich verpflichtet, das Wesen eines Bataillons nicht hinterher anzugreifen und im Budget illoyaler Weise das wieder zu beseitigen, was er vorher durch Gesetz festgestellt hat, aber damit ist keineswegs eine bestimmte Präsenzziffer festgestellt, noch weniger die Ziffer des Herrn Grafen Bethusy.
Zur klebrigen kann ich mich in dieser Beziehung auf die meines Erachtens vollständig zutreffenden Bemerkungen des Herrn von Stauffenberg, die ich mir in jeder Beziehung aneigne, beziehen.
Meine Herren, der Kollege Windthorst hat nun gesagt: es sei völlig unerhört, daß man hier eine Organisation gesetzlich festlege, ohne daß das dazu gehörige Budget zugleich vorgelegt werde.
Herr Kollege Windthorst hat sich dabei bezogen auf die Vorgänge in Hannover, und während ich sonst aus seiner eigenen politischen Geschichte gegen ihn nichts herleiten würde, zumal als Referent, so hat er mich doch selbst auf diesen Weg geführt.
Er sagte: wir in Hannover haben zwar auch einen dauernden Militäretat gehabt, wir haben den dauernden Militäretat aber erst abgeschlossen, nachdem uns ein specielles Budget vorgelegt ist.
Zch erinnere mich nicht mehr, ob das richtig ist, ich glaube mich zu erinnern, daß nicht ein Budget den hannoverschen Ständen vorgelegt wurde, sondern gleich ein Entwurf zu einem dauernden Militäretat.
Wer, meine Herren, was war denn der hannoversche dauernde Militäretat, den der Kollege Windthorst selbst als Minister!
sehr entschieden vertreten hat
1 Das war nicht der tz 2, das war nicht die gesetzliche Formation, sondern ein dauerndes Pauschquantum, welches man der hannoverschen Regierung bewilligte,!
1 (hört, hört!
bei den Nationalliberalen) ein Pauschquantum, durch welches die Stände auf jede Mitwirkung in verfassungsmäßiger Weise, auf jede etatmäßige Mitwirkung in Bezug auf die Militärverwaltung Verzicht leisteten.
1'h (Hört, hört!
bei den Nationalliberalen.)
1 821 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874.
Es ist dies natürlich ganz etwas Anderes, als was wir hier thun.
Dagegen möchte ich Herrn Winbthorst erinnern, daß er doch selbst derjenige Minister in Hannover gewesen ist, der in sehr heilsamer Weise für das Land Theil genommen hat an der Berathung der Gerichtsorganisation und das Gerichtsorganisations-Gesetz selbst hinterher ins Leben gerufen hat.
Ist denn damals ein Budget vorgelegt worden
Fand er es damals unerhört, bei einer Organisation der Gerichte ohne gleichzeitige Vorlegung eines Budgets, welches alle einzelnen Positionen und alle Kosten specialisiere, die demnächst durch diese Gerichtsorganisation entstehen würden, mitzuwirken
Man steht also, daß diese Erinnerungen aus Hannover nicht recht passen.
Es hat der Kollege Winbthorst nun weiter gesagt: wenn Ihr einmal einen Militäretat einführt, so macht Euch darüber keine Illusionen, dann ist der Militäretat dauernd, was einmal hier bewilligt ist, bleibt dauernd bestehen.
Der Kollege Winbthorst hat zweitens gesagt: 1 ich stehe gar nicht an zu erklären, daß ich bereit bin, auf Grund der bestehenden Organisation und auf Grund der bestehenden Formation den ganzen Militäretat zu bewilligen.
Alles, was nothwendig ist.
Nun, meine Herren, wie reimt sich denn das mit seiner Konklusion: „Um Gottes willen, legt die Formation nicht durch Gesetz fest ''!
Wenn er bereit ist zu bewilligen auf Grund der Organisation, wenn er selbst behauptet, daß diese einmalige Bewilligung eine dauernde sei, so ist ja mit der Bewilligung selbst schon dasjenige geschehen, wovor er uns hier so eindringlich verwarnt.
Er hat dann aber auch wieder drittens gesagt, was ich noch weniger damit in Einklang bringen kann, daß das, was wir hier schaffen, zwar für den Krieg nothwendig sein möge, aber nicht sür den Frieden.
Meine Herren, das ist eine Bemerkung, die mir völlig unverständlich ist; (sehr richtig!)
unsere Friedensarmee ist weiter nichts, als die Schule für den Krieg.
Die Friedenspräsenzstärke und die Formationen sind nur Kadres, Lehrbataillone für den Krieg.
Wenn Jemand mir zugesteht, es sei die und die Kriegsstärke nothwendig, so gesteht er auch von selbst zu, daß eine bestimmte Friedensorganisation nothwendig ist; denn die Friedensorganisation ist ja eben nur das Mittel, um zur Kriegsvrganisation zu gelangen.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen können, glaube ich, selbst diejenigen, welche mit Entschiedenheit gekämpft haben gegen die Ausnahme einer bestimmten Friedenspräsenzstärke in das Gesetz, welche der Meinung waren, daß die jährliche Feststellung der Friedenspräsenzstärke nicht zu der nothwendigen Organisation des Heeres gehöre, wenn sie überhaupt ein Organisationsgesetz wollen, hier keinen anderen Weg einschlagen.
Sie können die gesetzlichen Grundlagen, auf welchen das deutsche Heerwesen beruht, nicht ablehnen, wenn sie überhaupt das deutsche Heerwesen auf Gesetze basiren wollen, und ich bitte daher, mit möglichst großer Majorität diesem Grundgedanken Ausdruck gebend, den Paragraphen anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.

Abgeordneter Winbthorst: Ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die letzte Rede des Herrn Berichterstatters.
Präsident: Ich ertheile das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Winbthorst.
Abgeordneter Windihorst (begiebt sich auf den Platz an der linken Seite des Tisches des Hauses).
(Ruf: Aus die andere Seite!)
Das geht um!
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Miqusl hat Verschiedenes in Beziehung auf dasjenige geäußert, was ich gesagt haben soll.
Es wird wohl an der undeutlichen Aussprache liegen, die ich leider heute habe, wenn er mich so viel hat mißverstehen können.
(Heiterkeit.)
Ich darf den Herrn Berichterstatter nur bitten, den Bericht zu lesen, und ex wird sehen, daß ich fast nichts von dem gesagt habe, was er aufgefaßt hat.
Ich lasse das klebrige bei Seite; heute kommt es mir nur auf einen einzigen Punkt an, den ich allerdings- für einen recht wichtigen halte.
Das ist die Aeußerung, ich hätte behauptet, daß aus der Annahme bestimmter Kadres mit Sicherheit eine bestimmte Präsenzzahlsich ergebe.
Das habe ich nicht gesagt, ich habe vielmehr gerade das Gegentheil gesagt.
(Nein!
bei den Nationalliberalen.)
Dann will ich es Ihnen vorlesen:.
Nun bin ich durchaus nicht der Meinung, daß aus dieser Fixirung mathematisch sicher (Huf: Mathematisch!)
nur eine bestimmte Ziffer sich ergiebt, daß namentlich sich daraus mathematisch sicher die Ziffer ergiebt, welche gestern festgesetzt worden ist, aber nahezu ergiebt sie sich daraus.
(Heiterkeit.
Aha!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist ein ganz wesentlicher Unterschied, was Sie, wenn Sie nicht lachen, verstehen werden.
Meine Herren, lesen Sie die Antwort, welche die Regierung uns gegeben Hat, lesen Sie insbesondere, was der Herr Major Bluhme geschrieben hat, so werden Sie da etwas nähere Erläuterungen darüber finden, was ein Bataillon, was eine Eskadron u. s. w. ist, und wenn ich mir nun dächte, der tz 1 wäre nicht da und wir hätten blos die M 2, 3, 4, und es entstände ein Streit, was unter jenen Ausdrücken zu verstehen sei, dann bin ich nicht ohne Sorge, daß das Maß dessen, worüber bei dem Budget die Stände nach Bewilligung dieser Kadres noch etwas zu sagen haben, ein sehr geringes sein werde.
Ich getraue mir nachzuweisen, daß möglicherweise dann die Summe als bewilligt angesehen werden könnte, (Ruf bei den Nationalliberalen: Nun ja!
Also!
Heiterkeit) die der Graf Bethusy in der Kommission aufgestellt hat.
Man kann allerdings anch eine noch etwas tiefer gehende Summe nachweisen, aber eine sehr tiese nicht.
Dabei bleibe ich auch jetzt noch stehen.
Präsident:.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquäl: Ich nehme natürlich an, daß Zeder der beste Interpret seiner Worte ist; (Heiterkeit) aber ich wollte mich nur rechtfertigen, daß, wenn Kollege —1-1-1-1-—1-s-——1- 82211Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874.
Windthorst sagt: ich getraue mir den Beweis zu führen, ich in seine Seele hinein ergänzen kann: „weil ich dies für wahr halte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Amendements liegen nicht vor, sondern blos der H 2 der Regierungsvorlage, dessen unveränderte Annahme die Kommission empfiehlt.
1 Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den §2 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wökfel: Die Infanterie wird formirt in 469 Bataillonen, die Kavallerie in 465 Eskadrons, die Feldartillerie in 300 Batterien, von welchen je 2 bis 4 eine Abtheilung bilden; die Fußartillerie in 29, die Pioniertruppe und der Train in je 18 Bataillonen.
Die Bataillone haben in der Regel 4, die des Trains 2 bis 3 Kompagnien.
Zn der Regel wird bei der.
Infanterie aus drei Bataillonen, bei der Kavallerie aus 5 Eskadronen, bei der Artillerie aus 2 bis 3 Abtheilungen beziehungsweise Bataillonen ein Regiment formirt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 2 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 3.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miqir l: Meine Herren, nach Annahme des tz 2 ist der tz 3 von selbst gegeben.
Die erheblichen Fragen, die bei h 2 entstehen konnten, fallen bei tz 3 hinweg, derselbe bestimmt nur, daß zwei oder drei Regimenter zu einer Brigade, und zwei oder drei Brigaden zu einer Division vereinigt werden, sowie daß zwei oder drei Divisionen mit den entsprechenden Nebenformationen ein Armeekorps bilden, und daß die Heeresmacht des deutschen Reiches aus 18 Armeekorps bestehen soll.
Wenn im tz 5 von 17 Armeekorpsbezirken die Rede ist, so mache ich darauf aufmerksam, daß die Zahl der Armeekorps diejenige der Armeekorpsbezirke um eines übersteigt, und zwar wegen des Gardekorps, das keinen bestimmten Korpsbezirk hat.
Es wird weiter gesagt, daß zwei Armeekorps von Bayern, je eines von Sachsen und Württemberg aufgestellt werden, während Preußen gemeinschaftlich mit den übrigen Staaten 14 Armeekorps formirt.
Wenn am Schluß bestimmt ist: „Für je drei bis vier Armeekorps besteht eine Armeeinspektion, so ist zu bemerken, daß die Frage, inwieweit dies in Bezug auf Bayern Anwendung findet, 'hier nicht zur Entscheidung kommt, sondern in der olausula gonoralisMm Schluffe des Gesetzes im tz 64 seine Erledigung findet.
Zch halte es daher'nicht für nöthig, auf diese Frage hier einzugehen, Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf nochmalige Ertheilung des Wortes.
Wir kommen zur Abstimmung.
1, Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 3 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: 1. 1.1§ 3 '2 oder 3 Regimenter werden zu einer Brigade, 2 oder 3 Brigaden der Infanterie und Kavallerie zu einer Division vereinigt.
Aus 2 bis 3 Divisionen mit den entsprechenden Artillerie-, Pionier- und Trainformationen wird ein Armeekorps gebildet, der Art, daß die gesammte Heeresmacht des deutschen Reiches im Frieden aus 18 Armeekorps besteht.
2 Armeekorps werden von Bayern, je eines von Sachsen und Württemberg aufgestellt, während Preußen gemeinschaftlich mit den übrigen Staaten 14 Armeekorps formirt.
Für je 3 bis 4 Armeekorps besteht eine Armeeinspektion.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 3, identisch nach der Kommissionsvorlage und der Regierungsvorlage, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 3 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über H 4 und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miq« 61: Meine Herren, der tz 4 nach der Kommissionsvorlage enthält einige nicht unwesentliche Abänderungen der Regierungsvorlage.
Zunächst mache ich bemerklich, daß der tz 4 den Zweck hat.
Regeln und Grundsätze darüber aufzustellen, wie die einzelnen Formationen und Abtheilungen des deutschen Heeres kommandirt werden, welche Offiziere das deutsche Heer haben soll und welchen Zwecken diese Offiziere dienen sollen.
Es find nur im Wesentlichen Regeln aufgestellt, so daß da, wo Regeln aufgestellt sind, ein unmittelbares bestimmtes Binden des Parlaments bei der Etatbewilligung nicht stattfindet, nur daß natürlich loyaler Weise auch ein aufgestellter gesetzlicher Grundsatz, wenn er auch nicht gerade in allen Details bindend ist, doch nicht außer Acht gelassen werden darf bei der demnächstigen Etatbewilligung.
Es wird nun in dem Absatz 1 der Regierungsvorlage gesagt: Zn der Regel wird jede Kompagnie, Eskadron und Batterie durch einen Hauptmamn oder Mttmeister mit Hülfe eines Premierlieutenants, 3 Sekondelieutenants und der entsprechenden Anzahl von Unteroffizieren (tz 1) militärisch ausgebildet und befehligt.
Es entstand nun die Frage: sind denn die drei Lieutenants vorhanden
Die Regierung antwortete: Nein, zur Zeit nicht in der Regel, es wird noch mehrere Zahre dauern, ehe es möglich sein wird, für jede Kompagnie drei Lieutenants anzustellen.
Die Regierung sagte: Wir halten allerdings im Interesse einer besseren Ausbildung der Truppen gerade gegenüber einer im Ganzen kurz.
bemessenen Dienstzeit und unter dem Umstande, daß es uns hier und da an tüchtigen Unteroffizieren mangelt, die Zahl von drei Sekondelieutenants für unbedingt nothwendig; wir sind aber nicht in der Lage schon im nächsten Zahre oder vielleicht auch in den nächsten Zähren diese Absicht zur vollen Durchführung zu bringen, weil uns die geeigneten Personen fehlen, es kann dies erst allmählich durchgeführt werden.
Diese Erwägung, meine Herren, und nicht die Absicht, der Regierung entgegenzutreten, bestimmt zu erklären, man halte nicht die Anstellung von drei Sekondelieutenants per Kompagnie für nothwendig, führte dahin, daß man hier, wo ja überhaupt nur, wie ich schon voranschickte, von Regeln die Rede ist, statt der Worte „drei Sekondelieutenants ''setzte: „zwei oder drei Sekondelieutenants '', so daß klar ist, daß die Regierung nicht dos Recht hat, sogar bevor die Stellen ausgefüllt sind, die betreffenden Mittel bei der Aufstellung des Etats vom Parlamente zu fordern.
Bei der Anzahl von Unteroffizieren war auf den H 1 Hingewiesen.
Nachdem der tz 1 der Regierungsvorlage gestrichen ist, mußte die Kommission den tz 1 natürlich hier auch be823 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874. seitigen, aber ich bemerke ausdrücklich, daß, nachdem wir im Plenum wieder einen tz 1 aufgenommen haben, diese Streichung doch aufrecht erhalten werden muß, denn die §§ 2 ff.
bleiben bestehen, so lange sie nicht durch ein anderes Gesetz aufgehoben werden.
Der tz 1, wie er hier im Plenum beschlossen ist, ist aber auf die Dauer von sieben Zähren beschränkt; es hat daher keinen Sinn, hier die Worte „entsprechende Anzahl von Unteroffizieren ''durch die Hinweisung auf § 1 zu erläutern, es würde ja diese Hindeutung sinnlos werden nach Ablauf von sieben Zähren, wenn es andererseits natürlich auch richtig ist, daß innerhalb dieser sieben Jahren bei Bewilligung der erforderlichen Anzahl von Unteroffizieren auf, die Höhe des Präsenzstandes an Mannschaften Rücksicht genommen werden muß.
Meine Herren, die Regierungsvorlage hat dann die Bestimmung im Absatz 4: Außerdem gehören zum Heere eine Anzahl von Offizieren außer Reih und Glied, General-, Flügelund andere persönliche Adjutanten, Offiziere der Kriegsministerien u. s. w. Bei der Besprechung dieses Absatzes wurde seine Streichung beantragt, weil es doch nicht erforderlich sei, den allgemeinen Gedanken hier hineinzuschreiben, daß „eine Anzahl ''von Offizieren außer Reih und Glied da sein solle, und man wisse auch nicht, was darunter verstanden wäre, da ja diejenigen Offiziere, die man sonst als zu den Offizieren außer Reih und Glied gehörig bezeichnet, hier noch besonders aufgeführt seien.
Es stellte sich nun aber durch die Diskussion heraus, daß die Regierungsvorlage nur eine mangelhafte Fassung hatte, daß die General-, Flügelund andere persönliche Adjutanten, Offiziere der Kriegsministerien, des Generalstabs, des Zngenieurkorps, des Militärerziehungs- und Bildungswesens von der Regierung auch als zu der „Anzahl von Offizieren außer Reih und Glied ''gehörig gerechnet wurden.
Daraus leiteten wir dann her, daß man zwar unbedenklich und der Wahrheit entsprechend, weil hier einmal eine allgemeine Uebersicht über den gesammten Offizierstand gegeben werden soll, auch die Offiziere außer Reih uud Glied mit aufzuführen habe, daß man aber eine andere Ausdrucksweise dahin annehmen müsse: Außerdem gehören zum Heere eine Anzahl von Offizieren außer Reih und Glied, als: u. s. w. Es ist in der Sache dadurch nichts geändert, es ist nur eine Mißdeutung des Absatzes 4 verinieden, und ich bemerke ausdrücklich, wenn hier nur von einer Anzahl die Rede ist, ohne eine bestimmte Zahl zu nennen, daß eine Beschränkung der budgetmäßigen Behandlung nicht vorliegen wird.
Viel wichtiger ist die Abweichung des Kommissionsbeschlusses in Beziehung auf den letzten Absatz.
Die Regierung Hatte hier beantragt, zu bestimmen: 1, Für die hiernach im Friedensstande des Heeres nothwendigen Offizier-, Arzt- und Beamtenstellen bildet die anliegende Nachweisung die gesetzliche Grundlage.
Erforderlich werdende Aenderungen sind in den Etatsvorlagen ersichtlich zu machen.
Es schien also hiernach, als wenn die Regierung davon ausgeht, daß man schon jetzt ein für alle Mal den gesammten Beamten- und Offizierstand bis hinunter zu den Boten und Wächtern in den Ministerien auf Gesetz basiren solle.
Dazu konnte die Kommission sich nicht entschließen und zwar um so weniger, als in der Anlage der Regierungsvorlage selber vielfach nur Regeln aufgestellt sind, zwei bis drei oder von der Zahl bis zu der Zahl Beamte, also doch eigentlich eine volle Bestimmtheit mit der Vorlage nicht gewonnen wurde.
Dann sollten Aenderungen an dieser gesetzlich festgestellten Tabelle, wenn ich mich so ausdrücken darf, „in den Etatsvorlagen ersichtlich gemacht werden.
Was sollte das heißen
Sollte die Reichsregierung uns nur mittheilen: wir haben statt per Kompagnie drei Sekondelieutenants vier anzustellen beliebt, und ihr habt das Geld zu bewilligen, Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
sollte das Parlament überhaupt noch mitwirken
Alles das machte die Sache so unklar, daß wir einen klaren Gedanken an die Stelle gesetzt haben, der dahin geht, „daß die nach den vorstehenden Grundsätzen im Friedensstande des Heeres nothwendigen Offizier-, Arzt- und Beamtenstellen, sowie die hieran erforderlich werdenden Aenderungen der Feststellung durch den Reichshaushalts-Etat unterliegen.
Meine Herren, man kann vielleicht sagen, daß dieser Satz unnöthig ist, daß er ein Superfluum enthält, aber ich glaube doch, dies Superfluum ist jedenfalls hier durchaus unschädlich.
Es ist auch kein vollständiges Superfluum; es drückt den Gegensatz gegen die Regierungsvorlage klar aus, und dieser klare Ausdruck war hier nothwendig, weil sonst aus dem Inhalt der übrigen vier Absätze hätten Zweifel in Bezug auf das Etatsrecht entstehen können.
Wenn in einem Gesetz gesagt wird, es soll die Kompagnie in der Regel so und so viel Offiziere haben, es soll an der Spitze eines Bataillons ein Hauptmann stehen u. s. w. u. s. w., so kann man sehr wohl auf den Gedanken kommen, hier seien die Stellen gesetzlich ftxirt und es bedürfe nun überall keiner Bewilligung mehr, während nach allgemeinen Etatsgrundsätzen die Ausgaben ganz generell zu bewilligen sind, einerlei, ob das Reich die Ausgaben kraft eines privatrechtlichen Titels oder kraft eines Gesetzes leisten muß, oder ob es die Ausgaben leisten kann oder auch nicht leisten kann, es würde sonst sogar ein Widerspruch sein gegen die Verfassung; denn die Verfassung des Reichs schreibt vor „alle Einnahmen und Ausgaben, welcher Art sie auch sind, müssen auf den Etat gebracht werden, und das muß hier klar ausgedrückt werden gerade gegenüber der im Uebrigen möglicherweise zu Mißverständnissen Anlaß gebenden Fassung des tz 4. v Ich kann daher nur bitten, diese Aenderungen der Kommission festzuhalten, sie weichen grundsätzlich nicht ab von dem, was die Regierung in Beziehung auf die Offiziere und Beamtenstellen für nöthig hält, aber sie reserviren für die Zukunft das freie Ermessen des Parlamentes in Beziehung auf diese Dinge.
Vicepräsident x Fürst von Hohenlohe SchMngsfnrst: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath General von Voigts-Rhetz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Voigts-Rhetz: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben beantragt, daß drei Sekondelieutenants per Kompagnie, Schwadron und Batterie im Gesetze festgestellt werden möchten.
Der Grund, der dazu geführt hat, in früherer Zeit die Zahl von drei Offizieren auf zwei zurückzuführen, ist in den Motiven angegeben worden.
Die Verhältnisse haben sich aber wesentlich geändert; es ist die ganze Ausbildung der Truppen eine andere geworden, wie sie in früherer Zeit gewesen ist; es ist bekannt, daß die individuelle Erziehung der Soldaten in den Vordergrund getreten ist, daß durch Einführung von verbesserten Schußwaffen eine sehr viel eingehendere Instruktion der Leute erforderlich ist.
Zch erlaube mir anzuführen, daß die Leute früher 10 Patronen, dann 80, daß sie jetzt 120 und wahrscheinlich 150 verschießen muffen, daß der Dienst sich erstreckt auf Schwimmen, Turnen, Bajonett- und anderes Fechten.
Bei einem so umfangreichen Dienstbetriebe muß das Lehrerpersonal ausreichend gegeben werden.
Dazu kommt ferner, daß unsers Taktik sich auch geändert hat, daß wir jetzt nicht mehr in geschloffener Form, sondern in sehr aufgelösten Formationen fechten, und daß es daher erforderlich ist, eine genügende Zahl von Offizieren zu haben, die ihrer Aufgabe gewachsen sind.
Die Zahl der Offiziere, die uns zur Disposition stehen, ist bei Weitem nicht ausreichend; das Bedürfniß im Kriege gegenüber dem im Frieden ist folgendes: per Regiment sind erforderlich 4 Stabsoffiziere, 12 Haupt115 824 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874. leute und 52 Lieutenants mehr, als es in der That besitzt.
Damit sollen die Landwehr und die Ersatztruppen garnirt werden.
Wenn man die Zahl von Offizieren, die dem Linienregiment übrig bleibt, berechnet, so beträgt diese an Lieutenants schließlich noch 12; es würde also per Kompagnie nur ein Lieutenant zur Disposition stehen.
Die Zahl der Reserveund Landwehrosfiziere reicht aber bei weitem nicht aus, um die Lücken zu füllen; mir müssen zurückgreifen aufdasUuteröffizierkorps.
Die Folge davon ist, daß dort wieder bedeutende Manquements erzeugt werden.
Es kommt noch hinzu, daß die Verluste, wie dies der letzte Krieg gelehrt hat, sehr groß sind.
Wenn nun die Offiziere nicht vollständig ausgebildet, wenn die Regimenter nicht mit der vollen Zahl garnirt sind, so müssen wir fürchten, einen Feldzug nicht durchführen zu können.
Es ist soeben das Heft 5 unseres Generalstabes über den letzten Krieg erschienen, es giebt zu meinen Ausführungen die beste Illustration.
Zn der einen Schlacht von Vionville waren bei einem einzigen Armeekorps, welches wenige Tage vorher schon 78 Offiziere bei Spichern verloren hatte, 310 Offiziere an Todten und Verwundeten« Zm Ganzen verblieben dem Korps 172 gesunde Offiziere.
Die Folge dieser Verluste war, daß z.
B. ein Regiment mil dem, Regimentskommandeur, der selbst verwundet war, einem Fähndrich als Adjutanten, einem Hauptmann und zwei Premierlieutenants als Bataillonskommandeure und für je zwei Kompagnien mit einem Offizier am zweiten Tage darauf in die Schlacht von St. Privat rücken mußte.
Wenn in einem solchen Falle diese Offiziere nach ihrer Ausbildung ihrer Aufgabe vollkommen gewachsen sind, so mag es noch gehen.
Ist dies aber nicht der Fall, sondern sind es etwa junge Reserveoffiziere, fo verschlimmert dies die Situation sehr.
Ze weiter wir uns aber von den neuesten Kriegen entfernen, desto weniger dürfen wir auf die Erfahrungen, die augenblicklich noch in den Offizieren der Reserve und Landwehr in reichem Maße bestehen, rechnen.
Wir werden also später leicht in eine üble Lage kommen.
Entweder läßt man den Linienregimentern ihre Offiziere und garnirt die Landwehrbataillone nur mit Landwehroffizieren, was keinenfalls zweckmäßig erscheinen würde; oder aber man degarnirt die Linienregimenter.
Wir kommen dann in die üble Lage, daß wir gerade da und zu der Zeit, wo es gilt, die größten Schläge zu führen, nicht die genügende Anzahl geeigneter'Offiziere vor der Front haben.
Unter diesen Umständen und mit Rücksicht darauf, daß relativ das Verhältniß der Offiziere zu den Mannschaften, sowohl im Ganzen, wie den Chargen nach im Einzelnen verglichen mit dem der anderen Armeen, sich wesentlich zu unseren Ungunsten gestaltet, kann die geförderte Vermehrung an Offizieren keineswegs als eine zu hohe angesehen werden.
Zn der Vorlage der Kommission heißt es: zwei oder drei Offiziere.
Einmal, meine Herren, kann das zu Mißverständnissen führen; es sind nämlich bei einzelnen Schwadronen drei Lieutenants, bei änderen nur zwei; also dieses „zwei oder drei ''würde den statns guo nicht ändern.
Wenn aber auch dieses Argument nicht berücksichtigt werden soll und nach den Ausführungen des Herrn Berichterstatters kann ein Zweifel nicht füglich bestehen, wie es zu interpretiren wäre —, so würde doch hervorzuheben sein, daß, wenn Sie zwei oder drei bewilligen, ein Zeitpunkt kommen kann, wo man den dritten Offizier als überschießend im Budget als „künftig wegfallend ''bezeichnete.
Das würde meiner Meinung nach durch die Fassung nicht zu verhindern fein.
Tritt dieser Fäll aber ein, dann würde auch, namentlich, wenn die Zahl der dritten Offiziere erst eine größere geworden, der Utzbelfland eintreten, daß die Armee auf Zahre hinaus das Ofsizterkorps nicht würde komplettiren können.
Deswegen erscheint es durchaus wünschenswerth, daß die Zahl von drei Lieutenants, von denen Sie gehört haben, daß sie principiell in Ihrer Kommission nicht beanstandet sind, ihren bestimmten Ausdruck im Gesetz findet.
Deshalb bitten die verbündeten Regierungen, daß die Regierungsvorlage gegenüber dem Kommissionsvorschlage wiederhergestellt werden möge.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: 1 Meine Herren, ich kann bestätigen, daß auch in der Kommission unter denjenigen Mitgliedern, welche die Ausfüllung der Kadres in § 2 Mit festen Ziffern dringend wünschten, sich eine Anzahl befunden hat, welche keine Sympathie hatte für die Liste, welche in § 4 in Betreff der Offiziere und anderer Stellen uns vorgelegt war.
Meine Herren, wir sind der Ueberzeugung gewesen, daß dies, wie bei allen übrigen großen Institutionen des Landes, Bewilligungen sind, welche in den Etat gehören.
Meine Herren, nach der Natur und nach der'Praxis der Bewilligungen, welche stattfinden für feste Beamtenstellen und auch Offizierstellen, ist in dieser Beziehung jede Befürchtung für die Zukunft für die Reichsverwaltung ausgeschlossen.
Zch glaube auch in der That, daß die Frage der zwei oder drei Lieutenants bei dieser Gelegenheit ihre Erledigung finden wird und finden muß; wenn die Nothwendigkeit der dritten Lieutenants nachgewiesen wird, so werden sie unzweifelhaft im Etat bewilligt werden, und für eine naheliegende Besorgniß, daß diese feststehenden Stellen in der Zukunft als wegfallend bezeichnet werden könnten, hat, glaube ich, der Herr Kommissarius der Reichsregierung uns in der That keine Begründung gegeben.
Ich kann daher im Namen wenigstens meiner politischen Freunde nur beantragen, daß der tz 4 in der Fassung der Kommission unverändert aufrechterhalten wird, und füge dem, was der Herr Referent gesagt hat, auch noch das hinzu, daß man allenfalls den letzten Satz hätte entbehren können, daß wir aber, wenn wir ihn gegenwärtig streichen, ein größeres Mißverständniß herbeiführen würden, als man Gefahr lief, bei Aufnahme desselben sich schuldig zu machen.
Zch beharre daher auch bei diesem Satze.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Walhahn-Gültz: Meine Freunde und ich stehen bei diesem Paragraphen auf dem Boden der ursprünglichen Regierungsvorlage, und da dieselbe in dem ersten und letzten Absatz abgeändert ist, so möchte ich den Herrn Präsidenten ersuchen, bei der Abstimmung eine gesonderte Abstimmung über den ersten Absatz und eine gesonderte Abstimmung über den letzten Absatz dieses Paragraphen veranlassen zu wollen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, es ist über die Auslegung des Kommissionsantrages, über welchen jetzt abgestimmt werden soll, hin- und hergeredet.
Der Herr Regierungskommissar hat sein Verständniß dargelegt, der Herr Abgeordnete von Benda hat eine beruhigende Erklärung zu geben versucht.
Zch will mich auf die Sache nicht einlassen, ich will nur erklären, daß ich meinestheils auf solche Aeußerungen für die Folge kein Gewicht legen kann, und daß ich es ablehne, irgend welches Präjudiz aus solchen Aeußerungen herleiten zu lassen.
Wenn ich in den Fall komme, demnächst bei dem Budget zu stimmen, so werde ich stimmen nach dem Wortlaut, wie er da steht, und nicht nach dem, was der Eine oder der Andere, oder eine ganze Partei gedacht haben kann.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
825 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874.
Abgeordneter von Bonin: Meine Herren, es war ursprünglich meine Absicht, in Beziehung auf den tz 4 Ihnen einen ähnlichen Vorschlag zu machen, als der Antrag ist, den der Herr Abgeordnete von Maltzahn-Gültz so eben gestellt hat.
Ich habe von diesem Vorsätze Abstand genommen, weil ich mich nach den Rücksprachen, die ich mit verschiedenen Persönlichkeiten genommen habe, habe überzeugen müssen, daß ein derartiger Antrag im Hause auf eine Majorität nicht zu rechnen haben würde und es mir nicht zweckmäßig erschien, einen Gegenstand in Anregung zu bringen, dessen Annahme von vornherein nicht mehr zu erwarten war.
Zch würde also auch in dieser Beziehung jetzt das Wort nicht genommen haben, wenn mich nicht ein anderer Gesichtspunkt dazu bestimmt hätte.
Meine Herren, in der gestrigen und heutigen Diskussion ist von den Gegnern der Vorlage sowohl die zwei- und die dreijährige Dienstzeit in den Kreis der Erörterungen gezogen worden, ein Gegenstand, der durchaus nicht durch diese Vorlage berührt wird.
Es ist außerdem von verschiedenen Gegnern der konfessionelle Gegensatz in der Armee betont worden; ja, meine Herren, es ist sogar in der gestrigen Diskussion ein Moment erwähnt worden, welches ich für den Paragraphen als im höchsten Grade bedenklich erachten muß.
Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat gestern einen Gegensatz zwischen dem Offizierstande und dem Mannschaftsstande in dem Heere dadurch hervorzukehren sich bemüht, daß er ausgeführt hat, der Offizierstand verstehe und kenne gar nicht die Belästigung des Mannschaftsstandes bei Ableistung des Militärdienstes, indem er ausführte: „der Militärdienst ist für den Offizier eine Berufsarbeit, und in der Zeit, in welcher andere Bürger ihrer Militärpflicht genügen müssen, bezieht der angehende Offizier, der Lieutenant, schon obendrein Gehalt.
Meine Herren, es könnte diese Bemerkung zu der unrichtigen Austastung führen, als ob der Wehrpflichtige bei der Erfüllung seiner Wehrpflicht durchaus ganz ohne irgend welche Belohnung und ohne irgend welche Bezüge sei.
Das ist aber faktisch nicht der Fall; der Wehrpflichtige, der zur Erfüllung 'seiner Dienstpflicht in das Heer eintritt, bezieht neben freier Wohnung, neben vollständiger Bekleidung, vollständiger Beköstigung auch ein bestimmtes festes Gehalt, nicht anders, meine Herren, als der Offizier.
Es ist also jedenfalls eine unrichtige Auffassung, wenn man die Dienstleistung des Offiziers und die Dienstleistung des Mannes, des Soldaten, in dieser Weise einander gegenüberzustellen sich bemüht, wie von dem Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt geschehen ist.
Der tz 4 beschäftigt sich vorzugsweise, wie mir scheint, mit unserem Offizierckorps, und.
Meine Herren, Sie mögen die Verdienste der Armee so hoch stellen wie sie wollen, so werden Sie die Verdienste des Offizierkorps nicht minder anerkennen, nicht unter die Verdienste der Axmee stellen können.
Meine Herren, der Offizierstand in unserem Heere, sowohl in dem aktiven Heere, in dem Friedensheere, wie in dem Kriegsheere, d. h. sämmtliche Reserveoffiziere mit eingeschlossen, sie sind die Träger des Geistes unseres Heeres, und, meine Herren, lassen Sie von diesem Gedanken auch unser Heer stets erfüllt bleiben, lassen Sie auch unsererseits uns hüten, in irgend einer Weise einen Gegensatz zwischen dem Offtzierstande und dem Mannschaftsstande, in welcher Richtung es sei, in unserem Heere hervorzurufen.
Vicspräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Der verehrte Herr Vorredner hat meine gestrigen Ausführungen doch ganz gewaltig verkehrt aufgefaßt; er hat sie dahin aufgefaßt, als ob ich einen Gegensatz zwischen den Offizieren und den Mannschaften betont oder gar hätte verschärfen wollen.
Nichts liegt mir ferner als das.
Er hat sich veranlaßt gefühlt, darauf hinzuweisen, daß das Offizierkorps der Träger des Geistes in der Armee sei.
Das ist ganz gewiß eine sehr wahre, aber auch eine eben so überflüssige Bemerkung an dieser Stelle.
Das Einzige, worum es sich handelte, das war keineswegs eine Würdigung der Last des Dienstes, welchen der einzelne Soldat hat, sondern es handelte sich lediglich darum, die Belastung des Bürgers zu würdigen, die ihn dadurch trifft, daß er aus seinen bürgerlichen Verhältnissen so und so lange herausgenommen wird, irrn der Militärpflicht zu genügen, und das ist etwas ganz Anderes.
Meine Argumentation ist ganz einfach dahin gegangen, daß derjenige am besten eine Sache zu würdigen weiß, der sie selbst durchlebt hat und aus eigener Erfahrung kennt, und ich habe gesagt, das sei bei den Offizieren nicht der Fäll.
Dabei habe ich übrigens wieder vernünftigerweise meine Gedanken gar nicht auf das gesummte Offizierkorps und sämmtliche Offiziere lenken können.
Was hat denn der Lieutenant darüber zu befinden
wird der gefragt, wenn es sich darum handelt, zu entscheiden zwischen der zwei- und dreijährigen Dienstzeit
Zch habe also nur von den höheren Stellen reden können, die überhaupt berufen sind, diese Frage zu erörtern, berufen sind, sie auf der Seite der Regierung zu beantworten, während wir berufen sind, sie auf der Seite der Volksvertretung zu beantworten.
Zch hoffe, der Herr Vorredner wird sich durch meine Gegenbemerkung überzeugen, daß seine Worte, soweit sie gegen meine Ausführungen gerichtet waren, durchaus eine innere Begründung nicht haben.
Wenn der Herr Abgeordnete dann weiter noch meinte, es sei eines konfessionellen Gegensatzes erwähnt worden, auch in der Armee, so ist er zu dieser Aeußerung wohl durch einen anderen der Herren Vorredner veranlaßt worden.
Zch meinerseits bedauere es tief, wenn und soweit ein derartiger Gegensatz hervortreten sollte.
Bis dahin gereichte es gerade unserer Armee vor anderen Kreisen im Lande zum besonderen Ruhm, daß sie die konfessionellen Verhältnisse der Regel nach mit der größten Unbefangenheit, mit der größten gegenseitigen Achtung aufgefaßt hat, und ich möchte, indem ich das mit voller Ueberzeugung und aus vollem Herzen anerkenne, nur wünschen, daß es immer so bliebe.
Leider sind hie und da in neuester Zeit Thatsachen hervorgetreten, die zeigen, daß die allgemeine Regel doch auch noch Ausnahmen erleidet.
Die Herren werden sich erinnern des Falles, der im vorigen Zähre hier im Hause schon zur Erwähnung gekommen ist, und ich habe mich damals der Erwartung hingegeben, es bedürfe nur der Hinweisung darauf, um ein für alle Mal derartige Dinge abzustellen.
Zch will heute einen anderen Gegenstand hier öffentlich erwähnen, bei dem es sich wieder um das Verhalten eines Regimentskommandeurs handelt, welches ganz gewiß nicht im Sinne des Herkommens und der Anschauungen unserer Armee ist.
Es ist ganz gewiß nicht die Auffassung der Armee, daß der Beruf des Kommandeurs es mit sich bringe, darüber zu wachen, ob seine Untergebenen, wenn sie eine gemischte Ehe eingehen, von diesem oder jenem Pfarrer getraut werden, es ist ganz gewiß nicht die Absicht der höheren Behörden, daß Unteroffiziere gemaßregelt respektive aus dem Dienste entlassen werden, weil sie dem Wunsche des Kommandeurs entgegen, aber in dem Bestreben, nach beiden konfessionellen Seiten hin das Nöthige zu thun, sich von einem katholischen und von einem protestantischen Pfarrer haben trauen lassen.
Derartige Fälle sind vorgekommen, einer, zwei, drei, und ich bin bereit, die Namen zu nennen, wenn es gewünscht wird, bin aber nicht in der Lage, das hier öffentlich zu thun.
(Ruse rechts: Zur Sache!)
Meine Herren, wie man in den Wald Hineinrust, so tönt das Echo zurück, das lassen Sie sich gesagt sein in Bezug auf Zhr „zur Sache ''.
Zch fühle mich nicht leicht bemfen, die 115 826 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874.
Initiative zu ergreifen und derartige Dinge zur Sprache zu j bringen.
Wenn inan aber von anderer Seite das Gebiet be-!
tritt, dann bin ich so frei, hie und da auch mal mit Thatsachen i zu antworten.
Hier hat Herr von Bonin das Gebiet betreten, ich habe deshalb darauf geantwortet.
Vicepräsident Fürst von Hoheulohe-Schillingsfürst: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe, Kriegsminister von Kameke, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke:, Meine Herren, zunächst halte ich dasjenige aufrecht, was ich bereits im vergangenen Zahre gesagt habe, daß es in unserer Armee keinen konfessionellen Unterschied giebt, und daß von oben herab in unserer Armee Einheit durch und durch erhalten wird.
Wenn der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt auf einen Fall, der im vorigen Zahre erörtert worden ist, zurückkommt, so haben Sie die Erklärung über denselben damals von mir erhalten.
Wenn der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt aber heute einzelne Fälle anführt, die nicht genau bezeichnet werden und welche scheinbar eine Berechtigung haben, so wird da ich von denselben vorher keine Kenntniß gehabt es nicht zu verwundern sein, daß ich auf die einzelnen Fälle nicht näher eingehen kann.
Hätte der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt dasjenige, was er eben gesagt hat, als Interpellation angemeldet, so würde ich voraussichtlich in der Lage gewesen sein, den Beweis zu führen, daß meine vorjährige Behauptung, daß nämlich in unserer Armee ein Konfessionsunterschied nicht aufkommen soll, eine richtigeist.
Vicepräsident Fürst-von Hohenlohe-SchMugsfürst: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): 1 Meine Herren, der Zweck, den der Abgeordnete von Bonin bei den wenigen Worten hatte, die er hier uns zu hören gab, ist wir unverständlich geblieben und ich hoffe auch, daß er unverständlich bleib en wird über die Grenzen feiner Fraktion hinaus.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich behaupte, es ist niemals geschickt, und vor allem ist es niemals gerechtfertigt, im Lande die Meinung zu erwecken, als ob irgend Jemand hier säße, dessen Bestreben es wäre, Differenzen, Zwiespalt und Unzufriedenheit in der deutschen Armee zu erregen, sei es im Allgemeinen, sei es zwischen einzelnen Chargen.
Soviel auf die Worte des Herrn von Bonin.
Was nun aber die Sache selbst betrifft, die wir uns hier besprechen, so wollte ich die Herren bitten, dem Kommissionsvorschlag, d. i. der Fassung „zwei o d e r drei ''zuzustimmen und ihn dem vorzuziehen, was der Herr Regierungskommissar eben gewünscht hat, nämlich der festen Einstellung von drei Lieutenants per Kompagnie, Eskadron u. s. w. Ich habe in den Ausführungen der Herrn Redner sowohl, als des Herrn Regierungskommissars ein Moment vermißt, w lches mir ganz außerordentlichwichtig scheint und zu dessen weiterer Erwägung ich durch die Fassung der Kommission Gelegenheit geben möchte, und zwar der Regierung sowohl, als dem Haufe; während mit der Feststellung von drei diese Erwägung abgeschnitten sein würde.
Es ist das Moment, daß wie mich der Herr Regierungskommissar nicht in Abrede nehmen wird daß mit der Abschaffung der drei etatsmäßigen Lieutenanisstellen in den Jahren 1859 bis 1861 bei Gelegenheit der Reorganisation und mit Einführung von nur zwei Stellen das Avancement in der Armee ein ganz außerordentlich viel besseres geworden ist.
Jeder Mensch, der auch nur oberflächlich diese Verhältnisse kennt, wird mir zugeben, daß der eintretende Lieutenant bei seinem Avancement vor Allem die vor ihm stehenden Lieutenants zu überwinden hat; das sind aber per Regiment 35 bei drei und nur 23 Vordermänner bei zwei Lieutenants per Kompagnie.
Das hat zur Folge gehabt, daß das Durchschnittsalter unserer Offiziere in der Armee wesentlich jugendlicher geworden ist, ein Umstand, von dem man, meines Erachtens mit Recht, behauptet hat, daß er die Schlagfähigkeit der Armee gehoben habe.
Ich gebe dem Herrn von Arnim-Kröchlendorff zu, daß auch noch andere Gründe mitgewirkt haben, aber es wird Niemand bestreiten, daß dies der Hauptgrund gewesen ist.
Da nun diese Beschleunigung des Avancements ein großer Vortheil für die Leistungsfähigkeit der Armee ist, so ist es unzweifelhaft, daß wir einen Rückschritt machen, wenn wir wieder die alte Zahl der Lieutenantsstellen festfetzen.
Es ist möglich, daß die Ausbildung der Truppen es doch verlangt und daß diese Rücksicht an maßgebender Stelle wichtiger erscheint, als -die andere bezüglich des Avancements.
Aber ich glaube, man kann diese Frage jetzt noch nicht für vollständig: abgeschlossen halten, und die Fassung der Kommission scheint mir gerade recht gut dafür zu sein, daß diese Frage, die bis heute mir noch nicht ausgetragen zu sein scheint, nochmals allseitig Erwägung finden könne.
1,, Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMugsfürst: Der Herr Abgeordnet; Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethnsy-Hne: Ich wollte nur der letzten Ausführung das entgegenhalten, daß das schnelle Avancement gelegentlich der Reorganisation zwar zum Theil dem vom Herrn Vorredner angeführten Momente zu verdanken ist, daß aber dasselbe besonders darin seinen Grund hatte, daß in der damaligen Zeit die einzelnen Truppenkörper der Armee nahezu um das Doppelte vermehrt worden sind, und daß dadurch die jungen oder alten Offiziere in höhere Chargen gebracht wurden und ein Nachschub ermöglicht worden ist.
Im Uebrigen verdankt das Argument nicht die Beachtung, welche der Abgeordnete dafür in Anspruch nimmt, denn die Offiziere sind für die Armee, nicht aber ist die Armee für das Avancement der Offiziere da.
Liegt das Bedürfniß vor, eine gewisse Anzahl Offiziere für die Ausbildung und Führung der Truppen zu haben, so muß diese Anzahl gewährt werden.
Daß zur Zeit die Offiziere im Friedensdienst mit der Ausbildung der Rekruten und dem Exercieren der älteren Mannschaften bis zum Uebermaß beschäftigt sind, glaube ich, kann einem Zweifel nicht unterliegen, und daß ihre wissenschaftliche Fortbildung durch das Uebermaß von Thätigkeit, welche-zum Theil doch einen mechanischen Charakter an sich trägt, 'gehindert wird, scheint ebenso klar.
Im Felde ist aber bei den langen Tirailleurlinien, eine Thatsache, auf welche der Herr Bundeskommissar bereits hingewiesen hat, in der That eine Führung nicht nur von qualitativ ausgebildeten, sondern auch eine Führung von einer größeren Anzahl von Offizieren, unerläßlich.
Ich möchte auf das Moment, welches Herr von Voigts-Rhetz schon anführte, nochmals Gewicht legen, daß ich es vorziehen würde, eine Bestimmung über die Anzahl der Lieutenants ganz zu entbehren, als sie mit dieser Alternative „zwei oder drei ''in den Paragraphen aufzunehmen.
In der That würde es danach jedes Mal einem Budgetbeschluß anheimfallen, einen Theil der Offiziere in die Kolonne „künftig wegfallend ''zu stellen, dergestalt, daß beim Eintritt des Avancements und bei Vakanzen in den unteren Chargen weder Kadetten in die Armee aufgenommen, noch Junker in dieselbe recipirt resp.
wenn sie recipirt, worden sind, befördert werden könnten.
Das würde, wie es sch eint, dem Zudrange zu der Offizierskarriere einen sehr erheblichen Abbruch thun.
Wenn die Verschlechterung des Avancements einen ähnlichen Erfolg Haben kann, so würde ja durch diesen Erfolg es ein Korrektiv in sich selbst sein.
Dadurch, daß sich weniger, melden, würden statt drei Offiziere thatsächlich, wie 827 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874. es jetzt zu meinem Bedauern der Fall ist, nur zwei pro Kompagnie sich vorfinden und die vom Herrn Abgeordneten Schröder befürchtete Folge für das Avancement nicht eintreten.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMugsfürst: Der Schluß der Diskussion ist beantragt durch den Abgeordneten Dv.
Dohm Der Herr Bundesbevollmächtigte, General von VoigtsRhetz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Voigts-Rhetz: Meine Herren, ich habe nicht noch ausführlicher auf die Sache eingehen wollen, da die Zeit schon vorgerückt ist und ich auch annehmen konnte, daß das, was in der Kommission über diese Materie sehr gründlich verhandelt worden ist, dem Hause wohl bekannt sein würde.
Ich hebe aber hervor, daß namentlich der Punkt, den der Herr Abgeordnete Schröder soeben zur Sprache gebracht hat, eine besonders eingehende Besprechung in der Kommission erfahren hat.
Die Bundesregierungen haben sich bei Bearbeitung dieses Gesetzes die Frage vorlegen müssen, ob das Avancement dadurch nicht wesentlich benachtheiligt werde.
Da die Armeeverwaltung nun wohl alle Veranlassung hat, diesem Uebelstands entgegenzutreten, so werden Sie zugeben, daß das Bedürfniß einer Vermehrung der Offizierstellen ein sehr dringendes sein muß, wenn sie sich über die bezüglichen Bedenken hinweggesetzt hat.
Sie hat allerdings dem Grundsätze huldigen zu müssen geglaubt, daß die Offiziere da sind für die Ausbildung der Armee, nicht die Armee da ist, um den Offizieren Karriere zu machen.
Wenn Mißverhältnisse eintreten sollten, so würde die Regierung gewiß nicht säumen, die Verminderung ebenso in Betracht zu ziehen, wie sie jetzt die Vermehrung beantragt, aber ich wiederhole, man würde nicht recht thun, wenn man diesem persönlichen Interesse zu Liebe das Armee-Interesse in Frage stellte.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürft: Ach bringe nun den Schlußantrag zur Unterstützung.
Ach bitte, daß diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ach bitte nun, daß diejenigen Herren sich erheben, beziehungsweise stehen bleiben, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Majorität steht; der Schluß ist angenommen.
1-.
Ach gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ach bitte zu einer persönlichen Bemerkung um das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter MiquÄ: Meine Herren, ich knüpfe an die letzte Bemerkung des Herrn Grafen Bethusy an, (Abgeordneter von Mallinckrodt: Zu einer persönlichen Bemerkung!)
weil dieselbe einfach auf einem Mißverständnisse beruht.
Er sagte ich beziehe mich vorzugsweise deswegen darauf, weil der Herr Vertreter der Reichsregierung ein ähnliches Mißverständniß sich hat zu Schulden kommen lassen —: es wäre mir lieber, wenn die Worte „zwei oder drei ''ganz gestrichen würden und wenn Alles dem Budget überlassen würde, denn wenn diese Worte „zwei oder drei Sekondelieutenants ''stehen bleiben, so kann ja von den drei Sekondelieutenants, die etwa bewilligt werden.
Einer auf den Aussterbeetat gesetzt werden.
Ach frage, Kollege Bethusy ist doch ein alter erfahrener Parlamentarier und Budgetrenner, wenn obige Worte gestrichen werden, ob dann nicht dasselbe eintreten kann, ob da nicht eine Lieutenantsstelle, die dieses Jahr bewilligt ist, das nächste Jahr als künftig wegfallend bezeichnet werden kann; wo ist denn da irgend ein Unterschied
Es giebt nur einen Gegensatz.
Entweder erklären wir schon jetzt durch dieses Gesetz: alle Kompagnien sollen unbedingt drei Lieutenants haben; dann allerdings können wir keine von den drei Lieutenantsstellen weder streichen im Budget noch als künftig wegfallend bezeichnen.
Das eben haben wir nicht gewollt; man hat die Frage, ob jede Kompagnie diese drei Stellen haben muß, vorbehalten wollen für die zukünftige Berathung und Entscheidung bei dem Etat.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß wir uns in der Kommission nicht in principiellen Gegensatz gegen die Reichsregierung gesetzt haben; man hat die Frage eben vorbehalten wollen, und zwar um deswillen vorzugsweise, weil die Regierung ja selber erklärte, daß sie gar nicht im Stande sei, selbst bei Votirung ihrer Vorlage dis in Rede stehenden Stellen zu besetzen; (hört, hört!
links) wie konnte denn nun also diese Bestimmung in das Gesetz aufgenommen werden, wie konnte ein Zwang ausgeübt werden gegen das Parlament, dennoch die Ausgabe zu bewilligen für Stellen, die gar nicht besetzt sind
Das eben hat dahin geführt, daß man diesen Ausdruck „zwei oder drei ''gebrauchte, und die Gefahren, die seitens des Herrn Vertreters der Reichsregierung sowohl, wie seitens des Herrn Grafen Bethusy befürchtet sind, bestehen hier überall gar nicht, oder bestehen hier nicht mehr, wie bei jeder anderen Stelle, die auf Budget beruht.
Meine Herren, auf den Streit zwischen dem Herrn von Mallinckrodt und Herrn von Bonin gehe ich nicht ein; es ist zwar merkwürdig, daß, während der Herr Kollege Windthorst mit großer Emphase sich darüber wunderte, daß man in dieser Militärfrage immer die Kirche hereinzieht, doch keine Debatte zu Ende kommt, sie läuft schließlich wieder in den alten Kirchenstreit aus.
Ich als Referent in der Militärkommission habe dasselbe allerdings schon einmal in einer früheren Session erfahren.
Als Referent werde ich mir getreu bleiben, und ich werde mich zumal als Referent der Militärkommission um alle Diskussionen aus kirchlichem Gebiete nicht kümmern.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, mir wäre diese Kirchenfrage als Militärreferent nur dann von Wichtigkeit, wenn man glauben könnte, daß irgend ein Mitglied seine Abstimmung in diesen militärtechnischen Fragen beeinflussen ließe durch die Existenz des Kirchenstreites.
(Heiterkeit.)
Das aber, meine Herren, nehme ich nicht an; denn ich kann Niemandem Motive unterschieben, die er nicht selbst ausgesprochen hat.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, es hat der Kollege Windthorst, glaube ich, meinen Freund Benda mißverstanden, wenn er geglaubt hat, er habe gewissermaßen präjudicirliche Erklärungen abgeben wollen aus der Kommission und gar für eine Partei in Beziehung auf diesen dritten Lieutenant.
Herr von Benda hat lediglich gesagt, daß der letzte Absatz dahin zu verstehen sei, daß das Parlament das für nothwendig Erkannte an Stellen bewilligen werde.
Nun, das ist völlig unpräjudicir828 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874. lich.
Zch glaube, damit wird auch der Kollege Windthorst einverstanden sein.
Er selbst wird gewiß entschlossen sein, dasjenige später zu bewilligen, was für nothwendig erachtet wird.
(Abgeordneter Windthorst: Za!)
Weiter ist aber auch Hier nichts gesagt, wenigstens Namens der.
Kommission nicht, und sollte etwas Anderes gesagt sein, so würde damit, glaube ich, nicht im Sinne der M ehrheit der Kommission gehandelt sein.
(Abgeordneter Windthorst: Zch bin ganz zufrieden!)
Zch glaube, damit würde sich auch Kollege Windthorst ganz beruhigen können.
(Abgeordneter Windthorst: Za, ja!
Heiterkeit.)
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schilliugsfürst: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt das Wort.
Abgeordneter vo« Mallinckrodt: Der, preußische Herr Kriegsminister konnte mir zur Zeit durchaus nicht Anderes erwidern, als was er mir erwidert hat.
Sollte er meinem Vorschlage zustimmen, dann bin ich aber bereit, ihm die nöthigen thatsächli en Notizen zu bieten, damit er Gelegenheit nimmt, den Gegenstand, den ich im Auge habe, zu untersuchen, und falls die Untersuchung ergiebt, daß meine Andeutungen richtig sind, (Rufe: Nicht persönlich!)
so wird er ohne Zweifel dafür Sorge tragen, daß solche Vorkommnisse sich nicht wiederholen.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippsladt) hat zu einer persönlichen Bemerkung das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, sowohl der Herr Graf Bethusy-Huc, als der Herr Vertreter des Bundesrathes haben mir den Satz entgegengehalten, daß der Offizier der Armee wegen da sei.



Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete hat nur das Recht zu einer persönlichen Bemerkung gegenüber der Schlußäußerung des Herrn Berichterstatters.
Was den Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt betrifft, so hatte er sich schon vorher gemeldet, und war es Nur nicht möglich, ihm das Wort früher zu ertheilen, weil der Herr Berichterstatter schon angefangen hatte, zu- reden.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Dasselbe ist bei mir der Fall.
Viceprästdent Fürst vo« Hohenlohe-Schillingsfürst: Sie Haben sich nicht gemeldet- wenigstens habe ichs das nicht gesehen, ich kann Zhnen also auch nicht das Wort zu einer persönlichen Bemerkung geben.
1 ''Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Dann muß ich doch bitten, daß in Zukunft nicht die Dinge so rasch aufeinander folgen, daß Man absolut Nichts einschieben kann.
(Lärm.
Glocke des Präsidenten.)
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst: Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn die Theilung der Frage in der Weise beantragt, daß zunächst über das Alinea 1, dann über Alinea 2, 3 und 4, endlich über das Alinea 5 des Kommissionsvorschlages abgestimmt werde.
Der Antrag auf Theilung der Frage kann von Jedem gestellt werden.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, so nehme ich an, daß das Haus mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden ist.
Zch bitte nun den Herrn Schriftführer, zunächst das erste Alinea des tz 4, über welches wir abstimmen werden, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: 1 Zn der Regel wird jede Kompagnie, Eskadron und Batterie durch einen Hauptmann oder Rittmeister mit Hülfe eines Premier-Lieutenants, zwei oder drei Seconde-Lieutenants und der entsprechenden Anzahl von Unteroffizieren militärisch ausgebildet und befehligt.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Absatz annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Absatz 1 ist angenommen.
Das Haus wird mir die Verlesung des zweiten, dritten und vierten Absatzes erlassen.
1.
(Zustimmung.)
Wir kommen also zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diese drei Alineas annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses; auch diese Absätze zu tz 4 sind angenommen.
1 Wir kommen nun zum letzten Absätze, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Die hiernach im Friedensstande der Heeres nothwendigen Offizier-, Arzt- und Beamtenstellen, sowie die hieran erforderlich werdenden Aenderungen unterliegen der Feststellung durch den Reichshaushalts-Etat.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche den Absatz annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der letzte Absatz des tz 4 ist angenommen.
Wir gehen über zum tz 5.
Zch würde vorschlagen, die Diskussion über die tztz 5 und 6 zu vereinigen.
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch; das Haus ist damit einverstanden.
1'Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter MiquK: Meine Herreü, ich habe den Herrn Präsidenten gebeten, die Diskussion über diese beiden Paragraphen zu vereinigen, weil sie in sehr genauem Zusammenhange, nicht allein sachlich, sondern auch, und.
zwar, wie ich zugebe, vorzugsweise, auch durch die Behandlung in der Kommission, stehen und beziehungsweise ge829 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874. bracht sind.
Bei der ersten Lesung wurde dem H 5 in der Kommission der Satz hinzugefügt: D Die weiteren Grundzüge der Organisation der Landwehr und des Landsturms sowie die Dienstverhältnisse der Landsturmpflichtigen werden durch ein besonderes Gesetz geregelt.
Es bestimmt nämlich im Uebrigen der tz 5, daß das Gebiet des Reiches in 17 Armeekorps-Bezirke eingetheilt wird, und daß unbeschadet der Souveränetätsrechte der einzelnen Bundesstaaten die kommandirenden Generale die Militärbefehlshaber in den Armeekorps-Bezirken sind, und sodann heißt es daselbst noch: 1.
Als Grundlage für die Organisation der Landwehr, sowie zum Zwecke der Heeresergänzung werden die Armeekorps-Bezirke in Divisions- und Brigadebezirke und diese, je nach Umfang und Bevölkerungszahl, in Landwehrbataillons- und Landwehrkompagnie-Bezirke eingetheilt.
Es wurde nun der schon hervorgehobene Satz hinzugefügt, nach welchem im Uebrigen die Grundzüge der Organisation der Landwehr und des Landsturmes durch ein besonderes Gesetz festgestellt werden sollten.
Zn der zweiten Lesung ist dieser Satz gestrichen; dagegen ist nun dem tz 6 hinzugefügt: Die Dienstverhältnisses der Landsturmpflichtigen werden durch ein Gesetz geregelt.
Das also, was durch Gesetz geregelt werden soll, ist nun eingeschränkt auf die Dienstverhältnisse der Landsturmpflichtigen.
Dagegen sind die Worte der Regierungsvorlage: Kaiserlicher Verordnung bleibt zugleich die Bestimmung überlassen, in welchem Umfange die für das Heer geltenden Vorschriften auf den Landsturm im Falle seines Zusammentritts Anwendung finden, beseitigt.
Meine Herren, die Kommission ist in ihrer zweiten Lesung von dem Gedanken ausgegangen, daß die Organisation der Landwehr, natürlich innerhalb der allgemeinen gesetzlichen Schranken, schon jetzt ein verfassungsmäßiges Recht des Kaisers sei, und daß es sich daher nicht empfehle, ausdrücklich auszusprechen, daß die gesammte Organisation der Landwehr, insofern sie hier nicht gesetzlich gemacht wird, durch Gesetz geregelt werden solle.
Einzelne ganz wenige Grundzüge sind ja in diesem Gesetz enthalten, andere stecken in dem ReichsKriegsdienstgesetze.
Zm Uebrigen aber bleibt die Befugniß des Kaisers, die Landwehr zu organisireu, nach den Anträgen der Kommission bestehen.
Es hätte sonst ein Eingriff in die verfassungsmäßigen Rechte des Kaisers vorgelegen.
Was den Landsturm betrifft, so sind die Rechtsverhältnisse des Landsturms einigermaßen dunkel.
Unsere Verfassung bestimmt bekanntlich über den Landsturm nichts.
Der Landsturm kommt, nachdem der alte preußische Landsturm durch die neuen Organisationen beseitigt worden ist, nur vor in dem Gesetze vom 9.
November 1867, betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienste.
Es heißt da im §3: Der Landsturm besteht aus allen Wehrpflichtigen vom vollendeten 17. bis zum vollendeten 42.
Lebensf jähre, welche weder dem Heere noch der Marine angehören.
Es heißt dann ferner im tz 16: Der Landsturm tritt nur auf Befehl des Bundesfeldherrn zusammen, wenn ein feindlicher Einfäll Theile des Bundesgebietes bedroht oder überzieht.
Im Uebrigen ist der Landsturm nicht organisirt; er hat keine Kadres, keine Offiziers und Beamten, es ist alles in dieser Beziehung der Zukunft vorbehalten.
Meine Herren, wenn man nun hineingeschrieben hätte: das Gesetz wird die Vorschriften ertheilen über die Organisation des Landsturms, so hätte leicht der Glaube entstehen können, daß man gewissermaßen die alte preußische Landsturmverfassung wiederZ Herstellen wolle.
Das war aber nicht die Meinung der Kommission, auch nicht die, Meinung!
der Regierung.
Auch die Regierung will vom Landsturm weiter nichts, als was hier im tz 16 gesagt ist, daß in den äußersten Nothständen, bei einem feindlichen Einfalle in Theile des Bundesgebiets oder einer direkten Bedrohung desselben, der Kaiser das Recht hat, alle nicht im Heere, in der Reserve oder Landwehr Dienenden aufzurufen, als Landsturm die Landesvertheidigung mit zu übernehmen.
Wenn man es also nicht für nothwendig und auch nicht für rathsam hielt, ein allgemeines Gesetz zur Organisation des Landsturms einzufordern, so hat man es doch auf der anderen Seite in der Mehrheit der Kommission nicht für unwichtig gehalten so glaube ich mich wohl ausdrücken zu können —, daß ein Gesetz die Verpflichtungen der Landsturmpflichtigen klar stelle.
Man sagte sich nämlich: es ist doch wünschenswerth, wenn auch der Kaiser die Befugniß besitzt, den Landsturm im Falle der Noth zusammenzuziehen und aufzurufen, daß Vorschriften im Gesetze darüber gegeben werden, wann und unter welchen Formen die gesetzliche Verpflichtung, im Landsturm zu dienen, beginnt und aufhört.
Wenn möglicherweise ganze Gegenden, ja ganze Provinzen zum Landsturm aufgerufen werden, wenn überhaupt die ganze wehrfähige Mannschaft zu den Fahnen und zu den Waffen gerufen werden kann und dann natürlich den sehr schweren Verpflichtungen unterliegt, die aus einem solchen Präsenzstande bei den Fahnen sich ergeben, so ist es mindestens wünschenswerth, daß es klar ist,, unter welchen Formen diese Verpflichtung beginnt, und wie sie wieder aufhört.
Eine Beschränkung der kaiserlichen Befugniß nach dem bestehenden Gesetze und nach der Verfassung hat gar nicht ausgesprochen werden sollen, ist auch von keiner Seite gewünscht.
Zch würde sogar glauben, daß, wenn man das ganze Gesetz für nothwendig hält, was ja die Mehrheit der Kommission thut, man das Erforderliche bis zur dritten Lesung sogar in dies Gesetz leicht hätte hineinbringen können.
Die Kommission hat-nur keine Zeit gehabt, die etwa erforderlichen Bestimmungen aufzunehmen.
Zch möchte aber andererseits den Herren Vertretern der Reichsregierung für sie hat es gewiß keinen besonders angenehmen Klang, wenn sie wieder von einem angeforderten neuen Gesetz hören sagen, daß dies Gesetz sehr einfach ist, daß daraus irgend welche Schwierigkeiten mit dem Parlamente kaum werden entstehen können, daß bis zum Erlaß dieses Gesetzes die bestehenden Befugnisse der Verwaltung und des Kaisers völlig unangetastet bleiben, und endlich, daß durch dieses Gesetz die Zweifelsfragen, die ich hier nicht näher erörtern will: wie weit gehen die Befugnisse des Kaisers in der Organisation des Landsturms, und wie weit ist die Mitwirkung des Bundesraths nothwendig, unzweifelhaft klar gestellt werden können.
Zch glaube, diese vier Momente möchten doch im vorliegenden Falle die Bedenken gegen diesen, nach meiner Meinung nicht sehr werthvollen, aber auch nicht bedenklichen Zusatz der Kommission abschwächen.
Wenn die Bestimmung, nach welcher es der kaiserlichen Verordnung vorbehalten bleibt, vorzuschreiben, in welchem Umfange die für das Heer geltenden Vorschriften auf den Landsturm im-Falle seines Zusammentritts Anwendung finden, wenn diese Bestimmung bestehen bliebe, dann wäre allerdings der letztangeregte Zweifel über die Machtvollkommenheit des Kaisers und die Kompetenz des Bundesrathes beseitigt gewesen.
Die Kommission hat ihn aber gestrichen, weil sie wünschte, daß dieser Gegenständ eben im Wesentlichen durch Gesetz geregelt werden möge.
Zch kann Ihnen nach diesen Gründen den § 5 und den amendirten tz 6 nach den Kommissionsanträgen empfehlen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: 1 Meine 8301—1 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874.
Hrrren, ich möchte Sie bitten, dem zweiten Alinea, welches Ihre Kommission zu tz 6 vorgeschlagen hat, Ihre Zustimmung nicht zu geben, und ich bitte deswegen auch den Herrn Präsidenten, eine getrennte Abstimmung über die beiden Alinea des tz 6 veranlassen zu wollen.
Zch bin überhaupt kein sehr großer Freund von solchen Gesetzverheißungen, die mehr oder weniger legislatorische Monologe sind, am allerwenigsten geboten aber scheint es mir, eine Bestimmung über ein Ländsturmgesetz hier aufzunehmen; ich glaube, solche Verheißung möchte kaum erfüllt werden, denn ich meine, wenn die Mehrzahl der Herren in diesem Hause vor die Aufgabe gestellt würden, ein solches Gesetz zu machen, so würden Sie wirklich nicht wissen, was Sie Hineinsetzen sollen, denn die Materie ist sehr fließender Natur.
Der Landsturm nach unseretn Wehrgesetz umfaßt alle Wehrpflichtigen vom vollendeten 17. bis zum vollendeten 42.
Lebensjahre, welche weder dem Heere, noch der Marine angehören, und der tz 16 hat bestimmt: Der Landsturm tritt nur auf Befehl des Bundesfeldherrn zusammen, wenn ein feindlicher Einfall Theile des Bundesgebiets bedroht oder überzieht.
Das ist ein so exceptioneller Fall, daß es wirklich sehr schwer ist, darüber gesetzliche Bestimmungen zu geben.
Der Landsturm ist eben eine Isvss sn wasss, die für außerordentliche Verhältnisse bestimmt ist und für die man für gewöhnliche Verhältnisse gesetzliche Bestimmungen nicht finden kann.
Wenn Sie wirklich die.
Dienstverhältnisse der Landsturmpflichtigen regeln wollten, würden Sie dahin gedrängt werden, aus dem Landsturm eine neue Landwehr zweiten Aufgebots zu machen, und das, glaube ich, werden selbst diejenigen Herren, auf deren Wunsch die Bestimmung in das Gesetz hineingekommen ist, nicht wollen.
Ich bitte deshalb, eine getrennte Abstimmung über die beiden Absätze vorzunehmen und den zweiten Absatz zu streichen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Kommissariüs des Bundesraths, Oberst Blume, hat das Wort.
Bundeskommissar, Major Blume: Meine Herren, ich kann mich im Allgemeinen nur aüf das bezieheil, was der Herr Vorredner in Bezug auf den Zusatz Ihrer Kommission zu tz 6 des Gesetzentwurfes ausgesprochen hat.
Die verbündeten Regierungen befinden sich gegenüber dem Verlangen, ein Gesetz über die Dienstverhältnisse der Landsturmpflichtigen Ihnen voxzulegen, einigermaßen in Verlegenheit.
Es ist allerdings, wie der Herr Berichterstatter Ihnen vorhin ausgeführt hat, in der Kommission Seitens der Regierungsvertreter gesagt worden, es liege nicht in der Absicht, falls einmal die Noth uns dazu drängen sollte, wieder den Landsturm aufzubieten, dies von vorn herein und unter allen Umständen in der Weise und der Form zu thun, wie der Landsturin im Zahre 1813 aufgeboten worden ist.
Es sind die Nachtheile, die üblen Folgen, die damit unvermeidlich verbunden wären, zur Sprache gebracht; es ist angeführt worden, daß, weil die allgemeine Auffassung bisher dahin ging, das Aufgebot des Landsturms sei stets gleichbedeutend mit der Entfesselung der allgemeinen Leidenschaft gegen den Feind, die Militärverwaltung sich veranlaßt gesehen Hat, im Zahre 1866 sowohl, wie im Zahre 1870, wo ein Aufgebot des Landsturms in anderer Form wohl sehr wünschenswert!)
gewesen wäre, von jeder derartigen Maßregel Abstand zu nehmen.
Es ist angedeutet worden, daß inan in einem künftigen Kriege dazu zu schreiten genöthigt sein könnte, den Landsturm in organisirten Truppenkörpern zu verwenden, selbstredend immer nur untU der Voraussetzung, welche das bestehende Gesetz ergiebt, nämlich nur dann, wenn ein feindlicher Einfall das Bundesgebiet bedroht oder überzieht.
Man wird sich in den ersten Stadien einer solchen außerordentlichen Situation jedenfalls auf die eben bezeichnete Form des Landsturm Aufgebots beschränken können, und es ist ja wohl denkbar, daß für dieses Verhältniß in einem vorzulegenden Gesetze selbst Bestimmungen getroffen würden, welche den Interessen der Landesvertheidigung durchaus entsprächen.
Andererseits können die verbündeten Regierungen nicht wünschen, daß durch ein solches Gesetz ein für alle Mal die Möglichkeit ausgeschlossen werden sollte, einen in das Land etwa eingedrungenen Feind mit allen Mitteln zu bekämpfen, und sie sind auch überzeugt, daß ihre Ansichten hierüber mit denen der Nation übereinstimmen.
Aber für derartige Fälle, meine Herren, im Voraus Bestimmungen über die dienstlichen Verhältnisse der Landsturmpflichtigen zu geben, erscheint geradezu unmöglich.
Man befindet sich deshalb bei dem Entwurf eines Gesetzes, wie es Ihre Kommission wünscht- in einer schwierigen Lage: dasselbe würde entweder sehr Weniges enthalten, was für die betheiligten Landsturmpflichtigen von wahrem Werth wäre, oder es würde die Militärverwaltung in einer Weise beschränken, welche den Interessen des Reiches nicht förderlich sein würde.
Zch kann daher nur bitten, daß der Zusatz Ihrer Kommission zum tz 6, wie es der Herr Abgeordnete von Maltzahn soeben beantragt hat, abgelehnt werden möchte.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Es meldet sich Niemand mehr zum Wort; ich schieße deshalb die Diskussion, Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den tz 5.
Das Haus wird mir wohl die Verlesung des tz 5 erlassen.
(Zustimmung.)
Die Kommission schlägt Ihnen vor, den Paragraphen unverändert nach der Regierungsvorlage anzunehmen.
Zch bitte also diejenigen Herren, welche den tz 5 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der tz 5 ist angenommen.
Zn Bezug auf den tz 6 hat der Abgeordnete von Maltzahn eine getrennte Abstimmung über die beiden Absätze in Vorschlag gebracht.
Wenn dagegen kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus mit diesem Abstim- l mungsmodus einverstanden ist.
Zch bitte daher den Herrn Schriftführer, zunächst den ersten Absatz des ß 6 zu verlesen Schriftführer Abgeordneter Woelfel: Die Kriegsformation des Heeres, sowie die Organisation des Landsturmes'bestimmt der Kaiser.
Alle bereits im Frieden zur schleunigen Ueberführung des Heeres auf den Kriegsfuß erforderlichen Vorbereitungen sind nach den.
Bestimmungen des Kaisers zu treffen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch bitte nun, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den eben verlesenen Absatz annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der erste Absatz ist angenommen.
Wir kommen nun zu dein zweiten Absatz, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Woelfel: Die Dienstverhältnisse der Landsturmpflichtigen werden durch ein Gesetz geregelt.
831 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schilliugsfürst: Ich bitte nun, daß diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Absatz annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß jetzt die Majorität steht; der zweite Absatz ist ebenfalls angenommen.
Wir gehen über zu tz 7.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter MiqrM: Meine Herren, die Kommission hat den Absatz 1 des § 7 unverändert gelassen, dagegen in dem Absatz 2 die Worte: „zur Führung von militärischen Diensttiteln ''— daß dazu auch die Genehmigung des betreffenden Bundesfürsten oder Senates erforderlich, sowie daß die ertheilte Genehmigung zur Führung von Diensttiteln und zum Tragen der Militäruniform jederzeit widerruflich sei, gestrichen.
Die Kommission ist dazu aus folgenden Gründen gekommen.
Es wurde die Frage aufgeworfen: was ist verstanden worden unter der „Genehmigung zur Führung von militärischen Diensttiteln '', soll darunter verstanden werden die Genehmigung, den Titel mit dem Zusatz „außer Dienst ''zu führen
Die Mehrheit der Kommission war der Meinung, daß das Recht, einen Titel mit dem Zusatz „außer Dienst ''zu führen, überall auf Genehmigung nicht beruht, daß das vielmehr lediglich eine historische Bezeichnung sei, die man Niemanden verwehren könne.
Wenn es sich aber darum handle.
Jemanden das Recht zu geben, den Titel voll beizubehalten, der aus seiner früheren Stellung hervorging, so würde dies ein ganz besonderes Rechtsverhältniß konstatiren, was sonst nicht vorkomme.
Aus den Erklärungen der Regierung ging nun, so viel ich wenigstens verstanden zu haben glaube, so viel hervor, daß hier nur die Meinung gewesen ist, das Recht zu geben, die Titel zu führen mit der Bezeichnung „außer Dienst '', und da hat die Kommission geglaubt, das gehöre nicht in dieses Gesetz, dazu bedürfe es keiner Genehmigung, jedenfalls brauche die Frage hier nicht entschieden zu werden.
Was aber das Recht betrifft, eine einmal gegebene Befugniß, die Uniform zu tragen, weiter auszuüben, so war man der Meinung, es sei doch bedenklich, dies Recht oder diese Genehmigung einfach für widerruflich zu erklären, man glaubte, daß dazu doch ein Disciplinarverfahren gehöre, und da die Regierung uns selbst hinwies auf die bestehenden Ehrengerichte und erklärte, daß auch solche Militärs, welche das Recht haben, die Uniform zu tragen, unter diese Ehrengerichts fallen, so haben wir konkludirt: dann sei es besser, es hierbei zu belassen, das Verfahren vor den Ehrengerichten ferner bestehen zu lassen und diese ganze Bestimmung zu streichen.
Aus diesen Motiven ist dann die Kommission zu dem einfachen zweiten Absatz gekommen, der dahin geht, daß Personen, welche aus dem Heere scheiden, zum Tragen der Uniform der Genehmigung des betreffenden Bundesfürsten oder Senats bedürfen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich eröffne nun die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von.
Malhahn Gülh: Meine Herren, ich bitte auch hier eine Theilung der Abstimmung herbeizuführen, indem ich meinerseits in Bezug auf das zweite Alinea der ursprünglichen Fassung der Regierungsvorlage den Vorzug gebe.
Ich glaube, daß namentlich vom militärischen Standpunkt aus mindestens das gleiche Interesse obwaltet, die Führung militärischer Diensttitel von Personen, welche dem Heere nicht mehr angehören, kontroliren zu können, als es in Bezug auf das Tragen von Militäruniformen der Fall ist.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Voigts-Rhetz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Voigts-Rheh: Ich glaube, daß dem Alinea 2 des tz 7 eine größere Tragweite beigelegt wird, als es in der That verdient.
Die Ansicht bei Festsetzung des Gesetzentwurfs war folgende: In früherer Zeit wurde bei gewissen Verbrechen und Vergehen auf -Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte principiell erkannt.
Dies ist nach der jetzigen Gesetzeslage fakultativ geworden, in welchen Grenzen, wird den Herren besser bekannt sein, wie mir.
Diejenigen Offiziere, die aus der Armee scheiden entweder mit Pension oder mit Uniform, unterliegen der militärischen Jurisdiktion und den Ehrengerichten; sie sind also auf diese Weife greifbar; diejenigen aber, die ohne Pension ausscheiden und ohne die Erlaubniß, Uniform zu tragen, sind durch beides nicht greifbar.
Es ist unvermeidlich, daß in jede Korporation und wenn sie die ehrenhafteste ist, schlechte Subjekts sich einschleichen können.
Dies fällt der Korporation selbst nicht zur Last; sie hat nur die Pflicht, sich von ihnen zü säubern und muß wünschen, sie von sich auch äußerlich vollständig zu scheiden.
Wenn einem Offizier, der weiß, daß er eine dunkle Vergangenheit hinter sich hat, das Pflaster zu heiß unter den Füßen wird, so kann er seinen Abschied erbitten, der ihm unter Umständen nicht vorenthalten werden kann.
Pension kann er nicht erhalten; auch wird ihm die Erlaubniß, die Uniform zu tragen, nicht ertheilt werden.
Dagegen scheidet er aus mit dem Titel der Charge, die er zuletzt bekleidet hat.
Ob er das „a.
D. hinzusetzt oder nicht, bleibt thatsächlich seinem Belieben überlassen, denn man wird ihn nicht „Herr Hauptmann außer Dienst ''nennen, sondern „Herr Hauptmann ''.
In einem Lande mit geworbener Armee mag man auf solche Dinge einen nur geringen Werth legen, in einem Lande dagegen, wo, wie bei uns, die allgemeine Wehrpflicht besteht, hat das Ding einen anderen Charakter.
Vier bis fünf Millionen Männer leben im deutschen Reich, die der Armee angehört haben, die daran gewöhnt sind, in dem Offizier, der früher ihr Lehrer und Führer gewesen, eine geachtete Person zu finden.
Es kann diesen eben so wenig wie dem Offiziercorps gleichgültig sein, ob Subjekte, dis bürgerlich anrüchig sind, mit Offiziertiteln genannt werden.
Um solche bürgerlich anrüchige Subjekte handelt es sich ganz allein.
Weiß inan, daß ein Offizier, auf dem der Schatten der Unehrenhaftigkeit ruht, aus der Armee deshalb scheidet, dann erhält er einfach den Titel nicht, sondern tritt in das Verhältniß des Privatmannes zurück.
Dies ist keineswegs etwas ganz Abnormes.
In der österreichischen und französischen Armee besteht ein gleiches Verfahren; auch im Königreich Sachsen müssen die Beamten beim Ausscheiden aus dem Dienste die ausdrückliche Erlaubniß erhalten, den Titel zu führen.
Es handelt sich dies.
hebe ich nochmals hervor also lediglich darum, Leute von anrüchigem Rufe mit einem Diensttitel ferner nicht herumgehen zu lassen.
Man hat es wohl ausgesprochen, daß, wenn die Offiziere solche Anforderung erhöben, dies auch von anderer Seite geschehen könne.
Dies, meine Herren, ist vollkommen zutreffend, und wenn die Armee darüber mitzusprechen hättch daß Jemand, der sich als Richter oder als Verwaltungsbeamter, Mer in irgend einem anderen Stande Dinge hätte zu Schulden kommen lassen, die das sittliche Gefühl seiner Standesgenossen unangenehm berühren müßten, den Titel verlieren sollte, dann würde die Armee gewiß die erste sein, zuzustimmen.
Ich unterlasse es nicht, hinzuzufügen, meine Herren, weil ich gehört habe, daß ein solcher Gedanke hie und da Ausdruck gefunden hat, daß nicht entfernt daran gedacht ist, diesem Paragraphen die allergeringste Beziehung zu politischen Dingen zu geben.
Das liegt vollkommen fern, und jede 116 832 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874.
Kautel, die Sie in dieser Richtung annehmen würden, würde ohne Weiteres acceptirt werden.
Es handelt sich ich wiederhole es lediglich darum, den Titel solchen Individuen zu entziehen, die dessen wegen notorisch unehrenhafter Handlungen nicht mehr würdig sind, und dadurch einem wohlberechtigten Vorurtheil sowohl der Offiziere, der Armee und derer, die ihr früher angehört haben, nachzugeben.
Deshalb wird gebeten, das Alinea 2 der Regierungsvorlage wiederherzustellen, oder, wenn Ahnen dies in seiner Gesammtheit nicht annehmbar erscheinen sollte, wenigstens doch den ersten Theil desselben.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schilliugsfürst: Der Herr Abgeordnete von Etzel hat das Wort.
Abgeordneter von Etzel: Meine Herren, ich glaube, daß die Fassung der Kommission hauptsächlich aus dem Bedenken hervorgegangen ist, daß es möglich sei, in einzelnen Fällen einem abgegangenen Offizier aus anderen Rücksichten als die seines Betragens und seiner Ehrenhaftigkeit den Titel abzunehmen.
Es ist ja möglich, daß so etwas einmal vorgekommen ist und vorkommen kann; aber es wäre dies ein sehr geringer Nachtheil, der möglicherweise einen Einzelnen einmal treffen kann, während Sie ganz versichert sein können, daß das Interesse des Offizierkorps und damit der ganzen Armee entschieden geschädigt wird, wenn Subjekte, die anrüchig geworden sind, nachher noch einen Offiziertitel führen.
Ach bin also entschieden der Ansicht, daß die Fassung der Regierungsvorlage beizubehalten ist.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, die Kommission ist doch von einer etwas anderen Anschauung ansgegangen, als der letzte Herr Redner gemeint hat.
Wir haben uns vergegenwärtigt, wie die Verhältnisse in der Welt überhaupt liegen, und haben uns gesagt, es wäre ganz natürlich, daß Zemand, der aus einem aktiven Verhältniß austritt, sagen kann, daß er früher in dem Verhältnisse gestanden habe.
Wenn ein Civilbeamter verabschiedet wird, dann wundert sich kein Mensch darüber, daß er, wenn ihm das Spaß macht, seinen Titel mit dem Zusatz „außer Dienst ''weiter führt; wir haben uns vergegenwärtigt, daß beim Militär auch jedesmal das „a.
D. beigefügt wird.
Es ist dadurch für Zedermann vollständig klar, der Mann gehört der aktiven Armee nicht mehr an, sondern der Titel ist eben nur eine historische Notiz über seine früheren Lebens- und Berufsverhältnisse.
Wir haben nicht abzusehen vermocht, wie man durch die Erwägung, daß unter tausend Fällen einmal ein Fall vorkommen kann wo eine solche Persönlichkeit nachher Dinge treibt, die es wünschenswerth erscheinen lassen, das Publikum möge gar Nicht wissen, daß der Mann jemals der Armee angehört habe, wie man wegen einer solchen Möglichkeit alle anderen 999 in die Lage bringen kann, von einem mehr oder weniger willkürlichen Urtheile sich abhängig zu machen.
Es handelt sich nicht blos darum, ob Zemand den Titel feiner Charge überhaupt nach seiner Verabschiedung weiter führen darf, ob er dazu besonderer Erlaubniß bedarf, sondern das Allerbedenklichste ist die vorbehaltene Befugniß, eine solche Erlaubniß zu einem späteren Zeitpunkte zu widerrufen.
1 Gerade dieser letzte Satz ist der allerbedenklichste, und das werden Sie mir zugeben, es wäre namentlich unter unseren heutigen Verhältnissen gar nicht so schlechthin unmöglich, daß auch mit dem Widerrufe einmal in einer Weise geschaltet werde, die im Allgemeinen die Billigung nicht verdient.
Macht sich ein inaktiver Offizier durch sein Verhalten wirklich anrüchig, dann fehlt es nicht an anderen Wegen, unter Umständen ihm auch den Titel seiner Charge zu entziehen, dafür find Bestimmungen im Strafgesetzbuchs und dafür giebt es auch disciplinelle Bestimmungen bei der Armee, die auch bei verabschiedeten Offizieren anwendbar sind.
Zch glaube also, die Kommission hat nicht so unrecht« gethan.
Ihnen diesen Vorschlag zu machen, und ich bitte Sie, diesen Vorschlag anzunehmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Dohm, Ackermann und Valentin.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Schlußantrag ist genügend unterstützt.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miqu l: Meine Herren, ich habe nur noch kurz zu erwidern auf die Gegenbemerkung des Herrn General von Voigts-Rhetz.
Die Kommission hatte in der ersten Lesung beschlossen:, v Die ertheilte Genehmigung zum Tragen der Militäruniform kann unter den Formen und den Voraussetzungen widerrufen werden, unter welchen gegen Personen des Beurlaubtenstandes die Entlassung erkannt werden kann.
Z Die Vertreter der Regierung wünschten selbst, daß dieser in der ersten Lesung aufgenommene Satz gestrichen werde und daß der Disciplinarweg unbeschränkt bliebe- daß namentlich die Kompetenz der Ehrengerichte, soweit sie begründet ist, nicht alterirt werde.
Daraus hin hat die Kommission diesen Satz wieder gestrichen, und ist die bestehende Kompetenz der Ehrengerichte völlig unangetastet geblieben.
Nun entstand also in der Kommission die Frage: ist ein Oberst, der aus der Armee ausscheidet und nicht ausdrücklich die betreffende Erlaubniß erhalten hat, wenn ihm auch das Recht nicht aberkannt ist, vielleicht auf Grund des MilitärStrafgesetzbuches, den Titel „Oberst außer Dienst ''zu führen berechtigt oder nicht
Die Kommission kannte kein Gesetz, das diese historische Bezeichnung verpönt, man kann auch kaum Jemanden das Recht beschränken, eine Bezeichnung sich zu geben, aus welcher hervorgeht, welche Dienststellung er früh er bekleidet hat.
Soviel also in Bezug auf die Genehmigung zur Führung von Diensttiteln.
Wenn aber einmal eine solche Befugniß ertheilt ist und wenn sie nothwendig wäre, wenn daraus ein persönliches Recht folgte, dann wollten wir allerdings auch sachlich nicht, daß ein solches ertheiltes persönliches Recht einfach diskretionär wieder zurückgezogen werden« könne.
Wir wollten nicht alle diese Personen in ihrer äußeren Ehrenstellung abhängig machen von der diskretionären Befugniß der Militärverwaltung, und ich glaube, der Reichstag wird uns in dieser Beziehung beitreten.
Zch meine, die bestehenden Ehrengerichte reichen für diejenigen Rücksichten, welche der Herr General Voigts-Rhetz geltend gemacht hat, aus, während bei denjenigen Mitgliedern der Armee, welche sich schon während ihrer Dienststellung etwas Ehrenrühriges haben zu Schulden kommen lassen, das MilitärstrafgesetzbUch ausreicht, welches ja die Befugniß giebt, auch die Führung von mit dem früheren Dienste zusammenhängenden Titeln mit dem Hinzufügen „außer Dienst ''zu untersagen.
Ich glaube daher, es ist nach allen Richtungen hin der Antrag doch gerechtfertigt.
Wollte die Regierung etrvas Anderes erreichen, etrvas Mehreres und Weiteres, dann müßte 833 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874. auch der ganze Paragraph der Regierungsvorlage anders lauten.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich werde nun an das Haus die Frage wegen der Abstimmung richten.
Zch schlage Ihnen vor abzustimmen über den ersten Absatz und dann über den zweiten Absatz des tz 7 der Kommissionsvorlage.
Sollte dieser nicht angenommen werden, so würde ich den zweiten Absatz der Regierungsvorlage zur Abstimmung bringen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Für den mir nicht sehr wahrscheinlichen Fall, daß diese letztgenannte Abstimmung über das zweite Alinea der Regierungsvorlage noch vorgenommen werden sollte, möchte ich mit Rücksicht Ms die vorgebrachten Einwendungen gegen den letzten Satz anheimgeben, daß über den letzten Satz der Regierungsvorlage: „die ertheilte Genehmigung ist widerruflich, auch noch besonders abgestimmt werde.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Wenn dagegen kein Widerspruch erhoben wird, so werde ich, wenn der Fall eintreten sollte, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn entsprechend eine gesonderte Abstimmung vornehmen.
Es ist gegen diese Abstimmung kein Widerspruch erhoben, es findet die Abstimmung so statt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Absatz 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: tz 7. '
1 Die Bestimmungen über die Zulassung zu den Stellen und Aemtern des Heeres, sowie über das Aufrücken in die höheren Stellen, erläßt der Kaiser.
Zu der Stelle eines richterlichen Militär-Zustizbeamten kann nur berufen werden, wer die Befähigung zur Bekleidung eines Richteramtes in einem Bundesstaate erworben hat.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch bitte nun, daß diejenigen Herren aufstehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Absatz ist angenommen.
Wir gehen über zu dem zweiten Absätze des tz 7 der Kommifsionsvorlage.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Woelfel: Personen, welche aus dem Heere ausscheiden, bedürfen zum Tragen der Militäruniform der Genehmigung desjenigen Bundesfürsten oder Senates, von welchem die Offiziere des Kontingents ernannt werden.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Absatz annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Absatz ist angenommen, und damit der zweite Absatz des § 7 der Regierungsvorlage erledigt.
Wir gehen über zu tz 8.
Zu diesem liegt der Antrag Hasenclever-Hasselmann-Reimer (Nr.
153) vor, während der Antrag derselben Herren unter Nr.
150, 3 zurückgezogen ist.
(Rufe: Vertagung!
und Widerspruch dagegen.)
Es ist mir kein schriftlicher Antrag auf Vertagung übergeben.
Der Herr Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Berichterstatter 'Abgeordneter Miqusl: Die Kommission hat diesen Paragraphen einstimmig angenommen, ich habe vorläufig zu seiner Motivirung nichts hinzuzufügen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Hasselmann hat das Wort.
Abgeordneter Haffelurann: Meine Herren, wir haben den Antrag gestellt, den tz 8 in folgender Weise umzuwandeln: Die Vorschriften über die Handhabung der Disciplin im Heere werden durch ein Gesetz geregelt.
Zch glaube, meine Herren, wir vertreten hiermit nicht einmal unseren besondern Standpunkt, sondern den Standpunkt, den alle liberale Parteien seit langer Zeit eingenommen haben, nämlich, daß man nicht innerhalb eines Staates verschiedene Körperschaften bildet, die vollständig unabhängig ihm gegenüber stehen.
So lange wie man die Disciplin lediglich Sache der Staatsverwaltung sein läßt, so lange man beispielsweise auch das ganze Beamtenthum im Verwaltungswege von oben herab bestrafen kann, so lange wie dies nicht allgemein Sache der Gerichte ist, so lange haben wir den Staat im Staate und durchaus noch nicht einen Rechtsstaat, den die liberalen Parteien doch sämmtlich vorgeben zu erstreben.
Selbstverständlich ist die Disciplin an und für sich nothwendig für jede organisirte Körperschaft.
Es giebt aber verschiedene Arten von Disciplin; es giebt die Disciplin des freien Mannes und die Disciplin des Sklaven.
Und ich glaube ganz bestimmt, daß sehr wichtige Thatsachen vorliegen, welche es augenblicklich durchaus deutlich erscheinen lassen, daß die Disciplin, wie sie bis jetzt in Deutschland beim Militär gehandhabt wird, grausam und überlebt ist, daß wir gegenüber einer ähnlichen Krisis stehen, wie in jenen Zähren, als das Reich Friedrich II.
von Preußen den größten Einfluß gewonnen hatte, und als man daher glaubte, mit der damaligen preußischen Disciplin und dem damaligen Regiment des Korporalstockes könne man es bewirken, daß Preußen auf dieser seltenen Höhe stehen bleibe.
Aber die Folgen dieser falschen Auffassung, das waren Auerstädt und Zena.
Die militärische Disciplin soll die Treue in der Erfüllung der Pflichten des militärischen Dienstes und den nöthigen Gehorsam bewirken, um die Vertheidigung des Vaterlandes gegen Angriffe von außen und die Vertheidigung der Volksrechte im Innern sicher zu stellen, dieses wollen wir.
Aber die gegenwärtige militärische Disciplin bewirkt etwas ganz Anderes, und ich für mein Theil glaube, gerade die liberalen Parteien hätten doch von dieser militärischen Disciplin schon genug zu erzählen.
Erinnern sich denn die Herren Simson und von Unruh nicht, wie seiner Zeit das Parlament mit Bajonetten gesprengt worden ist, erinnere Sie sich etwa nicht mehr daran
Der Soldat soll zugleich Mensch und Bürger sein, er soll nicht blos eine Maschine sein in der Hand irgend einer Macht, welche diese Maschine auch gegen den Staat, gegen die Gesetze, gegen die Volksrechte gebrauchen kann.
Deshalb ist es nöthig, daß das Volk mitzusprechen hat bei den Fragen der Disciplin, daß ganz bestimmt die Gesetz-'gebung des Volkes mitwirkt, und man es nicht allein nur der Verwaltung überläßt.
Die gegenwärtige Art der Disciplin ist allerdings bestrebt gewesen, die Soldaten zur Malis »884 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874. schine zu machen.
Der unbedingte Gehorsam, welchem der Soldat unterworfen ist, ist wirklich noch schlimmer vielleicht, als der Gehorsam in einer Körperschaft, gegen welche der Reichstag Gesetze gemacht hat.
Das „siont eaäaver ''herrscht bestimmt im deutschen Heere.
Das will ich Ihnen beweisen.
(Unruhe.)
Meine Herren, ob Sie mich hören wollen oder nicht, ist mir ganz gleichgiltig, (Unruhe) aber ich halte es für außerordentlich wichtig, daß diese Thatsachen von der Tribüne im Reichstage besprochen werden, daß man es dort ausspricht, wie den Söhnen des Volkes mitgespielt wird, die-zur Fahne eingezogen werden, wie siemitunter bis zum Tode gequält werden.
Ich habe die Beweise in den Händen und werde sie sogleich vorführen.
Wer etwa noch mehr Beweise haben will, möge sich nach der Sitzung bei mir melden; (Heiterkeit) ich habe noch ein ganzes Packet mit solchen liegen.
Also zunächst ereignete sich im Februar des vorigen Jahres folgender Fall.
Es fand ein Hauptmann des vierten ostpreußischen Grenadier-Regiments Nr.
5 zu Danzig bei der Inspektion, daß der Soldaten Nasen merkwürdig geröthet waren.
Der Hauptmann forschte diesem Umstande nach.
Und was stellte sich heraus
Der betreffende Lieutenant hatte die Leute vor sich in Reihe und Glied aufmarschieren lasten und mit brennender Cigarre Mann für Mann die Nasen verbrannt.
(Heiterkeit.)
Sie finden das lächerlich, meine Herren!
Das freut mich, daß Sie auch über diesen Punkt hier lachen; es freut mich, daß Sie das thun; dadurch wird zur Genüge bewiesen, was -Sie von den Soldaten, denken und wie Sie wünschen, daß der gemeine Soldat behandelt wird.
(Große Unruhe.
Lärm.
Rufe: Zur Ordnung!)
Zch habe natürlich nicht von jenen Leuten gesprochen, welche nicht lachen.
(Andauernde.
Unruhe.)
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-SchMugsfiirst: Der Redner- ist nicht berechtigt, der Versammlung Gesinnungen gegen die Armee zu unterstellen, die eine Mißachtung der Armeee in sich schließen würden.
Abgeordneter Hafselmimn: Zch habe nur.
in Bezug rmf das G stächt er von einigen der Herren gesprochen.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich fahre weiter fort in diesen sehr ernsten Thatsachen.
Es stellt sich also heraus, daß den Leuten in dieser Weise eine Folter auferlegt worden ist.
Und daß das allerdings eine Folter und Entehrung ist, wird wohl Niemand ableugnen können.
Es ist diese Thatsache in sämmtlichen Zeitungen verbreitet worden, aber trotzdem hat man nichts gethan, um den betreffenden Artikel zu verfolgen; man wußte wohl, es war Wahrheit, und der betreffende Offizier hat doch blos Festungshaft-bekommen.
Za, meine Herren, wenn ein Soldat sich zusammengerafft hätte, sein Mannesmuth aufgelodert wäre und er den Offizier vor die Brust gepackt hätte, wissen Sie, was das heißt, was ein solches Dienstvergehen bedeutet
Es hat die Folge, daß der Mann lange Jahre auf die Festung an die Karre kommt.
Nun, dies ist der erste Fall, der mir vorgekommen ist, als ich heute einige solcher Notizen mir sammelte.
Auch die Selbstmorde in der Armee beweisen uns ja zur Genüge, was innerhalb der Armee vorgeht und wie mitunter die Chikanen des Soldaten bis zur Unerträglichkeit gesteigert werden.
Dann kam Mir ferner aus dem Monat April vorigen Jahres ebenfalls ein Fall in die Hände; es war wiederum in Danzig ein Sergeant von einem Rittmeister mit der Reitpeitsche geschlagen worden; als er sich die Mißhandlung nicht gefallen lasten wollte und vom Pferde sprang, -nicht aber sich am Offizier vergriff, da ließ dieser ihn in Arrest abführen, und als der Mann nachher Beschwerde führte, da hatte er aus Versehen sich an eine verkehrte Behörde gewendet und wurde deshalb wiederum obendrein mit Arrest bestraft.
Das ist das zweite Stückchen von Disciplin.
Jetzt, meine Herren, wollen wir ein drittes nehmen.
Die Thorner Zeitung führte im Juni vorigen Jahres aus, daß ein Offizier in Thorn seine Kompagnie durch die Stadt habe ziehen lasten, plötzlich seien zwei Soldaten kommandirt, vor die Fronte zu treten und sich dort vor der Front, vor dem Publikum gegenseitig mit Ohrfeigen zu bedienen.
Das wird doch wohl auch nichts für die militärische Ehre sehr wirksames fein.
Als dies eine Zeit lang gedauert hatte, da hieß es: wieder in Reihe und Glied!
die Leute zogen fort.
Ob jemals eine Beschwerde oder eine Bestrafung des Offiziers stattgefunden hat, melden die Zeitungen nicht.
Run weiter!
Aus Lötzen wird im selben Monat berichtet, daß bei einem Schwimmunterricht auf die Leute eingehauen ist.
Ein Lieutenant that.
es leider werden bei solchen Fällen immer die Namen nicht genannt (Gelächter) leider!
wir würden sie nennen und solche Offiziere an den Pranger stellen, aber leider ist es meist nicht Sitte in der Presse genug, es wurden die- Leute nicht blos in das Wasser hinabgestoßen, sondern mit der Reitpeitsche so gehauen, daß Blutstriemen entstanden, sie sind sogar mit dem Bleiknopfe der Reitpeitsche traktirt worden.
Wieder ein eklatanter Fall.
Ferner hat man eine neue Art der Bestrafung eingeführt, man hat in der deutschen Armee den Pranger eingeführt; die Leute werden an Bäume gebunden undu müssen öffentlich zur Schau stehen.
(Gelächter.)
Das ist auch etwas, das sehrrzur VWbesftrung der militärischen Ehre geeignet zu sein scheint.
Solche Fälle haben die Arbeiter und Bürger, mit.
Entrüstung -angesehen.
Hier wird uns unter dem 18.
August aus Heusenstamm ein solches Vorkommniß berichtet; ein anderes, wo vier Dragoner auf offener Landstraße an die Bäume gebunden sind, erfahren wir aus Goddelau; beides fiel vor im vorigen Sommer, im August.
Die Offiziere, jaHeÄnnen das- thun, aber was geschieht nun, wenn einmal Mannschaften, Soldaten sich dagegen auflehnen
Da haben wir den Fall des Soldaten Kämmerer von der sechsten Kompagnie des württembergischen ersten Infanterieregiments.
Der hatte aus militärischem aber reglementw.
idrigem Ehrgefühl einige Tage.
nach der Schlacht bei Wörth s die Stricke durchschnitten, womit man seinen Kameraden an einen Baum -.
gehWdM.
hat.
'-WükHe835 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874. schah
Der Mann wurde natürlich zum Tode verirrt heilt.
(Oho!
Gelächter.)
Der kommandirende General begnadigte ihn zu zwanzigjähriger Zuchthausstrafe; man ließ ihn wahrscheinlich entwischen, aber späterhin, nachdem der Krieg lange beendet war, da kehrte er aus Belgien zurück, wurde wieder verhaftet und zu zehnjährigem Zuchthaus verurtheilt.
So geht es einem Soldaten, der in der Uebereilung aus Ehrgefühl einem Kameraden den Strick durchschneidet, damit er nicht am Pranger gefesselt steht.
Aber dem Offizier, der die Nasen vor der Fronte verbrannt hat, ist solches nicht widerfahren.
Noch Eines will ich Ihnen ausführen, denn es beweist sonnenklar die Schädlichkeit der Disciplin, welche heut zu Tage gehandhabt wird.
Nicht dort, wo es sich um den militärischen Dienst handelt, nicht dort, wo es sich darum handelt, das Vaterland zu vertheidigen, sondern bei den frivolsten und leichtfertigsten Vorgängen, da appellirt der Offizier mitunter an die Soldaten und läßt sie auf den Bürger einhauen.
Es ist ein berüchtigter Militärskandal, der sich in Sachsen bei einem Schützenfeste zu Laust gk ereignete.
Der dort garnisonirende Rittmeister von Schwanewedel bekam Streit auf dem Schützenplatze und kommandirte einen Reiter herbei, damit derselbe einen Civilisten ohrfeige.
Da war also der Soldat doch gewissermaßen in Dienst gestellt, er mußte dem Kommando blind gehorchen.
Der Rittmeister ließ dann mit der blanken Waffe den Schützenplatz räumen.
Ich glaube, es ist späterhin gegen ihn denuncirt worden, ich weiß nicht, wie die Sache ausgegangen ist.
(Abgeordneter Or.
Schwarze: Er ist bestraft worden!)
Solche Thatsachen haben wir in Menge.
Fragen wir uns daher, sollen wir uns blos dabei begnügen lassen, daß ein solcher Offizier bestraft wird
Der Schaden, der dort angerichtet wird, gegenüber dem Bürgerthum, gegenüber der Freiheit, gegenüber den Volksrechten, ja auch an Leib und Leben der Soldaten, ist so hart, so schlimm, daß man ihn nicht durch eine nachträgliche geringe Strafe ändern kann; sondern wir müssen eine humanere Disciplin, wir müssen vor allen Dingen mehr Verantwortlichkeit haben, für Jeden, der Soldaten kommandirt.
Jetzt heißt es für den Soldaten, er muß sich dem Kommando fügen, er muß unbedingt gehorchen, er ist nicht verantwortlich, auch wenn er ein Verbrechen begeht.
Daran denkt man nicht, daß er seinem Gewissen gegenüber verantwortlich ist!
Somit ist es vor allen Dingen nöthig, daß die Gesetzgebung handelt.
Wenn nicht die Staatsmacht, wenn nicht die Verwaltung als solche besser, kräftiger als bisher eingreift in das Disciplinarwesen, dann muß die Gesetzgebung es thun; und dazu wird es jedenfalls das Beste sein, wenn der Antrag durchgeht, den wir gestellt haben.
Ich komme jetzt gerade zu einem Ereigniß, wo es sich um das Leben des Soldaten gehandelt hat, um ein Ereigniß, das auch in der bayerischen Kammer bereits verhandelt worden ist.
Es ist dies der: Fall des Soldaten Plattner.
Der stand in der Garnison Neumarkt in Bayern und ist dort an den unerhörtesten Mißhandlungen im vorigen Sommer gestorben.
Das Martyrium dieses Soldaten kam daher, daß er an einem Gehirnleiden litt, was sich auch späterhin bei der Sektion als thatsächlich vorhanden herausgestellt hat.
Man hat ihn mit Dunkelarrest bei Wasser und Brod, mit Säbel- und Peitschenhieben, mit Faustschlägen, und Fußtritten, mit Untertauchen bei der Pferdeschwemme behandelt, ja man ist so weit gegangen, daß man den Mann mitten im Winter in eine ungeheizte!
Stube gchierrt und svrtwäh in kaltes Wasser einzutauchen; dann als er einstmals vom Pferde stürzte, weil er zu ermattet war, da wurde das Kommando gegeben, daß die Schwadron über ihn wegreite.
Man meinte, er sei ein Simulant.
Schließlich ist der Mann auf diese Weise zu Tode gemartert worden.
Ein Wachtmeister und ein Korporal haben ihn zuletzt noch mit Säbel- und mit Peitschenhieben traktirt, sie haben ihn gedrosselt, und, meine Herren, damit Sie sehen, daß ich ganz genau vorgehe, werde ich Ihnen hier Zeugenaussagen vorführen.
Der erste Zeuge giebt an: daß er den Soldaten Plattner dreimal hat vom Pferde stürzen sehen, daß er gehört hat, wie er mit 'den Namen „Saukerl, Sauvieh, Bauernvieh ''titulirt worden ist; er hat gehört und gesehen, wie der Premier-Lieutenant Fürthmaier die Soldaten kommandirt, über den vom Pferde gestürzten Plattner hinüberzureiten, und ein Kommando verlangt ja bekanntlich unbedingten Gehorsam.
Sie mußten über ihren Kameraden hinüber.
Er sah und hörte ferner, wie Fürthmaier zwei Mann kommandirte, daß sie den Plattner in die Mitte nehmen und mit Fäusten links und rechts auf ihn einhauen sollten, was auch wirklich am Morgen seines Todestages noch ausgeführt worden ist.
Der Zeuge giebt ferner an, daß Plattner öfter im leidenden Zustande in seine Wohnung kam und sich beklagte, aber daß diese Behandlung so fort dauerte bis zu seinem Tode.
Dieser Zeugs ist der wichtigste; wer sich von Ihnen dafür intersssirt, der kann alles Uebrige bei mir nach der Sitzung lesen; (Stimmen: Nein!)
oder wenn Sie es wünschen, werde ich es Ihnen hier noch vorführen.
(Stimmen: Nein!
nein!)
Ja, ich werde es Ihnen hier nun doch vorführen!
Also: (liest) Zwei weitere Zeugen sagen gleichzeitig aus, daß sie ungefähr vierzehn Tage vor dem Tode des Plattner denselben beim Pferdeschwemmen dreimal in den sogenannten Schloßweiher haben fallen sehen.
(Stimmen: Das Lesen ist nicht zulässig!)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Redner ist nach der Geschäftsordnung berechtigt, vorzulesen; es giebt keine Bestimmung in der Geschäftsordnung, welche ihn daran verhindert.
Abgeordneter Haffelmann: Meine Herren, Sie werden mir doch zugeben, daß, wo es sich um Zeugenaussagen handelt, die auch wohl in der bayerischen Kammer verlesen worden sind, ich in meinem vollen Rechte bin, wenn ich Ihnen dieselbe hier auch vorlese.
Denn: wenn ich aus dem Gedächtniß spreche, könnte es mir passiren, daß ich ein falsches Wort gebrauchte, und dann würde man sich darauf beruft«, ich hätte falsche Thatsachen vorgebracht.
Also weiter: 'Statt ihm zu helfen, mußten die Soldaten auf Befehl der Unteroffiziere ihn immer wieder untertauchen, wobei sie meinten, „daß für diesen Hund es nicht schade sei, wenn er krepire.
Der nächste Zeuge sah ungefähr 14 Tage vor dem Tode des Plattner, wie derselbe im sogenannten Schloßweiher beim Pferdeschwemmen sein Pferd führen mußte, und zwar an den tiefsten Stellen, während die übrige Mannschaft ritt.
Als er mitten im Wasser war, kam seine gewöhnliche Ohnmacht, die man öfter an ihmbemerken konnte, und er fiel ins Was836 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874. ser.
Nachdem ihn ein paar Soldaten aus dem Wasser gezogen, wurde kommandirt: „Stoßt ihn wieder ins Wasser, diesen Hund, wenn er auch hin ist!
Dieses Kommando hörte Zeuge von dem anwesenden Premierlieutenant Fürthmaier zuerst und dann von allen anwesenden Unteroffizieren.
Eine fernere Zeugin sah neben anderen Mißhandlungen, wie Plattner einmal in Folge seines Gehirnleidens an das Pferd hinfiel, und in den Zügeln hängen blieb.
Die Stallwächter wollten ihm helfen, aber Korporal Müller schalt dieselben und fragte: „warum sie diesen Hund nicht haben hängen lassen, daß ihn der Teufel geholt hätte.
Dann hat der Abgeordnete Lerzer in der bayerischen Kammer ferner vorgebracht, daß nach ärztlichem Zeugniß feststehe, daß der Mann an dieser Behandlung gestorben sei.
Und was ist geschehen
Als der Abgeordnete am 19.
November seine Interpellation dort stellte, da wurde seitens des -königlichen Kriegsministeriums die Frage dahin beantwortet, daß man in diesem Falle durchaus nicht strafrechtlich verfolgend gegen diejenigen einschreiten könne, welche mißhandelt hätten; sie hätten gewissermaßen in gutem Glauben gehandelt und den Mann für einen Simulanten gehalten.
Mir ist selbst persönlich von alten gedienten Unteroffizieren versichert, daß zu ihrer Zeit es vorgekommen sei, daß man Simulanten mit glühendem Eisen gebrannt habe.
Natürlich stand Alles solches gewiß nicht im Reglement.
Nach dem Reglement ist Tortur der Soldaten gewiß nicht gerechtfertigt.
Aber die Macht geht über das Recht.
Wenn es sich bei der jetzigen Militärdisciplin um eine Hierarchie handelt, muß auf die bekannte Weise eine Beschwerde ihren Weg gehen.
Wenn sich der Soldat über den Unteroffizier beschweren will, so muß er nacheinander gehen zunächst zu dem Unteroffizier selbst, dann zur nächst höheren Charge, u. s. w. von einer Charge zur anderen.
Und daher kommt es, daß, wie in jenem Falle, wo den Leuten die Nasenspitzen verbrannt wurden.
Niemand sich zu beschweren wagt, weil Alle wissen, daß der Soldat, welcher sich beschwert, nur zu leicht ein Geächteter wird, daß er gefoltert und gemartert wird in jeder anderen Weise und daß er deshalb lieber die augenblicklichen Qualen erduldet, als daß er es über sich nimmt, in Zukunft in neuer Weise chikanirt zu werden.
Das ist eine so bekannte Thatsache, daß gewissermaßen jeder Soldat weiß, daß die Beschwerde im gegenwärtigen Disciplinarwege auf dem Papiere steht, und daß er nur in den allerseltensten Fällen, z.
B. wenn er bald von der Fahne entlassen wird, im Stande ist, sein Recht wirksam zu verfolgen, sonst aber Noch schlimmer fährt wie bisher.
Somit, meine Herren, ist amtlich konstatirt, daß die Disciplin, wie sie gegenwärtig herrscht, noch alle die alten Rohheiten früherer Jahrhunderte in sich faßt.
Früher meinte man, mit dem Stocke und mit der Lattenstrafe könne allein die Disciplin aufrecht erhalten werden; jetzt meint man, allein dadurch könne sie aufrecht erhalten werden, daß die Soldaten sich blindlings unterwerfen müssen, siout eaäavor, gleichsam, als seien sie ein bloßer Leichnam.
Aber wir haben wahrlich doch Beweise genug, daß solche Rechtlosigkeit des Soldaten das Heer selbst nicht einmal stärkt geschweige denn, daß sie im Interesse des ganzen Volkes, der Volksfreiheit und des Princips ist, welches das Gesetz als den Herrn im Staate anerkennt, nicht aber den Säbel.
Denn der Säbel ist wohl der Säbel, aber der Säbel ist nicht das Recht!
Meine Herren, die Disciplin, welche nach den Feldzügen Friedrichs II.
nach Roßbach in der preußischen Armee existirte, war um ein bedeutendes schärfer als die jetzige Disciplin ganz gewiß!
Und deshalb glaubten damals auch die Heerführer, sie könnten mit dieser Disciplin auskommen.
Die Folgen waren die großen Täuschungen; selbst der wild zusammengerafften Miliz konnte man bei Valmy nicht Herr werden; und bei Jena und Auerstedt brach diese Disciplin zusammen.
Im Jahre 1813 und 1814, da ist es nicht die Disciplin des verknöcherten Soldaten gewesen, die gesiegt hat über Napoleons Heer, nein, da ist es die, Begeisterung der Vaterlandsfreunde gewesen, da ist es ein Volksaufschwung gewesen.
Ebenso wie einst die fest disciplinirte preußische Armee unterlag gegenüber den Schaaren der Franzosen, welche zwar weniger Disciplin besaßen, weniger todte Disciplin, aber um so mehr Begeisterung und lebendige Disciplin; gerade ebenso ist auch späterhin die Armee Napoleons unterlegen gegenüber den Krümpern, gegenüber den Leuten, welche mit kurzer Dienstzeit, aber zu gleicher Zeit mit Begeisterung gefochten haben; sie haben die Schlacht bei Großbeeren geschlagen; aber die feste disciplinirte, nicht begeisterte Armee hat die Schlachten bei Jena und Auerstädt verloren.
Run zeigt dieses klar, daß solches Tisciplinarwesen auch noch nicht einmal nach außen hin die Armee besonders fest macht, um die Grenzen des Vaterlandes zu vertheidigen.
Wer im Innern steht es noch schlimmer; da heißt es: eine Armee, die lediglich von der Disciplin von oben beeinflußt ist, die nicht von der Gesetzgebung abhängig ist,, die ist eine Masse in der Hand eines Jeden, der einen Staatsstreich mächen will.
Die Staatsstreiche, welche die Volksbewegung niederhielten und die ersten deutschen Parlamente auseinanderjagten, diese Staatsstreiche, welche in Frankreich es bewirkt haben, daß die Republik schön zweimal gestürzt worden ist, diese Staatsstreiche, die im jetzigen Augenblick wieder dort drohen, nachdem man das Volk von Paris niedergeschmettert hat, diese Staatsstreiche sind nur dann durchführbar, wenn die Disciplin den Soldaten zur blinden Maschine macht, aber nicht dann, wenn blos die Begeisterung des Soldaten ihn an die Fahne kettet.
Der Soldat muß wissen, daß der höchste Herr, der über ihm steht, das Gesetz ist, der Soldat muß deshalb vor Allem wissen, daß der Wille des Volkes nicht gebrochen werden darf, daß nicht ein Theil des Volkes dazu bestimmt ist, den andern Theil des Volkes in Ketten und in Sklaverei zu halten, (oh!
oh!)
mit einem Worte, der Soldat soll der Bürger in Waffen sein, der das Vaterland vertheidigt, nicht aber der Polizist, der darüber wacht, daß nur ja keine Regung von Freiheit innerhalb des Vaterlandes auftauche.
Nicht wir, meine Herren, sind es, die an den Bürgerkrieg appelliren, von ganz anderer Seite ist auf die Armee verwiesen worden, damit sie als disciplinirte Schaar sich gegen das Volk weiche.
-Man hat hier gesprochen, daß gegen den innern Feind die Armee da sein soll; der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat beispielsweise auch einmal von Granaten- und Flintensalven gesprochen, die eventuell auf die Arbeiter an den Straßenecken von Berlin abgefeuert werden sollten.
(Große Unruhe.
Ruf: Zur Sache!)
Ja, meine Herren, das gehört zuH Sache, denn das kann man nur mit einer disciplinirten Armee nach dem jetzigen System der Disciplin, das kann man nur ausführen, nur dann kann man blaue Bohnen auf die Brust des Arbeiters entsenden, wenn die Armee nicht bedenkt, daß dort der Mann des Volkes steht, sondern wenn sie blind dem Kommando: „Schlagt an!
Gebt Feuer!
folgt.
Wenn die Armee nicht bedenkt, daß dort im Volke der Hunger herrscht, sondern wenn sie einfach nach dem Kommando: „Schlagt an!
Gebt Feuer!
dem hungernden Volke blaue Bohnen giebt, nur dann kann ein solcher Bürgerkrieg heraufbeschworen werden, und wir sind es, die zuerst dagegen geredet haben in diesem Hause.
Vor Allem möge man also bedenken, Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874.
1837 daß, wenn wir das jetzige Wesen der Disciplin belassen, wir die Soldaten zur Maschine machen, mit welcher man den Arbeiter durch jeden Arbeiter, der die Uniform angezogen hat, pressen kann bis zu dem Grade, daß die Waffen auch gegen das Volk gewandt werden.
Wenn die Disciplin aber das ist, dann steht es sehr traurig um Deutschland!
Endlich mögen aber selbst jene, die einen solchen Zustand vergöttern, vor allen Dingen nicht glauben, daß eine solche wohlgedrillte Maschine unter allen Umständen Stich hält; sie kann auch mitunter versagen.
Allzu scharf macht schartig, und wenn den Soldaten allzu oft die Nasen gebrannt werden, wenn sie allzu oft gepeitscht werden, da läuft ihnen auch einmal die Galle über die Leber, und es könnte in der Armee heißen: „es ist genug.
Wir haben solche Fälle aus anderen Ländern gehabt, Fälle auch in der früheren Zeit, wo der Soldat den Flintenkolben hoch kehrte und mit dem Volke fraternisirte, wo er, wenn „Feuer!
kommandirt wurde, nicht auf feinen Bruder schoß, sondern den Offizier vom Pferde herabschoß.
Das haben wir alles schon gesehen.
Deshalb spanne man den Bogen nicht allzu straff.
Wenn wir die Disciplin wollen, so wollen wir die Disciplin der Freiheit, aber wir wollen nicht die Disciplin der Tyrannei, und deshalb soll die Disciplin Sache der Gesetzgebung fein.
(Große Unruhe.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Bei der Unruhe, welche im Anfang der Rede des Herrn Abgeordneten Hasselmann im Hause herrschte, ist mir ein Vorfall nicht ganz verständlich gewesen; ich habe mir nun den stenographischen Bericht geben lassen und denselben geprüft.
Der Redner hat danach eines Vorfalles Erwähnung gethan, welcher in Danzig stattgefunden haben soll und die Behandlung der Soldaten durch ihre Offiziere zum Gegenstands hätte.
Er hat dann aber fortgefahren: Sie finden das lächerlich, meine Herren!
Das freut mich, daß Sie über diesen Punkt hier lachen; es freut mich, daß Sie das thun; dadurch wird zur Genüge bewiesen, was Sie von den Soldaten denken und wie Sie wünschen, daß der gemeine Soldat behandelt wird.
Der Herr Abgeordnete war zu einer solchen Supposition in keiner Weise berechtigt; er hat dadurch die Versammlung insultirt, und ich rufe den Herrn Abgeordneten Hasselmann deswegen zur Ordnung.
'1 (Beifall.)
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Voigts-Rhetz, hat das Wort.
(Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Generalmajor von Voigts-Rhetz: Meine Herren, es liegt keine Veranlassung vor, vom Bundesrathstisch auf die Ausführungen des Herrn Vorredners näher einzugehen; man ist überzeugt, daß das Laitd, für welches der Herr Abgeordnete gesprochen zu haben erklärt hat, sie richtig zu würdigen wissen wird.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Herr Abgeordnete Or.
Laster hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lnsksr: Meine Herren, nicht um die Deklamationen des früheren Redners etwa zu widerlegen, nehme ich das Wort; Alle, die die Rede des Herrn Abgeordneten verfolgt Haben, wissen, daß in einer Versammlung, wie diese ist, es hieße überflüssige Worte machen, wenn man das widerlegen wollte, was der Herr zusammenstellt, um eine möglichst aufreizende Rede zu Stande zu bringen.
Aber da die Reden der Abgeordneten in diesem Hause unter dem Schutze des Privilegiums stehen, daß sie nach außen mitgetheilt werden dürfen, ohne daß der Inhalt zur strafrechtlichen Verantwortung gezogen werden kann, und da unzweifelhaft die eben vernommene Rede vielfach unter diesem Schutze zum Abdruck und zur Verbreitung gelangen und dadurch ein schädlicher Irrthum im Volke verbreitet wird, so gestatten Sie mir, in einem der zahlreichen Fälle, in denen völlig entstellt der gesetzliche Zustand von einem solchen Abgeordneten gewissermaßen vor dem ganzen Lande vorgetragen wird, eine ruhige sachliche Widerlegung zu geben.
Ich werde hierzu bewogen, weil dem Strafgesetzbuch gegenüber die Veröffentlichung nur geschützt ist unter wahrheitsgetreuer Wiedergabe der gesammten Verhandlung, und damit das Schweigen nach außen nicht den Eindruck mache, als könne gegen die Anschauungen des Redners nichts erwidert werden, und damit Reden, die von Entstellungen wimmeln, nicht allein zum Abdruck gelangen und im Volks verbreitet werden.
Dies ist allein der Grund, weshalb ich die vorangegangene Rede einer Widerlegung würdige.
Nun frage ich: was hat der Antrag der Abgeordneten Hasenclever, Haffelmann und Reimer mit dieser ganzen Rede zu thun
Nicht das Allermindeste!
(Sehr wahr!)
Der Antrag giebt nur den äußeren Anhalt dafür, eine solche Rede zu halten; ich werde dies bald nachweisen.
Und wenn in Zukunft das Haus sich danach einrichtet, diese Herren nicht immer zum Worte verstatten zu müssen, wenn sie Anträge einbringen, so werden sie sich wahrlich nicht beschweren können, daß man ihnen die Gelegenheit entzieht, ihre Anträge zu begründen, weil wir wiederholt erlebt haben, daß ihre Reden mit ihren Anträgen nichts zu thun haben, (sehr wahr!)
sondern im Gegentheil, daß sie oft nur Dinge entstellen, für welche wir in anderer und gesetzmäßiger Form die vollste Sympathie haben und ihnen die vollste Aufmerksamkeit zuwenden.
Alles, was hier angeführt worden ist, ich untersuche die Wahrheit der Thatsachen noch nicht, sondern wie sie vorgetragen worden sind, stellen sie sich als Akte der Rohheit dar.
Bei einer sehr großen Körperschaft, wie eine Armee von vielen 100, 000 Mann, kann es nicht ausbleiben, daß einzelne Personen, zum Theil solche, deren krankhafter Geisteszustand nicht rechtzeitig erkannt wird, zum Theil solche, welche von Natur roh und ungebildet sind, Ausschreitungen ausüben.
Um nicht zu weit zu greifen Sie Alle wissen, daß auch diejenige Partei, in deren Namen der frühere Redner gesprochen hat, so oft durch Rohheiten der brutalsten und frechsten Art beispielsweise in öffentlichen Versammlungen sich unvorteilhaft auszeichnet.
(Sehr richtig!)
Es wird mir nicht einfallen, den Herrn Abgeordneten Hasselmann dafür verantwortlich zu machen, solange ich nicht einen Beweis dafür erhalte, daß er selbst derartige Akte billige.
Zch mißbillige die Akte der Brutalität hier wie dort und wünsche sie in beiden Arten unterdrückt.
Für eine Anklage gegen den bestehenden Rechtszustand wäre doch zu beweisen gewesen: Sind jene Akte der Rohheit gar nicht strafbar nach dem Gesetze, oder sind sie unverfolgt geblieben, oder würde sich der Sachbestand ändern, wenn der Antrag HasselmannHasenclevsr-Reimer angenommen würde
Diese drei Fragen wären sachlich hier zu erörtern, und in einer rein sachlichen Erörterung ist keine derselben zu Gunsten des gestellten Antrages oder im Sinne des früheren Redners zu beantworten.
Jeder, der die Disciplinarordnung kennt, weiß sehr wohl, daß die vom Kaiser erlassene Disciplinarordnung nicht ent838 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung ferut die Handhabe giebt, daß dergleichen Rohheiten mit deni Vorwand einer Befugniß gedeckt werden können, und es ist in dieser Beziehung völlig gleichgültig, ob die Disciplinarvorschriften durch ein Gesetz oder durch eine kaiserliche Verordnung geregelt werden; in beiden Fällen sind Akte der bezeichneten Art keine Handlungen, die gedeckt werden durch die Vorschriften der Verordnung oder des Gesetzes.
Nun wende ich mich zu der anderen Frage: Sind solche Akte straflos vor dem Gesetz
Meine Herren, wir haben vor zwei Zähren in dem siebenten Abschnitt des Militär-Strafgesetzbuches unter loyaler Mitwirkung der Regierung jeden Mißbrauch der Amtsgewalt eines militärischen Vorgesetzten sehr schwer strafbar gemacht.
Fälle, wie die vorgetragenen, werden, selbst wenn kein dauernder Nachtheil mit der Mißhandlung verbunden ist, mit Gefängniß bis zu drei Zähren bestraft; wenn sie eine schwere Körperverletzung oder gar den Tod zur Folge habet!
so sind sie mit sehr schweren Zuchthausstrafen bedroht; Offiziere und Vorgesetzte, welche derartige Handlungen sich zu Schulden kommen lassen, unterliegen dieser Strafandrohung.
Nun ist weiter die Frage: Haben wir uns nicht jede erdenkliche Mühe gegeben, um zugleich derartige strafbare Handlungen zur Kenntniß der vorgesetzten Behörde bringen zu lassen
Auch dies haben wir im Militär Strafgesetzbuch gethan, soweit Gesetze dies überhaupt vermögen.
Wir haben nach sehr lebhaften Kämpfen einen Paragraphen in das Strafgesetz aufgenommen, welcher mit Gefängniß bis zu fünf Zähren, Dienstentlassung und Degradation bedroht jeden Vorgesetzte », der irgend etwas thut, um das Beschwerderecht seiner Untergebenen zu verkümmern.
Also auch diese Vorsicht ist zum Schutz des Beschwerderechts angewendet; wir sind in keiner Weise darin fehlend gewesen, daß wir nicht, gerade so wie wir Brutalitäten der Bürgerlichen strafbar machen, ebenso Brutalitäten der Vorgesetzten im Militärdienst strafbar gemacht hätten.
Also auch die zweite Erwägung giebt zu gerechten Klagen keinen Anlaß.
Endlich kommt die Frage: Sind jene Rohheiten Unverfolgt geblieben
Hat der Abgeordnete, der aus Zeitungen so viele aufregende Handlungen mitgetheilt hat in einer Rede, die ganz dazu geeignet ist, den Leuten das Blut indenKopfzu treiben, die Behauptungauch nur zu wagen vermocht, daß eine strafrechtliche Verfolgung nicht stattgefunden hat
Das hat er nicht vermocht, und in dem einen Fall, der sich in Bayern abgespielt hat, habe ich in den Zeitungen gelesen, daß sämmtliche dabei betheiligte Personen vor die Gerichte verwiesen sind.
Was können wir zur Unterdrückung von Gewalt und Mißbrauch denn mehr thun, als sie strafbar machen und nach den Gesetzen verfolgen
Wenn wir im Stande gewesen wären, alle Brutalitäten, aus unserem Staate wegzuschaffen, so würde Niemand im ganzen Lande die Ausschreitungen der Socialdemokratie oder anderer ungemessener Kräfte fürchten.
(Sehr gut!)
Wir geben 'die Gesetze, geben sie zur Norm für die meisten guten Bürger, welche sie beachten wollen, und lassen die Strafgewalt eintreten, wo sie nicht beachtet werden.
Zn der großen Körperschaft der Armee kommen eben solche Ausschreitungen auch vor, und wir sind wirklich nicht im Stande, die Armee allein zusammensetzen zu lassen aus lauter tugendhaften und unfehlbaren Menschen, wir sind nicht im Stande, die Dienstpflicht und das Avancement lediglich und allein erfolgen zu lassen nach der unwiderleglich gewonnenen Ueberzeugung, daß die Dienenden und die Vorgesetzten keine Ausschreitungen sich werden zu Schulden kommen lassen.
Aber der Reichstag ist nicht unempfindlich dagegen, daß man der Strafgewalt die Mittel in die Hand gebe, überall, wo solche Dinge zur Kenntniß kommen, sie durch Strafen büßen zu lassen, und ich glaube annehmen zu dürfen, daß wahrscheinlich die Militärverwaltung von demselben Eifer geleitet wird.
am 15.
April 1874. alle solche Ausschreitungen zu unterdrücken, weil auch ihr daran liegt, daß die Disciplin im Sinne des Gesetzes aufrechterhalten werde, und daß nicht gegen sie gefehlt werde durch Ausschreitungen von oben her.
Dies wenigstens war von je her der Standpunkt, welchen die Militärverwaltung vor uns entwickelt hat.
Als eins Frage kann man aufwerfen: Sollen solche Gesetze eingeführt werden, welche es möglich machen, durch den freien Widerstand des Soldaten grobe Ausschreitungen der Vorgesetzten unmöglich zu machen
Zn einem zulässigen Maße haben wir auch hierin durch das Strafgesetz vorgebaut; wir haben nämlich die Bestimmung getroffen, daß Akte des Widerstandes, welche der Soldat zur Abwehr von Beleidigungen verübt, je nach der Stärke der Provokation unter den Gesichispunkt mildernder Umstände fallen.
Weiter zu gehen sind wir nicht im Stande gewesen, denn wenn es eine Gefahr hat, daß der einzelne Soldat vermöge der Disciplin von brutalen Vorgesetzten schlecht behandelt werden kann, so ist es noch eine viel größere Gefahr, wenn Sie 3 —400, 000 Mann in dem Alter der allgemeinen Dienstpflicht und aus allen Klassen und Bildungsgraden zusammengewürfelt zusammenhalten und nicht die Möglichkeit gegeben ist, durch die Disciplin sie zu einem einheitlichen und leicht regierbaren Köcher zu machen.
1'(Sehr richtig!)
Wohin eine disciplinlose Armee führen kann
Sie wird zu einer -viel größeren Plage für die bürgerliche Ordnung als die Gesammtheit aller Verbrecher.
(Sehr richtig!)
Darum, meine Herren, ist es eine schwere Arbeit, im Interesse des freiheitliebenden Volkes genau gegen einander zu wägen, daß eine hinreichend weite Gewalt dem Vorgesetzten gegeben, daß aber auch jede Ausschreitung streng zu rügen sei gegen Vorgesetzte, welche ihre Gewalt mißbrauchen.
Dafür haben wir in dem Gesetze Vorsorge getroffen.
Ob die Disciplinarmittel durch Gesetz oder durch Verordnung vorgeschrieben werden, dadurch wird nichts verändert in dem Zustande, welchen der Herr Abgeordnete so heftig getadelt hat.
Zch bin deshalb berechtigt zu sagen, daß die Gelegenheit nur benutzt ist zu einer herabwürdigenden Zusammenstellung, wie wir sie öfter schon aus dem Munde dieses Redners gehört haben.
Der Reichstag aber weist den Vorwurf von sich zurück, daß ihm die strafbaren Handlungen der erwähnten Art auch nur gleichgültig erscheinen, den entgegengesetzten Willen hat er bereits in den von ihm selbst gegebenen Gesetzen ausgedrückt, welche solche Brutalitäten mit schweren Strafen belegen.
Mehr zu thun sind wir nicht im Stande, aber in demselben Geiste werden wir jeder Zeit die Ordnung und das Recht zu schützen suchen.
Beides vereint; werden aber nicht im Namen der Freiheit Bestrebungen billigen, welche in ihren letzten Zielen nur zu der äußersten Zügellosigkeit, zur Gesetzlosigkeit und zur Unfreiheit führen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Pogge.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen- welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
839 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 15.
April 1874.
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Der Herr Abgeordnete Hasselmann hat hier wiederum an eine Aeußerung erinnert, die ich vor einiger Zeit in diesem Saale gethan habe.
Er hat sie aber so vorgebracht, als ob darin meinerseits eine Provokation gelegen hätte.
Das möchte ich zurückweisen.
Zch möchte daran erinnern, daß erst, nachdem derselbe Herr Redner hier mit der Gewalt gedroht hatte, ich ihm mit der Mahnung an die Gewalt geantwortet habe.
Zch freue mich, daß er meine Mahnung behalten hat, möge er sie beherzigen!

(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Hasselmann.
Abgeordneter Haffelmann: Zch habe das vorige Mal, auf welches sich der Herr Abgeordnete von Minnigerode bezieht, nicht zur Gewalt gemahnt; ich habe auch heute nicht zur Gewalt gemahnt.
Das kann Zeder aus meinen Reden ersehen.
Zch glaube, ich habe noch keine Rede ausgeführt, worin es nicht heißt, daß wir auf friedlichem und gesetzlichem Wege unser Ziel verfolgen.
Nun ersuche ich den Herrn Schriftführer, den Kommissionsvorschlag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: §8.
Die Vorschriften über die Handhabung der Disciplin im Heere werden vom Kaiser erlassen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; der tz 8 ist angenommen.
Meine Herren, ich kann wohl annehmen, daß die Ueberschrift des Abschnitts I genehmigt wird, da das Amendement, welches die Abgeordneten Hasenclever und Genossen zu demselben gestellt h aben, durch die Verwerfung des Amendements zu tz 1 erledigt ist.
Widerspruch wird dagegen nicht erhoben; es ist also auch die Ueberschrift genehmigt.
Es werden mir nunmehr mehrere Anträge auf Vertagung überreicht, von den Herren Abgeordneten von Denzin, Herz, Dr. Dohrn.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, (geschieht) (Oho!)
Das werden Sie in jeder Rede finden, trotzdem ich hier frei sprechen kann, ohne polizeiliche Bevormundung.
Zch bin nicht der Mann, der außerhalb anders spricht, als hier im Hause, und der hier im Hause anders spricht, als außerhalb dieses Hauses.
Zm Uebrigen möchte ich doch noch zurückweisen, daß ich diesen Antrag nicht in der Absicht gestellt hätte, daß er angenommen würde, daß ich ihn nicht in der Hoffnung gestellt hätte, manche traurigen Zustände, für die ich Ihnen ja die Beweise vorgeführt habe, könnten dadurch beseitigt werden, wenn er angenommen würde.
Wenn Herr Lasker anderer Ansicht ist, so ist das seine Sache.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, da der Herr Berichterstatter auf das Wort verzichtet.
Zch schlage vor, in folgender Art und Weise abzustimmen: zuvörderst über das Amendement Hasenclever und Genossen, dessen Annahme den Z 8 der Beschlüsse der Kommission ersetzen würde; wird das Amendement abgelehnt, so stimmen wir ab über Z 8 der Kommission, identisch mit § 8 der Regierungsvorlage.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Hasenclever-Hasselmann-Reimer zu verlesen: Schriftführer Abgeordneter Wülfel: 1 Der Reichstag wolle beschließen, dem Z 8 der Beschlüsse der Kommission folgende Fassung zu geben: Die Vorschriften über die Handhabung der Disziplin im Heere werden durch ein Gesetz geregelt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Die Socialdemokraten erheben sich.
Heiterkeit.)
Das ist die Minorität; das Amendement ist abgelehnt.
und diejenigen Herren aufz ustehen, respektive stehen zu bleiben welche die Vertagung beschließen wollen, da die Unterstützung ausreicht.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: Fortsetzung der zweiter!
Berathung des Entwurfs eines Reichs-Militärgesetzes.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch habe die Bitte an den Herrn Präsidenten, daß es ihm gefallen wolle, (Rufe: Lauter!)
baldmöglichst auch darauf Bedacht zu nehmen, daß die dritte Berathung des Preßgesetzes stattfindet.
Ich halte dafür, daß die Erledigung dieses Gesetzes von der äußersten Wichtigkeit ist.
Die Gründe für diese Wichtigkeit brauche ich wohl nicht erst darzulegen, obwohl durch verschiedenes Geräusch an meiner Seite hier es mir vorkam, als ob es hier noch Mitglieder gäbe, welche die Dringlichkeit dieser Angelegenheit nicht anerkennen.
Ich bringe dies jetzt schon zur Sprache, weil möglicherweise man eine Hinderung für die Aufnahme dieser Vorlage finden könnte in den noch nicht vorhandenen Beschlüssen des Bundesrathes.
Bei der nächsten Tagesordnung werde ich einen formellen Antrag stellen.
Präsident: 1 Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung ist nicht erhoben worden; im Uebrigen werde ich die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Windthorst in ernste Erwägung nehmen.
Es findet also die nächste Sitzung mit der proponirten Tagesordnung morgen Vormittag um 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.