Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt sind für heute der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest und der Herr Abgeordnete Freiherr von Hafenbrädl, letzterer wegen Unwohlseins.
Zch habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt: dein Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Lyck) für acht Tage wegen eines Todesfalls in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Precht für drei Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Hausmann (Lippe) für zwei Tage wegen Unwohlseins.
Die vierte Abtheilung hat die Wahl des Abgeordneten Müller (Pleß) für den 7.
Oppelner Wahlkreis geprüft und für gültig erachtet.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 18.
April eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Nach einer Mittheilung des königlich preußischen Herrn Zustizministers hat die königliche Ober-Staatsanwaltschaft am Kammergericht in dem „die PetitionsAbschlachtmaschine ''überschriebenen Artikel der angeschlossenen Nr.
33 des „Oberbarnimer Wochenblattes '', welcher fast wörtlich der ebenfalls beigefügten Nr.
63 der in Berlin erscheinenden „Neuen Freien Zeitung ''entnommen ist, Beleidigungen des Reichstages gefunden.
Nachdem die vorläufig verfügte Beschlagnahme der vorgefundenen Exemplare, Platten und Formen der erstgedachten Nummer durch gerichtlichen Beschluß aufrecht erhalten worden, hat die genannte Ober-Staatsanwaltschaft hiervon Anzeige gemacht, damit eine Entschließung des Reichstages über die erforderliche Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der für die gedachten Artikel verantwortlichen Personen herbeigeführt werde.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich hiernach ganz ergebenst zu ersuchen, eine Beschlußnahme des Reichstages in der Sache gefälligst herbeiführen zu wollen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Präsident: Zch darf wohl dem Herkommen gemäß annehmen, daß das Schreiben au die Geschäftsordnungs-Kommission zur weiteren Vorberathung geht.
Es wird dem nicht widersprochen; das Schreiben geht an die Geschäftsordnungs-Kommission.
Zch theile mit, daß sich in der Drucksache Nr.
161 es ist das der Antrag der Abgeordneten Windthorst und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: dem nachstehenden, die Presse betreffenden Gesetzentwürfe die verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen ein Schreibfehler befindet: unter den Mitantragstellern ist angeführt der Herr Abgeordnete Haupt, während in der That statt des Herrn Abgeordneten Haupt der Herr Abgeordnete Läng den Antrag unterschrieben hat.
Zch korrigire diesen Druckfehler hiermit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines Nachtrags znm Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Jahr 1874, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage mit der Modifikation, daß bei II.
Einmalige Ausgaben, Kapitel 3, Auswärtiges Amt, dem Titel 4 die Worte „sowie zur Herstellung der erforderlichen Baulichkeiten ''und Kapitel 5, Telegraphenverwaltung, dem Titel 1 die Worte „und zur Erwerbung von Dienstgebäuden ''hinzugefügt werden.
(Nr.
129 der Drucksachen.)
Zch eröffne die Generaldiskussion über den Gesetzentwurf, respektive über den Haushaltsetat.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir gehen zur Specialdiskussion über.
Zch werde die einzelnen Kapitel und Titel zuvörderst aufrufen und nehme deren Bewilligung an, wenn ein Widerspruch nicht erhoben und eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Fortdauernde Ausgaben.
Kapitel 8 Titel 1.
Einmalige Ausgaben: 1 Kapitel 1 Titel 3, Titel 4.
Kapitel 3 Titel 3, Titel 4 mit dem Amendement Mosle, welches in zweiter Lesung angenommen ist.
Bei allen diesen Titeln respektive Kapiteln meldet sich Niemand zum Wort; ich konstatire die Bewilligung der Ausgaben.
Kapitel 5 Titel 1.
Nach dem Beschluß der zweiten Berathung waren am Schluß hinzugefügt die Worte: und zur Erwerbung von Dienstgebäuden.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, an der Position zu mäkeln; im Gegentheil, ich würde mich freuen, wenn statt einer Million zwei Millionen eingesetzt worden wären, vorausgesetzt, daß sie für den Zweck bestimmt wären, den ich dabei im Auge habe.
Zn Bezug auf diesen Gegenstand darf ich auf die Vorlage der Regierung für den Etat von 1874 verweisen, wo ausgeführt ist, daß man mit Nothwendigkeit dahin geführt wird, statt des Systems der überirdischen oder oberirdischen Telegraphen sich auf das andere System der unterirdischen zurückzuziehen, weil die Zuverlässigkeit und Sicherheit der Mittheilungen sowie im Großen und Ganzen auf die Länge auch die, wie ich meine, mindere Kostspieligkeit ganz entschieden diesem zweiten Systeme das Wart reden, namentlich in 133 9521Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
April 1874.
Bezug auf die längeren internationalen Linien und solche, welche das ganze deutsche Reich von dem Centralpunkte aus erreichen.
Ich weiß nun sehr wohl, daß hervorgehoben ist, daß die erste Anlage des Systems unterirdischer Telegraphen eine wesentlich kostspieligere sein werde; aber, so weit ich über diese Dinge mich Habe informiren können, ist man im Kreise der Techniker vollständig darin einig, daß in den letzten Resultaten dieses wesentlich bessere System auch das wohlfeilere sein wird.
Zch nehme an, daß auch die kaiserliche Telegraphenverwaltung diesen Standpunkt einnimmt, und daß es wohl nur finanzielle Gründe sind, weshalb wir in dieser Hinsicht nicht jetzt schon eine weitere Vorlage bekommen haben.
Es wird ja im Telegraphenetat für 1874 eine hesondere Vorlage in Aussicht gestellt, wonach Versuche im großartigen Stile mit dem System der unterirdischen Telegraphen vorgenommen werden sollen, und ich möchte an den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts die Anfrage stellen, zu der ich, wie gesagt, aus den betreffenden Kreisen veranlaßt bin, ob in Aussicht steht, daß in nächster Zeit wenigstens dieser Versuch, von dem man glaubt, daß er ganz entschieden für die dauernde Verwirklichung des darin Versuchten sprechen wird, vor sich gehen kann.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, die Telegraphenverwaltung hat die von dem Herrn Vorredner angeregte, sehr wichtige Frage nicht aus den Augen verloren.
Es waren lediglich finanzielle Gründe, welche es verhindert haben, schon hei Vorlegung des Etats von 1874 einen Kredit dafür zu verlangen.
Auch die hier begehrte Million ist nicht für diesen Zweck bestimmt.
Ob für das Zahr 1875 eine Kreditbewilligung für diesen Zweck beantragt werden wird, vermag ich im Augenblick nicht zu sagen; ich kann nur die Versicherung wiederholen, diese wichtige Frage wird keineswegs aus dem Auge verloren.
Präsident: Es meldet sich Niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion, und da ein Widerspruch nicht erhoben ist, konstatire ich die Bewilligung und zwar mit Hinzufügung der Worte im Text: und zur Erwerbung von Dienstgebäuden.
Titel 2 unverändert.
Kapitel 12.
Auch hier wird ein Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire daher die Bewilligung der Allsgabe.
Einnahmen.
Kapitel 6.
Kapitel 11.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahmen sind daher festgestellt, resp.
bewilligt.
Anlage V. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, da der Antrag, welchen ich bei der zweiten Berathung mir zur dritten Berathung zu stellen vorbehalten habe, jedenfalls einer eingehenden Begründung bedürfen und in Folge dessen eine längere Debatte Hervorrufen würde, so werde ich von der Stellung dieses Antrages für heute angesichts der Geschäftslage, in der sich das Haus befindet, absehen.
Zch behalte mir nur vor, bei der Berathung des Etats für das Jahr 1875 auf diese Angelegenheit zurückzukommen, wenn bis dahin die Sache nicht so geordnet sein sollte, wie es mir die Gerechtigkeit und Billigkeit zu fordern scheint.
Einige Bemerkungen muß ich aber doch hinzufügen.
Daß die Ausstellungen, die ich gegen den Etat für das Zahr 1874 bei dessen Berathung gemacht habe, begründet gewesen, das zeigt dieser Nachtragsetat.
Ob dieser Nachtragsetat allen Ansprüchen der Billigkeit und Gerechtigkeit entspricht, das lasse ich jetzt dahingestellt sein; die Beamten behaupten das Gegentheil und beschweren sich namentlich darüber, daß ihnen die Stationszulage, welche sie früher nicht nur wegen des theuren Lebens in den Hansestädten, sondern auch wegen der vermehrten Arbeitslast erhalten, in das erhöhte neue Diensteinkommen eingerechnet werden.
Zch lasse mich aber darüber jetzt nicht weiter aus.
Es ist nun noch von mir hervorzuheben, daß es nicht ganz ohne Bedenken scheint, wenn in der Bemerkung zum Titel 3 auf pag.
25 gesagt ist, daß die Entscheidung über den Theil des neuen Diensteinkommens, welcher pensionsberechtigt sein soll, den Bundesregierungen überlassen ist.
Zch will aber auch diese Frage jetzt nicht weiter erörtern; ich will nur noch eine Beschwerde zur Sprache bringen, die mir begründet scheint, weirn ich mir auch bewußt bin, daß die eigenen Interessen sehr leicht zu Ansprüchen verleiten, die vor einer objektiven Prüfung nicht bestehen können.
Diese Beschwerde betrifft namentlich die alten Hannöverschen Beamten, deren eine ziemliche Zahl bei den kaiserlichen Ober-Zollämtern in Hamburg, Bremen und Lübeck angestellt sind.
Diese Beamten sind nicht im Militärdienst, sondern meist in dieser Karriere selbst erzogen und haben ihre Anstellung ungefähr im 25.
Zahre erhalten.
Nun wird, wie sie behaupten, eine nicht geringe Zahl von neuen Beamten nach den kaiserlichen Haupt-Zollämtern versetzt, die vorher im Militärdienste waren, und deren Dienstalter berechnet wird nach dem MilitärDienstalter, und zwar nach dem Eintritte in denselben im Alter von 17 bis 18 Zähren im Durchschnitt.
Die älteren Beamten kommen nun dadurch in eine sehr üble Lage, sie treten in ihrer Anciennität und Besoldung diesen gegenüber zurück, und ich glaube, daß diese Beschwerde, wenn möglich, einer Abstellung bedarf.
Zch will dies nur zu einer eingehenden Prüfung von Seiten des Bundesrathes vorstellen und hoffe, daß beim nächsten Etat Alles, was irgend gerecht und billig ist, geschehen werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Krieger (Lauenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Krieger (Lauenburg): Meine Herren, nach meiner Auffassung stehen wir hier lediglich vor der Frage: annehmen oder ablehnen.
Es handelt sich hier um eine Vorlage, welche im Durchschnitt den Beamten bei den kaiserlichen Haupt-Zollämtern eine mäßige Gehaltsverbesserung in Aussicht stellt.
Zch glaube, wir sind durchaus nicht in der Lage, zu beurtheilen, ob diese Gehaltsverbesserung ausreichend ist, oder in welcher Beziehung sie etwa noch ergänzt werden muß, und ich glaube daher, daß es angemessen ist, ans jede Erörterung in dieser Beziehung zu verzichten.
Zst ein Bedürfniß dazu vorhanden, eine weitere Aufbesserung in Aussicht zu nehmen, so läßt sich das auf anderem Wege beantragen und erörtern,, und bei einer späteren Etatberathung wird durch kommissarische Verhandlung im Einzelnen das geprüft und empfohlen werden können, wofür sich ein Bedürfniß herausstellt.
Für jetzt fehlen uns die faktischen Unterlagen unbedingt.
Zch würde Veranlassung haben, auf die Bemerkungen, welche der Herr Abgeordnete für Bremen über die Lage der betreffenden Beamten gemacht hat, zurückzukommen; ich nehme aber an, er habe sie selbst zurückgezogen und daher stehe ich davon ab.
Zch will nur zwei Punkte hervorheben.
Es ist von ihm gesagt worden, den Leuten würde damit geholfen werden, wenn man sie definitiv zu Reichsbeamten machte.
Zch bin der Meinung, daß dies eine Täuschung ist.
Wenn sie definitiv zu Reichsbeamten gemacht würden, so würden sie eingeschlossen werden in einen festen Kreis von etwa nur 600 Beamten, die bei diesen drei Häuptämtern sind, und würden nur auch innerhalb dieses engeren Kreises ihre Ansprüche auf Avencement verwirklichen können.
Dadurch gerade, daß ihre Anrechte im Heimatsstaate erhalten sind und sie nur zeitweise während ihrer Beschäftigung im Reichsdienst als Reichsbeamts Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
April 1874.
953 behandelt werden, ist eine solche Lage geschaffen, die ihre Interessen möglichst berücksichtigt.
Daß gleichwohl manche Unebenheiten vorkommen mögen, soll nicht bestritten werden; aber es ist ja überhaupt unmöglich, einen Etat aufzustellen, weicher für die abweichenden Theurungsverhältnisse an den verschiedenen Orten gleichmäßig Vorkehrung trifft.
Was die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten für Harburg betrifft, namentlich, daß es vorläufig den Bundesregierungen überlassen sein soll, inwiefern die Stationszulagen bei der Pensionirung berücksichtigt werden sollen oder nicht, so ist auch dies auf das oben geschilderte Verhältniß zurückzuführen.
Gerade wegen des Zusammenhanges der betreffenden Beamten mit ihrem Heimatsstaat, und weil sie mit den dortigen Beamten im Allgemeinen rangiren, wird eine solche Fakultät offen gehalten werden müssen.
Was aber die Erinnerung angeht, daß insbesondere die älteren hannöverschen Beamten zurückgestellt sein sollen, so werden wir gut thun, auch diese Frage heute nicht in Erörterung zu ziehen.
Wenn hier was wir nicht wissen wirklich ein Mißverhältniß besteht, so mag solches, wie ich vermuthe, nicht blos die hannöverschen Beamten bei den Haupt-Zollämtern Bremen, Hamburg und Lübeck, sondern die bei der Einverleibung Hannovers in Preußen übernommenen Zollämter überhaupt berühren.
Ich kann nach diesen Bemerkungen Sie nur bitten, die Vorlage ohne weiteres anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Ich wollte nur eine Bemerkung auf die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Krieger machen, dahin gehend, daß die Anciennetätsbestimmung für die alten Beaniten und für die aus dem Militärdienst hervorgehenden verschieden ist, indem bei den einen die Anciennetät gerechnet wird nach dem Militärdienst, bei den anderen nach der Anstellung im Fach, die immer ungefähr im 25.
Jahre stattgefunden hat, und zwar nach den Mittheilungen, die mir gemacht worden sind, und die ich für glaubwürdig halte, erst vom Jahre 1868 an.
Ich erkenne an und habe das auch ausgesprochen, daß ich eine weitere Erörterung heute nicht wünsche, und kann daher nur im Allgemeinen sagen, daß die Motive, die den Herrn Abgeordneten Krieger bewogen haben, die Aeußerungen, die er gemacht hat, vorzutragen, mich veranlaßt haben, einen Antrag heute nicht zu stellen.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion über Anlage V. Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich hier dis Feststellung der Mehreinnahmen und die Bewilligung der Mehrausgaben, die sich gegenseitig decken.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Paragraphen des Etatsgesetzes.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des einzigen Paragraphen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier die Annahme der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Meine Herren, der Nachtragsetat inklusive des Gesetzes ist mit den in zweiter Berathung beschlossenen Aenderungen, die auf der Tagesordnung abgedruckt sind, sonst unverändert auch in der dritten Berathung angenommen; wir können daher sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Ich ersuche -diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Häushaltsetat des'deutschen Reichs für das Jahr 1874, nunmehr nebst dem Nachtragsetat definitiv und im Ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz über den Nachtragsetat ist daher angenommen, und damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Berathung des Entwurfs eines ReichsMilitärgesetzes auf Grund der Zusammenstellung in Nr.

160 der Drucksachen.
Amendements liegen vor in Nr.
162 und 164 der Drucksachen; dieselben sind hinreichend unterstützt.
Ich eröffne die dritte Berathung und demgemäß zuvörderst die Generaldiskussion über das Gesetz und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Jörg.
Abgeordneter Dr. Jörg: Meine Herren, meine politischen Freunde aus Bayern und ich, wir haben bisher Ihre kostbare Parlamentszeit sorglich geschont.
Schenken Sie mir jetzt noch einige Geduld.



(Ruf links: Lauter!)
Sie rufen: „lauter!
meine Herren, ich hoffe, es kommt noch, wenn Sie einige Ruhe mir gewähren wollen.
Ich habe also gesagt: schenken Sie mir jetzt noch einige Geduld, und hiermit gehe ich sofort auf die Sache selber ein.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat bei der Empfehlung des Antrages, welchen Sie in zweiter Lesung angenommen haben, eine Geschichte der Pauschquantumsperioden von 1867 und 1870 gegeben.
Er hat gesagt, dieses Pauschquantum sei der vollständige Verzicht auf das Budgetrecht, es sei die Diktatur gewesen, und er hat seinen Antrag so dargestellt, daß derselbe eine Erhebung aus dem Sumpfe des Pauschquantums auf ein immerhin erträgliches Niveau der parlamentarischen Rechte wäre.
Als Gründe der Bewilligung des Pauschquantums von 1867 und 1870 hat der verehrte Herr Abgeordnete ausschließlich äußere Ursachen, politische Umstände angegeben.
Ich, meine Herren, erlaube mir, zunächst auch einen inneren Grund anzuführen, welcher aus der Natur und Wesenhei tdes preußischen Staates hervorging, und welcher in dem Momente sich geltend machte, als, wenn ich so sagen darf, das Ventil geöffnet wurde.
Ich berufe mich hierfür auf eine sehr gewichtige Autorität, nämlich auf die Autorität des Herrn Fürsten Reichskanzlers selber, und ich habe davon vor vier Jahren auch schon an einem anderen Orte Erwähnung gethan.
Es war nämlich in der Sitzung vom 11.
März 1867, daß der Herr Fürst Reichskanzlerden damals sogenannten „eisernenMilitäretat ''empfahl.
Nebenbei bemerkt ist es allerdings richtig, daß es sich damals eher um das Pauschquantum handelte, und das, was man eigentlich den „eisernen Militäretat ''nennt, das sollen wir erst bekommen durch den Antrag Bennigsen, den Sie in der zweiten Lesung angenommen haben.
Wie gesagt, es setzte damals der Herr Fürst Reichskanzler mit mehreren Worten, die ich hier nur dem Sinne nach gebe, auseinander wie folgt.
Dem Reichstage es handelte sich damals um den Reichstag des norddeutschen Bundes dem Reichstage sei ein weites Gebiet zu parlamentarischer Bethätigung gewährt, es fehle auch nicht an Gegenständen, bei denen es sehr wohl möglich wäre, ein mißliebiges Ministerium in Verlegenheit und respektive zum Rückzug zu bringen; was aber die Armee betreffe, so sei dies eine fundamentale Institution des Staates, insbesondere in einem Bundesstaate, und an der Armee alljährlich Herumzuparlamentiren, das sehe er nicht für gestattet an.
Er hat gesagt, wenn man das thun wollte, wenn man die Armee alljährlich bei der Berathung eines Etatgesetzes in Frage stellen wollte, dann müßte er sich erinnern an seine frühere Stellung als Deichhauptmann, und es käme ihm gerade so vor, 133 954 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
April 1874. als ob die Mitglieder des Deichverbandes, auch die besitzlosen, jährlich Versammlungen halten und berathen wollten, ob der Deich bei Hochwasser zu durchstechen sei.
So, meine Herren, hat der Fürst Reichskanzler damals, aber wohl gemerkt nur auf einige Zahrs, den eisernen Militäretat empfohlen.
Er hat es, ich möchte fast sagen, wenigstens habe ich diesen Eindruck empfangen, fast noch schüchtern und bescheiden gethan.
Allein der Appetit ist im Essen gewachsen, und als Resultat davon haben wir die Regierungsvorlage über das neue Militärgesetz bekommen; und der Antrag Bennigsen, der beugt sich dem Principe, wenn auch vorerst nur auf sieben Zahre.
Nun, meine Herren, ist es mir mit diesen beiden Vorlagen eigenthümlich ergangen.
So lange ich die Regierungsvorlage an und für sich vor Augen hatte, da dächte ich mir, daß das ganz unannehmbar sei, wie ja wohl ein sehr großer Theil der nationalliberalen Partei in diesem Hause denselben Gedanken gehegt hat.
Als aber der Antrag von Bennigsen dazutrat, da ist mir dis Regierungsvorlage auf dieser dunklen Folie fast in milderem Lichte erschienen.
Zch habe, mir gesagt, der tz 1 der ursprünglichen Vorlage enthalte immerhin die Worte „bis zum Erlaß einer anderweitigen gesetzlichen Bestimmung ''.
Es kann ein Gesetz abgeändert und abgelöst werden durch ein anderes Gesetz, und ich dachte mir, es bestände ja immer die Möglichkeit, wenn auch eine noch so entfernte Möglichkeit, daß vielleicht sogar noch im gegenwärtigen Reichstage sich Muth und Kraft hinreichend finden würden, um ein neues Gesetz gegen das andere zu reklamiren.
Das war meine Meinung von der Regierungsvorlage, und ich sehe nun zu meinem Vergnügen, daß selbst die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''eine ähnliche Anschauung von der Sache erst vor kurzem vorgetragen hat.
Der Antrag Bennigsen dagegen, der fordert den Verzicht auf das wichtigste Recht einer parlamentarischen Versammlung, nicht nur von uns, auf unsere dreijährige Lebensdauer, nicht nur von unseren Nachfolgern auf ihre dreijährige Lebensdauer, sondern zum guten Anfang auch noch von den Nachfolgern unserer Nachfolger.
Er verlangt kurz gesagt von uns, daß die Sünden der Väter, unsere Sünden, meine Herren, sich fortpflanzen sollen bis in das dritte Glied!
(Heiterkeit.)
Und das, meine Herren, dürfte nach der moralischen Natur der Dinge denn auch wirklich so gehen.
Zch glaube allerdings, daß die Hoffnungen, die in dieser Beziehung der Herr Kriegsminister ausgesprochen hat, nicht illusorisch sind, und ich glaube allerdings, daß der Herr Abgeordnete von Treitschke nicht mit Ungrund gesagt hat: in sieben Zähren werde sich eine „parlamentarische Sitte ''bilden, die sich mit dem „relativen Budgetrecht ''begnüge; das „absolute Budgetrecht ''fei ohnehin ein Erbstück der Kleinstaaterei.
Nun, meine Herren, ich und mehrere Kollegen von mir, wir sind aus dieser Kleinstaaterei hergekommen; ich kann Ihnen aber sagen, mit solchen Vorlagen und solchen Beschlüssen thun Sie nichts anderes, als daß Sie den sonst ja so übel berufenen süddeutschen Partikularisten einen Triumph nach dem andern bereiten.
Za, meine Herren.



(Ruf von den Bänken der Nationalliberalen: So seien Sie doch ganz zufrieden!
So freuen Sie sich doch!)
Zch thue das auch!
Ein Herr hat mir zugerufen: „So freuen Sie sich doch!
Insofern Habs ich auch Ursache, mich zu freuen, wie ich gleich des weiteren auseinandersetzen werde Za wohl, meine Herren, wir brauchen nicht mehr das Volk zu fragen: „Haben wir das nicht Alles zum vorhinein gesagt
Das Volk ruft uns ungefragt entgegen: „Ja, ihr habt-es uns zum vorhinein gesagt, so und nicht anders werde es kommen; ihr habt es uns zum vorhinein gesagt, daß diejenigen Männer, die euch versprachen, durch Einheit zur Freiheit vordringen zu wollen, sich nun so und nicht anders aufführen würden.
(Heiterkeit.)
Bei der Berathung der Versailler Verträge in der bayerischen Kammer hat die Frage von dem „eisernen Militäretat '', wie auch einige Herren auf dieser Seite des Hauses (nach links) sich erinnern werden, einen ganz wesentlichen Streitpunkt gebildet.
Auf unserer Seite wurde behauptet: die immerhin mißverständlichen Artikel der projektirten Verfassung hätten gar keinen anderen Sinn, als daß man im deutschen Reiche einen eisernen Militäretat haben werde, und daß aus dieser Institution der absolutistische Militärstaat von selber emporwachsen werde.
Diese Interpretation, meine Herren, die hat man uns als boshafte Verdrehung und Verleumdung ausgelegt.
(Ruf von den Bänken der Nationalliberalen: Das ist sie auch jetzt noch!)
„Das ist sie auch jetzt noch!
höre ich einen Herrn mir entgegenrufen ich weiß nicht, wer er ist.
Präsident: Meine Herren, ich bitte den Redner nicht zu unterbrechen.
Zch wiederhole, daß sich dergleichen Unterbrechungen meiner Kontrole entziehen.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Dr. Jörg: Nun aber hat der Herr Abgeordnete Miquel in seinem ganz vortrefflichen Berichte, den er uns über die Verhandlungen der Militärkommission vorgetragen hat, wörtlich gesagt wie folgt: Die erste Frage, die in der Kommission zur Berathung kam, war natürlich die: ist es überhaupt richtig, ist es durch die Verfassung des deutschen Reiches geboten, die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres dauernd durch Gesetz festzustellen, oder soll, was in der Kommission vorzugsweise der Gegensatz war, die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres alle Zahr vereinbart werden bei Gelegenheit der Budgetberathung zwischen der Reichsregierung und dem Reichstage
Die Vertreter der Reichsregierung, ebenso verschiedene Kommissionsmitglieder, waren der Ansicht, daß die dauernde Feststellung der Friedenspräsenz, wenn auch nicht mit ausdrücklichen Worten, so doch klar genug im Geiste der deutschen Verfassung vorgeschrieben sei.
Nun sehen Sie, meine Herren, eben das haben wir in jener kritischen Zeit behauptet, was jetzt nach diesem gewiß unverdächtigen Ausspruche die officielle Interpretation der Reichsregierung ist.
Die nationalliberalen Herren aber haben an ihrer entgegengesetzten Znterpretation festgehalten bis auf die neueste Zeit.
Es war in allen ihren Wahlprogrammen zu lesen, daß die Festsetzung der Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres Gegenstand alljährlicher Vereinbarungen bei Anlaß der Berathung des Etatsgesetzes sei.
(Bewegung bei den Nationalliberalen.)
Ich habe da Material, woraus ich meine Behauptung nachweisen könnte, daß in den Programm der nationalliberalen Partei bis auf die neueste Zeit diese Behauptung stets festgehalten worden ist.
(Ruf rechts: in Bayern!)
Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
April 1874.
955 Ich will Sie aber damit nicht aufhalten; ich will Sie blos noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Dieselbe Partei hat bei uns in Süddeutschland stets behauptet, auf dem eben angegebenen Wege habe der Reichstag auch das Recht und die Macht, den sehnlichsten Wunsch des süddeutschen Volkes ohne Unterschied der Parteien zu erfüllen, den populärsten Wunsch, den es bei uns in Süddeutschland giebt, nämlich die Herabsetzung der Präsenzzeit von drei Zähren auf zwei Jahre.
Ich will in dieser Beziehung Ihnen nur ein einziges Belegstück vortragen.
Der anerkannte Führer der bayerischen Fortschrittspartei hat in seiner Münchener Wahlrede vom 14.
Februar 1871 sich geäußert wie folgt: Es wird die Aufgabe der Abgeordneten sein, einerseits auf den bisher als richtig durch die Erfahrung erkannten Principien fortzubauen, andererseits aber alle jene Erleichterungen durchzuführen, die mit den Anforderungen einer gesunden Volkswirthschaft unzertrennlich sind, und dazu rechne ich vor Allem die Herabsetzung der Präsenzstärke.
Ich habe mich oft genug darüber ausgesprochen, daß ich die dreijährige Präsenzstärke für viel zu lange halte.
Die Herabsetzung der Präsenzstärke wird also nothwendig von uns anzustreben sein.
Nun, meine Herren, so hat man damals gesprochen.
Zetzt sagt man freilich, es sei in den jüngsten Tagen, eben seit der Vorlegung dieses Militärgesetzes, eine Bewegung entstanden, zu Folge deren man eine andere Stellung habe einnehmen müssen.
Diese Bewegung habe von den früher ausgesprochenen Programmsätzen, wenn ich so sagen darf, dispensirt.
Nun ist das gewiß eine eigenthümliche Erscheinung, daß man jetzt auf Dispensationen kommt in politischen Ueberzeugungen, auf Dispense von heilig betheuerten politischen Programmsätzen.
Bisher hat man nur Dispense gekannt von unangenehmen Verpflichtungen, z.
B. bei uns Katholiken von Abstinenzgeboten schlechten Magens willen, oder von gewissen leidigen Ehehindernissen, wenn z.
B. die geschlechtliche Liebe auf einen von vornherein nicht erlaubten Gegenstand gefallen war.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, bedenken Sie: sich dispensiren lassen von politischen Ueberzeugungen: Ich glaube wirklich nicht, daß diese neue Erscheinung dem Reiche zum Guten gedeihen wird.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat sogar gesagt, diese neuerliche Bewegung sei so „primitiv und stark '', daß er sie nur mit der Bewegung von 1848 zu vergleichen wisse.
Was nun die „primitive ''Eigenschaft der Bewegung betrifft, darüber ist schon viel gesprochen worden, und ich will mich gar nicht darauf äußern.
Wenn im klassischen Latein das Wort „rsptiliter ''erlaubt wäre, so würde ich vielleicht Alles damit gesagt haben.
Was dagegen das Zahr 1848 betrifft, so bin ich dessen Freund nicht gewesen.
Aber das muß ich doch sagen, in jenem Zahre sind große Zdeen zu Tage getreten und starke Ueberzeugungen aufgestellt worden.
Wenn Sie die jüngste Bewegung, meine Herren, mit jener von 1848 vergleichen wollen, so kann ich das nur etwa in dem Sinne zugeben, daß die nationalliberale Partei in dieser neuesten Bewegung nun endlich die letzte ihrer Fahnen verzeihen Sie nur den Ausdruck!
zum Färber getragen hat!
(Heiterkeit.)
Nun sagen Sie freilich, meine Herren, der parlamentarische Verzicht, den Sie in dem Antrage von Bennigsen angenommen haben, der gelte ja nur auf sieben Zahre.
Aber ich frage Sie: wenn dieser Reichstag jetzt in seinen jungen Jahren, in seiner Jugendfrische wenigstens sollte er doch in der Zeit seiner Jugendfrische stehen nicht die Macht.
oder nicht die Kraft hat, das wesentlichste Recht einer parlamentarischen Vertretung— nicht etwa zu erobern, meine Herren, sondern nur so, wie es ihm von Gottes und Rechts wegen zusteht, festzuhalten, glauben Sie denn, daß der Reichstag, wenn er in einem siebenjährigen Servitium erst ergraut sein wird, (Stimmen: Oh!
oh!)
daß er dann die Macht und die Kraft finden wird, um das aufgegebene Recht zurückzuerobern, wenn auch die Institution, um die es sich handelt, inzwischen zu einem so mächtigen Baum emporgewachsen ist, daß man wohl sagen darf, er wird alle Potenzen im Staatsleben überragen
Za, meine Herren, ich habe vorher zu meiner Aeußerung Ah!
Ah!
gehört; allein ich frage noch einmal und ich erinnere mich ja dabei blos an die früheren Betheurungen der Herren auf der linken Seite des Hauses -—: Sie wollen jetzt durch das kaudinische Joch gehen, und Sie glauben, wenn Sie sieben Jahre lang unter den Spießen hindurchgewandelt sein werden, dann würden Sie das zurückbekommen, was Sie jetzt aufgegeben haben
Ich bin der Meinung, eine solche Annahme läuft zuwider der Natur der Dinge.
Der Altvater Jakob, meine Herren, hat sich in eine siebenjährige Dienstbarkeit begeben, um die holdselige, Rachel zu bekommen (Heiterkeit) am Ende der sieben Jahre aber hat er durch eineu Kunstgriff des kluger: Laban die triefäugige Lea bekommen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, Sie werden dann wieder sieben Jahre dienen; aber ich fürchte, Sie werden die Braut dann erst recht nicht bekommen.
Wer sie bekommt, das will ich nicht sagen; noch viel weniger finde ich die Sache lächerlich.
Ich fürchte, meine Herren, Sie arbeiten ganz und gar auf den Votheil einer Anzahl von Männern hin, die Sie, soviel ich bis jetzt bemerkt habe, auch gerade nicht gern sehen.
Nun ist der jetzt angenommene Antrag von Bennigsen ein Kompromiß, und als der verehrte Herr Redner hier den Antrag empfahl, hat er den Bundesrathstisch, die Reichsregierung so flehentlich gebeten, doch ja die fragliche Koncession uns machen zu wollen, daß mir für meine Person wirklich angst und bange geworden ist.
(Oho!
links.)
Ja wohl, meine Herren, wir Süddeutsche sind vielleicht etwas zu viel mit Phantasie begabt, und ich Habemir gedacht, als ich so auf den verehrten Redner hinsah, er würde nun im nächsten Augenblick zum Bundesrathstische hinlaufen, und mit aufgehobenen Händen Hinaufbitten: (oho!
links) „Ein armer Reichstag bittet um einen Zehrpfmnigf!
(Heiterkeit.
Oho!
links.)
—Es freut mich, meine Herren, daß Sie den Eindruck nicht empfangen haben; aber ich habe ihn empfangen.
—Nun, meine Herren, hat der Herr Kriegsminister und, wie ich glaube, mit vollem Recht gesagt, es sei eigentlich zwischen der Regierungsvorlage und dem Antrage von Bennigsen praktisch kein großer Unterschied.
Gott Mars ist ein rauher, aber ein ehrlicher Herr; ich glaube, daß ihm der ganze Prozeß nicht gefallen hat; aber das ist meine feste Ueberzeugung, wenn irgend ein Unterschied vorhanden ist, dann wird er ausschließlich in den Schoß der Kriegsverwaltung fallen.
Aber nun, meine Herren, lassen Sie mich übergehen auf 956 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
April 1874.
Unsere eigene Anschauung von der Sache.
Der Herr Graf Moltke hat in seiner berühmten Rede vom 16.
Februar gesagt: Was wir in einem halben Zahre mit den Waffen errungen haben, das müssen wir ein halbes Jahrhundert mit den Waffen schützen, damit es uns nicht wieder entrissen wird.
Darüber dürfen wir uns keiner Täuschung hingeben, wir haben seit unseren glücklichen Kriegen an Achtung überall, an Liebe nirgends gewonnen.
Nun, meine Herren, als ich diese Worte hörte, da ist mir unwillkürlich der Gedanke gekommen: ja, wenn die Dinge so stehen, dann kann der oberste Kriegsherr noch ein gutes Stück früher, als nach Umlauf der 50 Jahre, unsere Soldaten mit Laternen in die deutschen Lande hinaussenden, um die deutsche Nation zu suchen.
Denn ich fürchte, es würde bis dahin von dem bewaffneten deutschen Volke ein guter Theil der nicht bewaffneten deutschen Nation aufgesogen sein.
Ich habe nun meinerseits keinen Grund, die etwas sehr im Schwarzen gemalte Schilderung, die uns der geehrte Herr Abgeordnete von unserer politischen Lage gegeben hat, zu bezweifeln.
Aber, meine Herren, wenn auch alles das wahr ist, so deutet das weder auf die Nothwendigkeit der Regierungsvorlage noch auf das militärische Septennat, sondern daraus geht dann nur das hervor, was der Herr Abdeordnete Graf von Moltke am Schluß seiner Rede gesagt hat, und da hat er gesagt: Wir stehen vor der Entscheidung, entweder zu sagen, daß bei den politischen Verhältnissen Europas wir eines starken, kriegsbereiten Heeres nicht bedürfen, oder aber zu bewilligen, was dafür nöthig ist.
Nun ja, meine Herren, das wollen wir thun, das wollen auch die thun, welche den Antrag von Mallinckrodt, Baron Frankenstein rc.
gestellt haben, aber sie wollen es thun auf dem Wege Rechtens, alljährlich bei dem Etatgesetz, weil das allein konstitutionell ist.
(Zuruf seitens des Abgeordneten von Kardorff.)
Es thut mir sehr leid, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat mir etwas zugerufen, was ich aber nicht verstanden habe; vielleicht wird er es nachher sagen; inzwischen bitte ich den geehrten Herrn, mich ruhig ausreden zu lassen.
Witz haben an unseren Antrag keineswegs bedeutende finanzieÜc Hoffnungen geknüpft; wir sind keineswegs der Meinung gewesen, daß es jetzt gleich zu wesentlichen Reduktionen in der deutschen Armeeaufstellungkommen könne.
Nein, meineHerren, wir wissen recht wohl, daß die politischen Verhältnisse das nicht erlauben, und glauben Sie uns, wir wissen auch, daß, wenn das deutsche Reich ein militärisches Unglück träfe, unser Volk die Zeche mit bezahlen müßte.
Sehen Sie, eben darum haben sich unsere Kommissionsmitglieder das Lob verdient, welches der Herr Berichterstatter Abgeordneter Miqusl ihnen in seinem Bericht gleich am Anfang hat zu Theil werden lassen, indem er sagte: „er fühle sich verpflichtet, ausdrücklich vorauszuschicken, daß in der Kommission von keiner Seite die von der Regierung in Aussicht genommene Kriegsstärke des deutschen Heeres angegriffen worden sei, daß Bemühungen, in dieser Beziehung die Wehrkraft der deutschen Nation zu schwächen von keiner Partei und von keiner Seite gemacht worden seien.
Nun hat man freilich nicht in den Militärdebatten, oder ich glaube doch ja das Wort fällen lassen von einem „illoyalen Reichstag ''.
Meine Herren, ich glaube, daß es einen illoyalen Reichstag gar nicht gibt und nicht geben kann.
Ein jeder Reichstag ist loyal, der nach bestem Wissen und Gewissen das Wohl des Landes beräth und demgemäß beschließt.
Ich möchte sonst die Herren fragen: wollen Sie denn zugeben, daß der preußische Landtag, die preußische Kammer während der Konfliktszeit ein illoyale rLandtag gewesen sei
Das werden Sie gewiß nicht thun.
Aber allerdings, wenn es Ihnen wirklicher Ernst ist mit den: unaufhörlichen Geschrei über die „Staatsfeinde '', über die „Reichsfeinde '', über die „vaterlandslose, reichsverrätherische Partei '', von der Sie sogar zugeben, daß dieselbe ihre Anhänger nach Millionen zähle, meine Herren, wenn das Ihr Ernst ist und wenn Sie die Eventualität voraussehen, daß diese Leute einmal die Mehrheit im Reichstage bekommen könnten: ja, das ist dann eine andere Frage.
Dann wird es sich nicht mehr um jährliche oder nicht jährliche Militäretats-Berathungen handelnsondern dann, meine Herren, geben Sie Ihrem Gedanken an eine parlamentarische Vertretung gleich den Abschied.
Denn das ist noch nirgends in der Welt dagewesen, daß eine Macht oder eine Regierung im Stande war, parlamentarisch zu regieren mit einem Reichstag oder einem Parlament, dessen Mehrheit aus „Staatsfeinden '', „Reichsfeinden ''und respektive „Reichsverräthern ''bestanden hätte.
Ich komme nun zu einem anderen Punkte meiner Betrachtung.
Es ist in den vorausgegangenen Verhandlungen vielleicht schon aus dem Grunde, weil es ja doch das letzte Mal sein wird auf sieben Jahre hinein viel hohe Politik getrieben worden, und, was an der Sache das Eigenthümliche ist, am meisten und eifrigsten ist hohe Politik getrieben worden von Seiten unserer hohen Kriegsherren.
Der Herr Abgeordnete Graf Moltke ist in seinen politischen Auseinandersetzungen dahin gekommen, daß er gesagt hat: wir dürfen wohl besorgen, daß wir einmal von zwei Seiten des Auslandes her angegriffen würden.
Der Herr General von Voigts-Rhetz hat gesagt, wir werden einen zweiten, vielleicht einen dritten Krieg mit Frankreich und dann die Koalition haben.
Ich muß Ihnen offen gestehen, meine Herren, die Franzosen und ihre Rachegelüste sind nicht das, was mir am meisten Sorge macht; was nur am meisten Sorge macht, das ist der allgemeine politische Zustand in Europa, den ich ein durchgängiges Provisorium nennen möchte.
Da hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) ganz richtig gesagt, es ist das Verhältniß des Uebergangs nach allen Seiten.
Sehen Sie, meine Herren, diese Lage ist es, die keinem Staate in Europa mehr Ruhe läßt.
Sie alle starren in Waffen bis an die Zähne, sie alle überbieten sich in Rüstungen, sie alle stehen in permanenter Kriegsbereitschaft, und keiner ist am Ende sicher davor, ob er nicht über Nacht von dem Nachbar angefallen wird.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat in dieser Beziehung gesagt: das Reich sei ein „Feldlager '', und ich sage, der allgemeine Zustand ist der Zustand des Faustrechts.
Aber, meine Herren, ein solcher Zustand kann auf die Länge unmöglich dauern.
Er wäre der Ruin der Gesellschaft, und ich behaupte, er hat schon anfangen, der Ruin der Gesellschaft zu sein.
Nun, meine Herren, bin ich keine so gewichtige Person, daß eine Aeußerung, die ich etwa hier thun möchte, den Schlaf irgend eines europäischen Diplomaten stören könnte.
Dennoch glaube ich mich in diesen Dingen mit großer Vorsicht äußern zu müssen, und ich erlaube mir.
Ihnen nur einen einzigen Satz vorzutragen, von dem ich glaube, daß er vor den: Forum der politischen Logik nicht leicht wird angefochten werden, von dem ich Sie aber auch bitte, ihn ganz so aufzufassen, wie ich ihn ausspreche.
Denn ich habe keine Lust, mich ohne Schuld und Verdienst noch weiter in die Reihe der Autoren der „geflügelte:: Worte ''hineinversetzen zu lassen, als es schon geschehen ist.
Ich sage also, meine Herren, wenn ein Staatsmann behauptet: ich habe nach zwei oder drei Kriegen das von mir vorgesteckte Ziel nun glücklich erreicht; dieser Staatsmann ist aber nicht im Stande, an Entwaffnung zu denken, sondern er muß, weit entfernt davon, vielmehr das Gegentheil thun und seine Rüstungen immer höher treiben: dann, ineine Herren, giebt es nur eine Alternative: dann war die Politik dieses Staatsmannes entweder eine verfehlte, oder aber er irrt sich darin, wenn er meint, er habe das definitive Ziel 957 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
April 1874. schon erreicht, das, was er geschaffen habe, sei bereits für alle Zeit dauernd, es bedürfe nicht noch der Ergänzung, es bedürfe nicht noch der Krönung des Gebäudes.
(Bewegung.)
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Moltke hat uns gesagt, wir stehen im allgemeinen europäischen Verdacht.
Za, meine Herren, ich werde kaum den hundertsten Theil von dem sagen, was der Herr Abgeordnete Graf Moltke gesagt hat: wir ständen im allgemeinen europäischen Verdacht, daß wir wirklich unser Reich vervollständigen wollen.
Er hat gesagt: „bald seien wir verdächtig, die russischen Ostseeprovinzen zu verlangen, bald seien wir verdächtig, die deutschen Provinzen Oesterreichs uns holen zu wollen.
Nun, meine Herren, er hat dann im weiteren Verlauf seiner Rede gesagt, wahrscheinlich um den Verdacht Europas zu beruhigen: Ich wüßte wirklich nicht, was wir mit einem eroberten Stück Frankreich oder einem eroberten Stück Rußland anfangen sollten.
Aber der Herr Graf Moltke hat es ist ein Versehen, das sich vielleicht noch nachholen ließe nicht gesagt: ich wüßte auch nicht, was wir mit einem eroberten Stück Oesterreich anfangen!
(Bewegung und Widerspruch.)
Nun, meine Herren, ich habe mir gedacht, daß das Ihnen nicht gefällt, mir hat es auch nicht gefallen; (Heiterkeit) allein ich muß das erwähnen, weil es in meine weitere Deduktion hinein gehört.
Ich werde Sie indessen nicht mehr lange aufhalten.
Sie werden mir vielleicht sagen: ja das konnte der verehrte Herr Abgeordnete auch gar nicht sagen, der Fall kommt ja gar nicht zur Frage, denn wir sind 'ja gegenwärtig innigst befreundet mit der genannten Macht.
Allein das sind wir vielleicht ebenso sehr und noch mehr mit Rußland, und dennoch hat Graf Molktke gesagt: „ich wüßte nicht, was wir mit einem eroberten Stück Rußland anfangen sollten.
Also, meine Herren, an diesen Andeutungen möge es Zhnett genügen, wenn ich sage: es ist ja immerhin möglich, daß, wenn das deutsche Reich, seinem Namen entsprechend, der vollendete „Nationalstaat ''wäre, es dann in eigener Kraft in Ruhe und Sicherheit ohne diese großartigen Rüstungen beruhen könnte.
Aber, meine Herren, jetzt komme ich zu meinen!
logischen Schluß: wenn das nicht so werden soll, dann, glaube ich, haben alle Völker Europas und hat ganz insbesondere das deutsche Volk ein Recht, zu verlangen, daß man die deutsche Politik einrichte dahin, wieder ein öffentliches europäisches Recht, ein garantirtes europäisches Staatensystem herzustellen.
Zch weiß, diese Idee ist Ihnen fremd geworden: aber ich habe sie stets hochgehalten, ich habe sie hochgehalten nach dem Zähre 1866 und nach dem Zahre 1870, und ich glaube, meine Herren, früher oder später werden Sie sich wieder daran gewöhnen müssen.
Zn ihr liegt die Weisheit unserer Väter, und sie haben sehr wohl gewußt, warum.
sie mit dieser Zdee dem zerfleischten Welttheil endlich einmal Ruhe geschafft haben.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Za, meine Herren, seitdem wir ein europäisches Recht nicht mehr haben, seitdem hat alles Recht an Achtung verloren.
Es ist nun einmal die Eigenthümlichkeit des Rechts, daß es überall herrscht öder nirgends.
Die Auflösung nach außen hat sich auf die inneren Organe geschlagen, und daher kommt es, daß wir keine Ruhe und keinen Frieden mehr haben im Lande, und daß an die Stelle dieser Güter der Krieg Aller gegen Alle getreten ist.
(Sehr richtig!)
1 Das aber, meine Herren, ist die sociale Gefahr.
Von der hat auch der Herr Abgeordnete Graf Moltke gesprochen.
Zch will darüber nur zwei Sätze anfügen.
Gerade diese sociale Frage fordert mit gebieterischer Nothwendigkeit, daß wieder eine neue und enge Solidarität der europäischen Staaten auf den neuen Grundlagen hergestellt werde.
Denn diese sociale Frage ist in eminentem Sinne international, und nicht umsonst nennen sich ihre Parteien „internationale ''.
Es ist ein ganz vergebliches Bemühen, einzelnen Staaten und Parlamenten zuzumuthen, daß sie im Ernst an die Lösung dieser Frage gehen sollen.
Nein, meine Herren, 'das kann keiner von ihnen; denn in dem Moment, wo er es thun wollte, würde er seine eigene Industrie, sich selber ruiniren, da er dis Konkurrenz nicht mehr halten könnte.
Jetzt, meine Herren, bin ich am Schluß.
Zch wiederhole noch einmal: wir wissen sehr wohl, daß von einer Entwaffnung unter den jetzigen Umständen, von einer Herabminderung der deutschen Heeresstärke keine Rede sein kann.
Aber Eines wollen wir uns vorbehalten: wir wollen uns das Recht vorbehalten, alljährlich bei der Etatsberathung, bei der Berathung des Militäretats denken und sagen zu können: anders muß es werden, anders muß es werden.
(Bravo!
im Centrum.)
Meine Herren, sowohl die Regierungsvorlage, als der nun angenommene Antrag Bennigsen— ich kann es nicht anders ansehen gibt, sei es unserem politischen Verstände oder unserem ehrlichen Willen, ein Dementi.
Das zu thun gestehen wir Niemanden das Recht zu; und wenn es nicht schon zu spät wäre, so würde ich Sie bitten: thun Sie das auch nicht!
(Bravo!
im Centrum.
Zischen rechts und links.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Gneist: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner nicht auf das Gebiet seiner Bilder, seiner Vergleiche und geflügelten Worte folgen, wohl aber ihm antworten auf den, nun zum zehnten Male wiederholten Vorwurf, daß das Kompromiß das wichtigste verfassungsmäßige Recht, das Budgetrecht des Reichstages preisgebe, daß es den eisernen Etat einführe.
Meine Herren, dieser Vorwurf, wie der größere Theil seiner Begründung wäre, glaube ich, unmöglich, wenn der Reichstag ein einziges Mal in der Lage gewesen wäre, einen Militäretat praktisch zu berathen.
Denn bei der Berathung erst tritt hervor, was den beweglichen Theil des Etats darstellt, und was der dauernden Organisation angehört.
Nun thut aber der Herr Vorredner unrecht, wenn er die Berathung eines Militärbudgets nach den Eigenthümlichkeiten der preußischen, jetzt deutschen Heeresverfaffung für ein unbekanntes Land hält.
Es ist das irrig.
Die preußische Heeresverfassung hat ein Vierteljahrhundert gegenübergestanden der Budgetberathung der Volksvertretung, und wenn auch in der zweiten Hälfte, so ist doch nicht in der ersten Hälfte das Recht streitig, sondern zwölf Jahre lang vollkommen normal geübt.
Wenn nun in diesen normalen Berathungen Grundsätze sichtbar waren, die durch ausdrückliche und stillschweigende Uebereinkunft zwischen der Staatsregierüng und allen Parteien als feststehend angenommen sind, so gibt es in der ganzen Welt keine höhere Autorität, um uns zu sagen, was verfassungsmäßiges Recht 9 5811, 1 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
April 1874. ist, auch nicht die dem Herrn Vorredner bekannten baye- j rischen Verhältnisse, die sich nicht auf die preußische Armee bezogen.
Wenn das nicht gelten, wenn das nicht Recht sein soll, was unter den Rechtsverhältnissen der preußischen, heutigen deutschen Armee zwölf Jahre lang mit gegenseitiger Uebereinstimmung angenommen ist, dann kann bei uns nie ein öffentliches Recht entstehen, wenn es nicht eine stillschweigende, mit allseitiger Uebereinstimmung festgestellte Auslegung dieser Frage gäbe.
Nun, meine Herren, als im Jahre 184950 zum ersten Male die preußische Heeresverfassung vor einer Budgetkommission erschien, da hat man den Etat behandelt wie jeden änderen.
Man fing an mit Streichungen; gleich beim ersten Titel wurden dem Kriegsminister tausend Thaler Gehalt gestrichen.
Dann ist« ran in die kleineren Posten gegangen wie in allen Civiletats.
Als man aber auf den Titel: von der Besoldung, Bekleidung, dem Unterhalt der Truppen kam, da fand die Budgetkommission, man könne hier nicht beschließen, wenn man nicht gewisse Maßverhältnisse vorweg als feststehend zu Grunde zu legen hätte, und nun legte die Staatsregierung eine Tabelle der „Stärkeverhältnisse der Armee '', sodann den Specialetat für die Ver- Pflegling eines Bataillons, eines Kavallerieregiments, einer Artilleriebrigade vor.
Diese „Stärkeverhältnisse ''waren die auf der gesetzlichen Grundlage seit dem Jahre 1819 gebildeten Kädtes, und auf dieser Grundlage begann die Diskussion.
Man sagte, es ist ein hoher Kriegsetat, eine schwere Kriegslast, sie entzieht der Arbeitskraft des Volkes Bedeuten-; des, sie belastet die Finanzen des Landes in großen Verhältnissen: aber wir können diese Verhältnisse zur Zeit nicht ändern aus politischen Gründen.
Vor Allem aber können wir sie nicht ändern, weil die preußische Armee „eigentlich nur aus Kadres besteht '', d. h. aus Schulabtheilungen, die nur 'i bis der eigentlichen Kriegsarmee darstellen.
Man einigte sich in der Budgetkommission alsbald, diese Grundzahlen den Titeln, die ich bezeichnete, zu Grunde zu; legen.
Wenn Sie nun aber die in den damaligen Vorlagen summirten Zahlen vergleichen mit der heutigen Vorlage der deutschen Regierungen, so enthalten jene Tabellen in Zahlen, was die jetztigen tztz 1 bis 4 in Worten wiedergeben.
Im folgenden Jahre hat man die Budgetberathung einfacher gestellt.
Da fing der Budgetbericht an mit den Worten: wir berathen über eine Armee von 130, 000 Mann und 26, 000 Pferden, Im folgenden Jahre fährt man fort: wir berathen über eine Armee von 130, 000 Mann und 26, 000 Pferden.
Diese Grundlage wird nun als selbstverständlich weiter kontinuirt vom Jahre 1854 bis zum Jahre 1861.
Ein paar Mal (1854, 1857) wird eine neue Tabelle vorgelegt: „derVerpflegungsetat des Bataillons ''.
Im Jahre 1858 ist durch gegenseitige Uebereinkunft die Grundzahl erhöht, indem Man die dreijährige Dienstzeit wieder durchführt.
Immer hat Man über die Augmentationen der Kadres und nur darüber verhandelt.
Ich komme nun auf die Frage, auf die es hierankommt.
Jedes Jahr ist in der Budgetkommission und im Hause die Kriegslast und die Stärke der Armee Gegenstand der Klagen gewesen.
Fast jedes Jahr hat man der Regierung „Erwägungen ''ans Herz gelegt: einmal, ob man z.
B. die Bataillone der Garde-Landwehr nicht sparen könne, einmal, ob inan durch Verkürzung der Dienstzeit die Präsenzzahl heruntermindern könnte.
Unsere Frage aber ist: hat im Laufe der zwölf Jahre die Budgetkommission bei zahlreichen Streichungen jemals den Anspruch gemacht, durch einen Beschluß d e s H a use s die beabsichtigte Ersparung dadurch herbeizuführen, daß man ein Bataillon oder mehrere Bataillone nicht bewilligt hätte, oder daß man tausend oder mehrere tausend Mann nicht bewilligt hätte
Nein!
Hat ein Mitglied der Budgetkommission in dem Lauf der zwölf Jahre jemals behauptet: wir sind berechtigt eines dieser Kadres oder eine gewisse Summe an der vorausgesetzten Präsenzzahl zu streichen
Nein!
Hat irgend ein Mitglied des Hauses in der zwölfjährigen Bugetdebatte behauptet, das Haus sei berechtigt, diese Kadres als Theil seiner völlig freien Budgetbeschließung zu behandeln
Nein!
An, heftigem Streit hat es nie gefehlt.
In den ersten Jahren war es der Herr Abgeordnete von Bismarck-Schönhausen, der die Budgetdebatte über den Militäretat eröffnete, und gewöhnlich lebhafte Kontestationen hervorrief.
Auf der anderen Seite stand die lebhafte Vertretung der Idee des Volksheeres, der Landwehr.
Von manchen Seiten erhob sich die Beschwerde über Länge der Dienstzeit, über die Belastung der Finanzen.
Aber, meine Herren, in dem ganzen Lauf der zwölf Jahre finde ich keinen Anklang an das, was heute als notorisch „verfassungsmäßiges Budgetrecht ''bezeichnet wird.
Ich war der Meinung, für die heutige Debatte über die Verfassungsmäßigkeit des Budgetrechts gebe es kein anderes staatsrechtlich relevantes Material als diese Akten, u »d ich habe mich seit geraumer Zeit in den Besitz der sämmtlichen zum Theil nicht gedruckten Protokolle gesetzt.
Ich war sehr besorgt, in dein mühsamen Studium unterbrochen zu werden durch Nachfragen; ich kann aber zu meinem Bedauern konstatiren, eine Nachfrage danach ist bis jetzt nicht gewesen.
Das Material steht aber dem Herrn Dr, Jörg, einem so gewiegten Publizisten, jeden Tag zu Gebote, um sich zu überzeugen, wie man in normaler Budgetverhavdlung die Kadres der preußischen Armee behandelt hat.
Herr Dr. Jörg kann aber aus unseren Verhandlungen über die heutige Heerverfaffung auch noch mehr ersehen.
Er kann ersehen, wie und wann die Idee, man könne durch die einfache Budgetbeschließung die Kadres ändern, entstanden ist.
Auch das ergeben unsere Verhandlungen authentisch sicher.
Im Winter 186263, als der Konflikt über das Heer akut wurde, als das Ministerium offen erklärte: wir binden uns an keine gesetzliche Maßbestimmung der Kadres, die Krone kann die Kadres verdoppeln, da folgte nun naturgemäß, wie es immer geschehen wird, die Antwort: sehr wohl, dann sind auch wir an keine gesetzliche Grenze und kein Maß gebunden und können im Wege der Budgetbewilligung jedes Bataillon und jedes Tausend der Präsenzstärke bewilligen oder streichen.
Diese Antwort war nach der politischen Psychologie eine so nothwendige, und von einem Theile der Linken -wurde darauf um so mehr Gewicht gelegt, als man sagte: 1 diese Stellung ist uns viel vortheilhafter als die; bisher eingenommene einer Fixirung; während der andere Theil der Opposition dabei stehen blieb: wir wollen die gesetzliche Fixirung festhalten und für die nöthige Neugestaltung ein neues Gesetz machen.
Sobald eine solche Frage einmal ins Leben getreten ist, so nimmt sie den Verlauf aller politischen Fragen.
Sobald ein wichtiges Recht der Volksvertretung einmal formulirt ist als Grundrecht, dann verlangt man auch seine absolute volle Geltung ganz oder gar nicht.
Man versteht es dann, wie man die Preßfreiheit, die Koalitionsfreiheit, die Kirchenfreiheit versteht, ein absolutes Recht, welches werthlos erscheint, wenn es irgendwo beschränkt würde.
Wenn aber dieses Recht, das man nun „Budgetrecht ''nannte, erst zum Schlagwort eines heftigen Verfassungskampfes wird, dann verschwinden neben diesem Grundrechte alle anderen Rechte.
Es entsteht nun die Idee eines absoluten Rechtes, neben welchem alle Verfassungsartikel und alle Verwaltungsgesetze zurücktreten.
Man spricht nun von „Nichts-als-Budgetrecht ''.
Wenn dann ein solches Recht sich in den Vorstellungen festsetzt und ins praktische Leben tritt, dann begreift man alsbald, daß ein solches Recht von unermeßlicher Wichtigkeit ist, weil dies absolute Recht den Berechtigten in den Stand setzt, auch anders Wünsche und andere Anträge an das zu 959 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
April 1874r knüpfen, was man frei bewilligen oder versagen kann.
Das eben ist das Verführerische, das allgemein Einleuchtende an solchen Vorstellungen.
Das Verführerische ist so stark, daß schon vom Winter 1864 an jenes absolute „Budgetrecht ''in die großstädtischen Gemeindevertretungen und von da in die kleinstädtischen überging bis zum heutigen Tage.
Wenn die Kommune eine gesetzliche, eine polizeiliche Verpflichtung, eine Pflicht der Armenpflege rc.
zu lästig fand, so sing man an, sich auf das „Budgetrecht ''zu berufen und die Ausgabe muthvoll zu verweigern.
Man gewöhnt sich, die Verwaltung durch endlose „Bedingungen ''und Voraussetzungen, die an die Bewilligungen geknüpft werden, zu nöthigen, andere Wünsche durchzuführen.
Es ist dabei nicht die Absicht, gerade einen unmäßigen Gebrauch zu machen.
m Gegentheil, jede Partei versichert, daß sie den äußersten patriotischen Gebrauch von dem absoluten Recht machen werde.
Aber beschränken läßt sie es principiell nicht mehr, auch nicht durch Gesetze.
Es geht damit, wie es mit jedem Absolutismus geht: nur die absolute Gewalt hat den Reiz, und man wendet sich zornig und beleidigt gegen denjenigen, der es wagt, daran zu erinnern, daß alle Rechte der Volksvertretung wie der Regierung begrenzt sind durch Verfassungsartikel und publicirte Verwaltungsgesetze.
Nun wird auch der Herr Abgeordnete Dr. Jörg aus seinem Leben wissen, daß man Rechte, die eine so einleuchtende gemeinverständliche Bedeutung für die Macht einer Volksvertretung haben, in Rede und Schrift vergeblich bekämpft; wir schreiben und reden dagegen ganz vergeblich.
Es muß immer erst ein großer Zusammen stoß solcher absolutistischen Grundrechte mit dem Wesen und Bedürfniß des Staates eintreten, so wie Heute.
Die Geister, die einmal wach gerufen sind, leben aber sehr lange fort und sie leben hier sehr erkennbar fort in den Worten des Herrn I) r. Jörg.
Jedes verfassungsmäßig begrenzte Budget führt uns gerade hin in ein „ssrvitinm ''.
Wir laufen durch das „kaudinische Joch '', wenn wir irgend eine Grenze des Budgetrechtes durch unsere Verfassung anerkennen.
Meine Herren, mit dem 1.
Januar 1875 beginnt eine Budgetberathung, die jedenfalls viel bedeutender, viel weitgreifender ist, als die zwölfjährige Berathung des Militäretats nach gleichen Grundsätzen früher war.
Mit dem 1.
Januar 1875 stehen dem Reichstage 60 Titel gegenüber und viele Tausend Positionen zur Bewilligung.
In mehr als 50 Titeln kommt es bei der Bewilligung oder Versagung auf die Präsenzzahl nicht an.
40 bis 50 Millionen Thaler stehen von dieser Seite aus schrankenlos dem Budgetrecht gegenüber.
Auch für den anderen Theil der 60 Titel, welcher durch die Präsenzzahl moderirt wird, bleibt dem Reichstage derselbe Spielraum, wie in allen Theilen des Etats: die freien Beschlüsse über alle Aenderungen des Budgets, die gewaltigen Beschlüsse über das Material, zu welchem nicht die Tornister blos gehören, sondern z.
B. der ganze Bestand der Pferde, der jährlich eine Ausgabe von annähernd 15 Millionen repräsentirt und an den die Budgetberathung stets sich mit Vorliebe begeben hat.
Wenn es weiter der Zahlen bedarf, so sind schon für den Etat für 1875 neun Millionen Thaler angekündigt wegen erhöhter Preise und neuer Bedürfnisse, die der freien Bewilligung zufallen.
Extraordinaria sind nicht zu vermeiden.
Alles das soll aber jetzt völlig werthlos sein, Alles, was wir 12 Jahre gehabt und geübt haben doppelt und dreifach der Höhe und dem Umfange nach Alles ist werthlos!
Es fehlt uns die Hauptsache, wird uns erwidert.
Ich will antworten, was die Hauptsache ist.
Die Hauptsache, die das alte verfassungsmäßig geübte Recht jetzt plötzlich werthlos machen soll, diese Hauptsache ist: wir vermissen die Möglichkeit, Verfassungsartikel und Gesetze außer Kraft zu setzen, unwirksam zu Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
machen, aufzuheben durch unsere einseitigen Beschlüsse über das Budget.
Wer das nicht will, stürzt in das „ser-vitinm '', geht durch das „kaudinische Joch ''.
Daß wir eben auf diesem Boden stehen, kann ich aber nicht blos aus den Worten des Herrn Dr. Jörg nachweisen.
Es läßt sich sicher, wie der pythagoräische Lehrsatz, aus der Kommissionsverhandlung selber beweisen.
Wir haben uns gegenseitig kein Hehl gemacht aus dem Ziel.
Es hieß von den verschiedensten Seiten, wir wollen womöglich eine offene Zahl halten, um (wenn nicht heute) so doch demnächst die Zahl der Armee auf 360, 000, 355, 000 auf der anderen Seite auf 320, 000 auf dritter Seite 300, 000 und 260, 000 Mann herabzusetzen.
Wie soll das geschehen
Entweder —oder.
Entweder durch verwind erte Einstellung oder durch verkürzte Dienstzeit oder Beides.
Von dieser Alternative fällt nun aber das Entweder fort; denn alle Parteien haben dem Herrn Referenten mit Akklamation zugerufen, als er erklärte, alle Parteien sind darin einig, die Kriegsstärke des Heeres nicht ändern zu wollen.
Wer 30, 000 weniger einstellt, wird aber die Kriegsarmee um 120, 000 schwächen; wer 100, 000 weniger einstellt, wird sie um 400, 000 Mann schwächen.
Dagegen protestirten Alle.
Also ist es die erklärte Absicht bei dieser Osfenhaltung, alljährlich durch Budgetbeschlüsse die Dienstzeit um 4 Monate, um 6 V Monat oder um 12 Monate oder gar um 16 Monate herabzusetzen denn die Zahl 30, 000 bedeutet für die Infanterie 4 Monate, die 50, 000 bedeutet 6 'r Monate, die Herabsetzung um 120, 000 bedeutet eine Herabsetzung der Dienstzeit um 16 Monate.
Aber, meine Herren, diejenigen, welche Bedenken tragen, eine solche Streichung zu beanspruchen, thun dies weder aus Blödigkeit, noch unter dem „kaudinischen Joch '', sondern weil sie das der Verfassung und den Gesetzen des deutschen Reichs schuldig zu sein glauben.
Und das führt mich zu dem zweiten Vorwurf, den uns der Herr Vorredner macht, und welchen Herr Reichensperger in der zweiten Lesung persönlich an mich adressirt hat: wir wären wieder die böswillige Partei, welche die zweijährige Dienstzeit, die von allen Seiten nothwendig erachtete Abkürzung der Präsenzzeit preisgäben, und uns sogar in dieser Neigung zum ssrvitinm nicht scheuten, im Widerspruch mit unseren eigenen früheren Anträgen eine Erhöhung der Dienstzeit zu vertreten.
Ich begreife aber nicht, wie es zwei Rechtsverständigen entgehen kann, daß es ein Unterschied ist, ob man ein wünschenswerthes und berechtigtes Ziel auf gesetzlichem, oder ob man es auf ungesetzlichem Wege erreichen will, ob man es auf verfassungsmäßigem oderauf verfässungswidrigem Wege will.
Meine Herren, die zweijährige Dienstzeit wünschen wir heute, ich glaube, wünscht die große Mehrzahl des Hauses heute, wie früher.
(Hört!
links.)
Wir haben aber niemals den Antrag gestellt, die zweijährige Dienstzeit durch einen einseitigen Beschluß der Volksvertretung kurzer Hand einzuführen,.
(sehr richtig!
rechts) sondern wir haben nie einen anderen Antrag gestellt und Herr Reichensperger selbst ist dabei gewesen als den Antrag, im Einverständnisse mit der Regierung die Frage durch Gesetz zu regeln.
Der Grund davon war, weil wir in langjährigen Erörterungen uns überzeugen mußten: man kann nicht durch ein Dekret binnen vier Wochen die zweijährige Dienstzeit einführen; denn die zweijährige Dienstzeit setzt voraus eine andere prima plana, sie setzt voraus ein zahlreiches Korps von gut bezahlten Sergeanten und Unteroffizieren, sie setzt voraus andere Einstellungsfristen, andere Uebungssristen für die Truppen, sie setzt voraus ein ganz anderes 134 9601Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
April 1874.
Ausbildungs-System der Truppen, als wie es heute nun seit sieben Zähren mühsam durch die deutsche Armee durch- j geführt ist.
Sie setzt voraus Vorarbeiten und schrittweise; Formationen, die eben so lange dauern werden, wie die jetzige mühsam durchgeführte Transaktion, in der nur ein Theil der Infanterie das dritte Jahr einbehalten wird.
Wenn uns nun unsere militärischen Autoritäten die siegreichen Feldherren des Jahres 1870 erklären: wir können bei diesem jetzt durchgeführten System den dritten Jahrgang nicht entbehren, ohne die Schlagfertigkeil der Truppen schwer zu beschädigen, dann können wir auch (abgesehen von unserer Verfassungspflicht) unserer Pflicht zum Schutze des Landes gegenüber es nicht verantworten, durch einen eins fertigen Butgetbeschluß die zweijährige Dienstzeit dekretiren zu wollen.
Die zweijährige Dienstzeit bleibt demnach unabänderlich auf die Tagesordnung der Zukunft gesetzt; denn wir wissen seit einem halben Jahrhundert, daß das preußische System der allgemeinen Wehrpflicht mit voller dreijähriger Dienstpflicht unausführbar ist.
Die Geldmittel des Staates haben schon seit 1815 niemals ausgereicht, die dienstfähigen Mannschaften volle drei Jahre unter den Fahnen zu halten.
Jede deutsche Gesetzgebung bleibt also in der Alternative, entweder die allgemeine Wehrpflicht wesentlich zu verletzen, oder die Dienstzeit abzukürzen.
Diese Frage aber, wenn sie zum verfassungsmäßigen Austrag kommen sollte, hatte ihren Ort und ihre Zeit bei der Vereinbarung unserer Verfassung und bei der Vereinbarung über das Gesetz der persönlichen Kriegspflicht.
Es haben auch wir optima kicks und energisch unsere Gründe für die Abkürzung der Dienstzeit noch einmal zur Geltung gebracht und danach gestimmt.
Die Verfassung ist aber in anderem Sinne beschlossen.
Durch die heut geltenden Verfassungsbestimmungen und durch das bestehende Gesetz sind wir heute nicht in der Lage zu sagen, wir wollen auf anderem Wege von hinten herum das durchsetzen, was wir für zweckmäßig und für nöthig halten.
Wenn solche Bestimmungen einmal als Verfassungsartikel aufgenommen sind, so kann der Sinn doch kein anderer sein, als die zweiseitige feierliche Vereinbarung über eine dreijährige Dienstzeit schließt den Versuch aus, durch einseitigen Beschluß des Reichstags die Staatsregierung zu zwingen, diese Dienstzeit zu ändern.
Es ist das ausgeschlossen so lange, bis jener Artikel geändert ist.
Ist das nicht der Sinn von Verfassungs- und Verwaltungsgesetzen, dann weiß ich nicht, welchen Sinn Verfassungs- und Verwaltungsgesetze überhaupt haben.
Damit ist aber auch beantwortet die sogenannte eiserne Zahl.
Wenn jede eiserne Zahl das Budgetrecht vernichten soll, so dürfen wir nie ein Verwaltungsgesetz machen, welches eine dauernde Organisation enthält; denn jede gesetzliche Organisation führt zu einer festen Zahl, und diese Zahl kann nie anders geändert werden, als durch eine Uebereinkunst zwischen den Regierungen und der Reichsvertretung.
Die sogenannte eiserne Zahl ist nichts anderes, als ein unliebsamer Ausdruck dafür: wir haben nicht einseitig das Recht, eine andere Zahl zu dekretiren diese Zahl läßt aber, wie bei jeder Organisation, die Vereinigung- durch Gesetz jedes Jahr offen, läßt dem Reichstag sogar die Initiative, laßt ihm den ganzen legitimen Einfluß, den eine Volksvertretung von solchem Ansehen und solchem Gewicht auf die Gesetzgebung übt.
Wenn man diesen rechtmäßigen Einfluß mit Hohn, ich möchte sagen, mit Spott bezeichnet als sei das gar nichts, wenn wir als Faktoren der Gesetzgebung mitreden —, so ist das ein Zeichen der Zeit.
Aber zugleich liegt darin gerade für eine Militärorganisation eine kurzsichtige Anschauung, nehmen Sie mir das nicht übel.
Denn der legitime Einfluß einer Volksvertretung ist bei keiner Materie der Gesetzgebung so überwältigend stark wie bei der Frage nach der Stärke eines Friedensheeres.

Soweit auch unsere Parteien auseinandergehen, so ist das doch der Punkt, wo eins sntents eoräials selbst Mit dem Centrum stattfindet.
Alle Parteien und alle Klassen der Bevölkerung sind jederzeit einig über die möglichste Verkürzung der Dienstzeit, die möglichst geringe Schmälerung der Arbeitskraft, die möglichst bescheidenen Ansprüche an die Finanzkräfte des Landes, wenn es irgend vereinbar ist mit der nothwendigen Sicherheit.
Und heute haben wir Verbündete erlangt, an die wir früher gar nicht denken konnten.
Ich zweifle nicht, daß, wenn es aufs Abstimmen kommt, wir auch auf den Bänken der Bundeskommissarien mehr Stimmen für die Herabsetzung haben, als dagegen.
Dazu kommt, daß jede neue Bewilligung im Mlitärbudget der Reichsvertretung die Möglichkeit giebt, einen erneuten Druck auf gesetzliche Reformen zu üben.
Meine Herren, sind das werthlose Rechte, weil sie sich beschränken auf den legitimen Einfluß des Reichstags im Wege der Gesetzgebung
Welche Bedeutung jener Druck hat, das sehen wir vor Augen!
Auch unter den allergünstigsten Verhältnissen ist die Staatsregierung unter dem Drucke dieser Verhältnisse schon genöthigt gewesen, die Dienstzeit der Infanterie thatsächlich auf zwei Jahr fünf Monate zu stellen und, wenn Sie genauer nachsehen, zeitweise sogar auf zwei Jahr zwei Monate und zwei Jahr ein Monat zu reduziren.
Dieser Druck, meine Herren-, besitzt eine Wucht, wie auf keinem anderen Gebiete unserer Reichsthätigkeit, und giebt uns die Sicherheit, daß die heutigen Verhältnisse überhaupt nur so lange aufrecht zu erhalten sind, so lange von Jahr zu Jahr die Bundesregierung evident die Nothwendigkeit der Beibehaltung der bestehenden Verhältnisse darthut.
Wenn uns nun gesagt ist, wir befänden uns unter dem kaudinischen Joch, so kann ich dem Herrn Dr. Jörg darauf nur antworten, daß ich stolz daraus bin, seinen Rechtsbegriffen gegenüber unter der deutschen Reichsverfassung zu stehen.
1 Ich kann ihm versichern, daß uns die wir diese Frage praktisch durchgekämpft haben, daß uns eben deshalb die Verfassungsbestimmungen über diese Frage heilig sind, und daß wir, wenn wir Manches gelernt haben bei dem Militärkonflikt, doch das Interpretiren der Gesetze nach seiner Manier bis heute noch nicht gelernt haben!
(Bravo!)
Unser Band ist die Verfassung, und meine Interpretationskunst geht nicht so weit, um über diese Verfassungsartikel hinauszukommen.
Heißt es im Artikel 57 der Verfassung: jed er Deutsche ist wehrpflichtig, so kann ich nicht interpretiren: der Reichstag hat aber die Befugniß, jedes Jähr zu beschließen, 30, 000, 50, 000 oder 100, 000 Mann sollen von der Dienstpflicht frei bleiben.
Steht im Artikel 59: man dient die ersten drei Jahre bei den Fahnen, so kann ich das nicht dahin interpretiren: der Reichstag muß aber die Befugniß haben, von Jahr zu Jahr durch einseitigen Beschluß die Kriegsverwaltung zu zwingen, diese Dienstzeit um 4, 6, 12 Monate herabzusetzen.
Steht im Artikel 60: die Friedenspräsenzstärke des Heeres wird im Wege der Reichsgesetzgebung festgesetzt, so kann ich nicht interpretiren: es bedarf aber keines Reichsgesetzes, sondern der Reichstag kann auch einseitig darüber Beschluß fassen in Form der jährlichen Buogetbewilligung.
Steht im Artikel 61, es solle nach gleichmäßiger Durchführung der Kriegsorganisation ein umfassendes Reichs-Mililärgesetz dem Reichstage und dem Bundesrathe zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorgelegt werden, so kann ich es nicht anders verstehen, als wir es fünf Jahre im heftigen Streite verstanden haben.
Organisation des Heeres heißt Bestimmung der Kadres und der Präsenzstärke.
Eine Organisation ohne Kadres und Präsenzstärke wäre.
ein Messer ohne Stiel und Klinge.
Heißt es im Artikel 62: Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
April 1874.
961 Bei der Feststellung des Militär-Ausgabeetats wird die auf Grundlage dieser Verfassung gesetzlich feststehende Organisation des Reichsheeres zu Grunde gelegt, so kann ich nicht interpretiren: sie wird nicht zu Grunde gelegt, sondern die Beschließung soll jährlich ganz frei, ohne Rücksicht auf Kadres und Präsenzstärke, erfolgen.
Meine Herren, das ist der wirkliche Punkt der Differenz zwischen uns.
Auch wir, die wir das Verfassungsrecht des Volkes und die Budgetrechte angeblich verrathen, verkaufen, kompromittiren sollen, wir wollen dieselbe freie Beschließung über kleine und große Dinge.
Der Unterschied zwischen uns ist der: wir wollen aber nicht unter dem Namen „Kontrole ''dem Reichstage jedes Jahr vorbehalten eine einseitige Beschließung über eine neue Organisation der Armee.
Wir wollen nicht unter dem Namen der Beschließung über den Haushalt uns Beschlüsse vorbehalten, die in der That Verfassungs- und Verwaltungsgesetze des Reiches von Zahr zu Zahr ändern.
Die uns gemachten Vorwürfe, die in der vorigen Lesung und heute uns gemachten Vorwürfe, daß wir das Budgetrecht des Hauses preisgeben, daß wir die Forderung der zweijährigen Dienstzeit preisgegeben und verrathen haben, sind thatsächlich unwahr; und ich stelle dem Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt anheim, dieser Unwahrheit alle die ausschmückenden Prädikate zu geben, die er in der vorigen Lesung der von ihm bezeichneten Unwahrheit gegeben hat.
Der Mangel des Kompromisses ist nach meiner Auffassung das „Zuwenig '': der Uebelstand, daß es die Zahl nicht definitiv ausfüllt, sondern daß es nach sieben Zähren noch einmal vorbehält, den Kopfstein auf das Gewölbe zu setzen.
Wenn indessen die Bundesregierungen die Verantwortlichkeit dafür übernehmen, das heißt, wenn sie der Einsicht und dem Patriotismus der nächsten sieben Reichstage in ihren Legislaturperioden das Vertrauen schenken, daß zwischen heute und sieben Jahren diese Lücke erfüllt sein wird: so werde ich nicht weniger Vertrauen in diesen Patriotismus haben, als die Bundesregierungen es haben; und mit diesem Vorbehalte acceptire ich alle die Anweisungen auf die Loyalität künftiger Reichstage.
Für mich liegt, wenn die Regierungen acceptiren, die Frage politisch sehr einfach.
Ganz anders als vor 12 Zähren, wo nominell derselbe Streit vorlag, haben wir heute der deutschen Armee unseren Dank zu sagen für das, was sie für Deutschland gethan und gelitten hat.
Meine Herren, der parlamentarische Dank besteht in der gesetzlichen Anerkennung der Armee.
Anders als vor 12 Zähren haben wir heute dem Auslande zu erklären, daß wir entschlossen sind, in dauernder und sicherer Rüstung den Besitzstand des deutschen Reiches aufrechtzuerhalten; aber die Versicherung kann nicht genügen, heute und morgen gerüstet zu sein, sondern die Versicherung, durch gesetzliche Institution dauernd gerüstet zu sein, bis Bundesregierungen und Reichstag sich über eine andere Organisation einigen.
Anders als wie vor 12 Jahren haben wir heute zu beschließen den Schlußstein und das eiserne Band der deutschen Bundesverfassung; denn Unser Einheitsband liegt wohl nicht in der diplomatischen Vertretung, es liegt auch nicht im Reichstage als Zollparlament.
Wenn es in beiden Punkten nicht liegt, dann liegt es in der Einheit des deutschen Heeres.
Bleibt dabei ein Mangel, meine Herren, so habe ich wie die Bundesregierungen das Vertrauen, daß dieser Mangel durch die Einsicht und den Patriotismus der hier tagenden Vertretung zu heben sein wird, und daß, nachdem uns Gott über viel schwerere Dinge weggeholfen hat, er uns auch künftig weiter helfen wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Motteler hat bas Wort.
Abgeordneter Motteler: Meine Herren!
(Ruf: Tribüne!)
Zch spreche auf Gründ der Geschäftsordnung von meinem Platze aus.
Zch habe die Wahrnehmung gemacht, daß man in diesem Hause ganz wohl verstanden werden kann, wenn die Herren Abgeordneten ein Interesse daran nehmen, den Redner zu hören.
Ich werde demgemäß bemüht sein, so verständlich als möglich vom Platze aus zu sprechen, wenn die Herren in diesem Hause auch um ein Stück mir entgegenkommen wollen.
Es ist uns bei der ersten und zweiten Lesung dieses Gesetzes nicht gelungen, zum Worte zu gelangen; dennoch hatten wir ein wesentliches Interesse daran.
Sie wissen, meine Herren, daß die socialdemokratische Arbeiterpartei, die hier in diesem Hause gegenwärtig durch vier Abgeordnete vertreten ist, die sociale, politische und religiöse Frage nicht trennt.
Eine Vorlage nun, wie die gegenwärtige, bietet unserer Partei die beste Gelegenheit, ihre Grundsätze zu vertheidigen und zu rechtfertigen; es giebt keine durchschlagenderen Beweismittel, die Richtigkeit unserer Auffassung der Untrennbarkeit der drei Fragen zu erhärten und deren natürlichen Zusammenhang darzulegen, als die in der Vorlage des Militärgesetzes enthaltenen.
Es ist von verschiedenen Rednern dieses Hauses darauf hingewiesen worden, daß die politischen, wirthschaftlichen und finanziellen Bedürfnisse bei dieser Gesetzesvorlage in erster Linie in Betracht kommen.
Dabei sind die sogenannten politischen Bedürfnißfragen indeß weit erschöpfender von allen Seiten behandelt worden, als die wirthschaftlichen, die nach unserer Auffassung die entschieden wichtigeren sind.
Zch will mich nicht damit beschäftigen, abwehrend aufzutreten gegenüber jenen Einwendungen, die gemacht wurden denjenigen entgegen, die vom politischen Standpunkte aus sich gegen das Militärgesetz wandten.
Die socialdemokratische Arbeiterpartei erfreut sich ja auch der Ehre, eine der bestgehaßten Parteien im Hause zu sein; ihre Angehörigen werden nach dem politischen Standpunkte, den sie einnehmen, von gewisser Seite eingereiht in die Kategorie der Reichsfeinde, Feinde des Vaterlandes und Feinde des Staates ganz insbesondere.
Nun, meine Herren, ich glaube berechtigt zu sein, darauf zurückzukommen, daß es doch wohl der Mühe lohnte, zu erwägen, weshalb eine Partei sich in so schroffer Stellung gegenüber diesen Institutionen befindet.
Weshalb sind wir Feinde des Vaterlandes, nach der Auffassung der größeren Zahl der Vertreter dieses Hauses, warum der Gesellschaft, warum des Staates Gegner
Sind wir es aus bloßer Lust zum Opponiren, oder haben wir berechtigte Gründe, gegen die erwähnten Organisationen uns zu kehren

Vom wirthschaftlichen, wie vom politischen Standpunkt aus haben wir sie.
Zch darf wohl weiter fragen: sind denn die genannten Institutionen so angelegt, daß wir uns darin wohl und zufrieden fühlen könnten
Wenn wir speciell von anderer Seite von uns als Gegnern des Reiches sprechen hören, so ist dies so allgemein gegeben, daß, wenn man das Wort hört, man selbst als Socialdemokrat, wenn man nicht lächeln müßte, darüber erschrecken könnte.
Wir sind Gegner des Reiches, insofern das Reich bestimmte Einrichtungen repräsentirt, unter denen wir uns gedrückt fühlen, unter denen wir leiden; wir sind aber nicht Gegner des Reiches als eines solchen, als eines nationalen, als eines staatlichen Ganzen, sondern wir sind Gegner jener Einrichtungen im Reich, die uns am meisten beschweren, die uns am gewaltigsten drücken.
Nun, meine Herren, eine solche Institution ist obenan der Militarismus, der Militarismus, sage ich, gegen den nicht blos die vorgeschritteneren liberalen Parteien seit dem letzten Jahrzehnt gekämpft haben, der Militarismus, gegen den sogar ein Theil derjenigen Partei, die den tonangebenden Kern dieses Hauses bildet, gekämpft 134'962 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
April 1874. und bei der ersten Lesung sogar durch ihre Redner sehr lebhaft demonstrirt hat.
Wir sind Gegner des Militarismus vorherrschend aus ökonomischen Gründen, wir trennen ja die großen Eingangs erwähnten Fragen deshalb nicht, weil wir uns sagen, in einer wohlorganisirten Gesellschaft muß Alles sich wirthschaftlich wohl fühlen, muß auch eine gesunde Politik getrieben werden, in einer wohlorganisirten Gesellschaft muß Zeder nach seiner Fayon selig werden können.
Meine Herren, die wirthschaftliche Frage ist entschieden die wichtigste und ich meine daher auch nicht unterlassen zu können, bei dieser Gelegenheit daran zu erinnern, daß die Schwierigkeiten der Lösung des in der Militärgesetzvorlage gegebenen Problems, die nun durch das Kompromiß erfolgt ist, von vor über einem Jahrzehnte her datiren, in welchem man, von ganz gleichen wirthschaftlichen Grundsätzen ausgehend, seitens der preußischen Fortschrittspartei und der liberalen Parteien gekämpft und operirt hat.
Vom Jahre 1862 aufwärts datirt der preußische Militärkonflikt, und, meine Herren, es ist uns derselbe überkommen mit so mancher als wohlthätig gerühmten Institution des preußischen Staates- Sie haben ihn durch die Annahme dieses Kompromisses auf sieben Zähre nur vertagt; aufgeschoben aber, meine Herren, ist nicht aufgehoben!
Ich wünschte als Socialist, daß es in dieser Session schon gelungen wäre, besonders aus wirthschaftlichen Gründen, den Knoten zu lösen, denn wir sind bei weitem nicht so destruktionslustig, wie man es uns unterschieben möchte, und ich bedaure, daß besonders in der Presse nicht Leidenschaftslosigkeit genug beobachtet wird, daß ganz besonders in dem Verkehr anderer Parteien mit der unsrigey ganz dasselbe waltet, so daß wir häufig verhindert sind, die Ehrlichkeit unserer Absichten genügend darzulegen.
Inmitten jeder Partei giebt es extreme Köpfe, voranstürmende, die sich wenig darum kümmern- was aus den hinter ihnen Kommenden wird; Niemanden aus unserer Partei wird es indeß einfallen- allen Parteigenossen einen Vorwurf daraus zu machen, wenn ein einzelner vorgeschrittener Führer falsche Anordnungen getroffen hat; aber ebenso erachten wir es für recht und in diesem Hause möchten wir es für recht erachtet wissen, nicht verantwortlich gemacht zu werden für Thorheiten, die allerdings gelegentlich unter unserer Firma so ganz im Allgemeinen gemacht werden.
Unsere Bewegung ist noch so jung, daß man überhaupt noch nicht die volle Klarheit Aller verlangen kann.
Meine Herren, ich sagte vorhin, der preußische Militärkonflikt ist in das Reich hinübergekommen und ist durch das Kompromiß nicht gelöst worden.
Wir, vom socialistischen Standpunkte aus, bedauern das auf das Allerlebhafteste, denn dis wirthschaftlichen Verhältnisse, unter denen wir gegenwärtig leben und von denen, wie der Herr Abgeordnete Jörg gesagt hat, man sagen könnte, der Ruin der Gesellschaft habe schon angefangen, sind in der That so lähmend, daß das Volk nicht in der Lage ist, neue Lasten zu tragen an Gutund an Blutsteuer.
Meine Herrei:, der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat, als es sich um eine Geschäftsordnungs-Instruktion handelte, uns zugerufen, wir möchten auf dem Plane sein, man beabsichtige auf unsere Ohren eine Hypothek zu legen.
Zch erwidere darauf, das deutsche Volk muß auf dem Plane sein bei dieser Gesetzesvorlage, denn man beabsichtigt, ihm eine Hypothek auf sein Fleisch, auf fein Blut, auf seinen Geldbeutel, ja auf feine künftigen Generationen zu legen.
Und wenn ich darum wiederhole, die wirthschaftliche Seite dieser Frage ist für uns die allerwichtigste, so will ich Sie doch nicht damit ermüden, die Millionen herunterzulesen, die ein Kolb und andere Statistiker aufführen als die gewaltig großen Ausgaben für die stehenden Heere; ich will mich auch ferner nicht damit befassen.
Ihnen auseinanderzusetzen, daß wir aufrichtige Gegner des vorliegenden Gesetzes nnd weshalb wir neben den wirthschaftlichen auch aus politischen Gründen für die Volksbewaffnung sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Moltke hat seiner Zeit in der ersten Lesung gegen die Milizey sich auf die Autorität Washingtons berufen.
Dem entgegen könnte ich mich auch auf eine Autorität berufen, die sich für die Nützlichkeit und Errichtung von Land- und Volkswehren ausspricht: es ist Radetzky, und so haben wir eine große Menge von Autoritäten, die alle die Möglichkeit ausgesprochen haben, daß die Institution der Volkswehr ganz wohl die Institution der stehenden Heere ablösen könne, ohne Gefährdung wohlorganisirter Staaten.
Meine Herren, Millionen von Thalern sind in Folge des letzten Krieges in deutsche Hände gekommen.
Vom Tische der Regierung ist uns gesagt worden, daß diese Millionen nur zu militärischen Zwecken verwendet werden sollen.
Von anderer Seite wird uns in Aussicht gestellt, daß man einem Defizit entgegenmarschire in Deutschland, wenn bei der hohen Friedenspräsenz die Ausgaben mehr und mehr gesteigert werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Moltke aber bei der Generaldiskussion gesagt hat, daß ein jeder Staat das Recht habe, zu bestehen, das erste Bedürfniß eines Staates sei, zu existiren und sein Dasein nach außen gesichert zu sehen, dann erinnern wir vom sozialistischen Standpunkte aus an ein noch viel wichtigeres Recht im Interesse der Faktoren, die den Staat bilden, wir verlangen für das Individuum, für den einzelnen Menschen, für den Staatsbürger das Recht zu bestehen nach innen wie nach außen, und deshalb erheben wir, wenn auch in dritter Lesung erst, unsere Stimme, um Ihnen zuzurufen: das Volk braucht Frieden, das Volk braucht Brot; allein, die gewaltige Bewaffnung, in der sich Deutschland befindet, deutet nicht auf Frieden hin, trotz der viel verheißenden Worte der Thronrede.
Zm Gegentheil!
Verschiedenes, was der Herr General.
von Voigts-Rhetz gesagt hat, deutet auf etwas ganz Anderes hin!
Zch will mich nicht damit befassen, in Konjekturalpolitik zu machen, sondern nur daran erinnern, daß wir in Deutschland das traurigste Bild der Massenverarmung vor Augen haben und daß wir es nicht unterlassen dürfen, in einer so hohen Versammlung, wie diese, davon zu sprechen.
Wir haben uns wohl vorzuhalten, ob das Volk in der Lage ist, die hohen Steuern, die für die Institution, die Sie hier schaffen wollen, unfehlbar erwachsen müssen, tragen zu können.
Wenn ich nun aber einen Blick in die Einzelheiten des Gesetzes hineinwerfe, so bestätigt sich zu meiner Genugthuung Eines, was uns immer bestritten wurde, nämlich, daß der heutige Staat ein Klassenstaat, daß die heutige Gesetzgebung ihrer Natur nach eine Klassengesetzgebung ist.
Ich verweise nur auf tz 20, in dem dies klar ausgesprochen wird, und so, wie die Dinge heute liegen, hat vollends der Militärstaat über Ihren sogenannten Rechtsstaat gesiegt, und ich wünschte Ihnen, obwohl ich die Möglichkeit bezweifle, daß alle die Voraussetzungen, die Sie daran knüpfen, sich in allseitigem Interesse erfüllen möchten.
Weshalb wir nun aber das Wohl der Arbeiterklassen nicht aus dem Militärstaat hervorgehen gesehen haben, dafür, meine Herren, könnte ich Zhnen mit vielen Zahlen dienen; indeß, ich will nur daran erinnern, daß in Deutschland der jährliche Bedarf an Finanzen bei der Quote von 250 Millionen Thalern sich so vertheilt, daß auf den Hof 13, für das Militär 85 und für die Schuldenverzinsung 52 Millionen bezahlt werden (nach Kolb) —, ganz abgesehen von den übrigen Opfern.
Nun aber, meine Herren, bei dieser Vorlage und namentlich bei dem § 20 hatten die liberalen Parteien Gelegenheit, so manches gegebene Wort einzulösen; denn ich kenne manchen Herrn Kollegen, der bei der Wahlagitation ganz besonders in den armen Weberkreisen Sachsens und des Vogtlandes versprochen hat, in ihrem Interesse zu wirken.
Der tz 20 lautet: Auf ein bis zwei Jahre können zurückgestellt und, falls sie nicht nach ihrer Loosnummer zu den Ueber963 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
April 1874. zähligen ihres Jahrganges gehören, für das nächste Jahr vorgemerkt werden: 1. die einzigen Ernährer hülfloser Familien, erwerbsunfähiger Eltern, Großeltern oder Geschwister, Nun, meine Herren Liberalen, warum haben Sie nicht die vollständige Freigabe in diesem Falle beschlossen!

Der Herr General von Voigts-Rhetz hat doch in der zweiten Lesung, wenn ich mich nicht täusche, gesagt: es dürfe zur Erhaltung des Vaterlandes weder an Menschen noch an Mitteln gespart werden, und bei der großen Masse van Leuten, die nach der deutschen Heeresverfassung ausgehoben werden es muß ja in Folge dessen noch gelost werden, weil man1nicht1Alle einstellen kann—, kommt es doch wahrlich nicht in Betracht, 1 ob1hundert1oder tausend Mann, die einzigen Ernährer hülfloser Familien, Großeltern und Ge sch wist er, mehr ausgelost werden oder nicht; im Gegentheil, es ist von höchster Wichtigkeit für Sie, die Sie für die Erhaltung der heutigen Zustände ja alle erdenklichen Mittel einsetzen wollen, im Auge zu behalten, daß dadurch, daß die einzigen Ernährer hülfloser Familien u. s. w. weggenommen werden, neue Lasten den Gemeinden zugewiesen werden, die heute schon gewaltig überbürdet sind; und es ist eine feststehende Thatsache, daß die Mehrung der Armenhäuser und damit zusammenhängend die Mehrung der Zuchthäuser ganz gewaltig vorwärts schreitet.
Hier wäre es am Platze gewesen, zu sagen: die einzigen Ernährer hülfloser Familien sind vom Militärdienst befreit.
Soviel für die ganz Armen, denn es kann ja nach Ihrer Vorlage der Fall vorkommen, daß ein Ernährer einer hülflosen Familie, der, um ein Exempel zu nehmen, drei oder vier Geschwister auszuschulen hat- auf zwei Jahre zurückgestellt, nach diesen zwei Jahren aber wieder in die Kaserne berufen wird, so daß in Folge dessen die Kinder nicht mehr durch ihn ausgeschult werden können, sondern die Armenschulen werden besuchen, oder der Gemeinde oder sonst mildthätigen Seelen werden zur Last fallen müssen.
Nun aber habe ich gesagt, daß Z 20 ganz besonders dazu angethan sei, den Nachweis zu liefern, daß Klassengesetzgebung auch in diesem Hause gemacht wird.
Meine Herren, ich bin gewöhnt, ohne Haß und Leidenschaft zu sprechen.
Es liegt ja im Augenblicke nicht anders, es kann keine andere Art von Gesetzgebung stattfinden, denn S ie Alle urtheilen von dem Gesichtspunkte und Standpunkte aus, den Sie einnehmen, so wie wir von dem Gesichtspunkte und Standpunkte aus urtheilen, den wir einnehmen.
Hier heißt es aber weiter unter Nr.
2 in tz 20, daß der Sohn eines zur Arbeit und Aufsicht unfähigen Grundbesitzers, Pächters oder Gewerbetreibenden, wenn dieser Sohn dessen einzige und unentbehrliche Stütze zur wirthschaftlichen Erhaltung des Besitzes, der Pachtung oder des Gewerbes ist, auf ein bis zwei Jahre zurückgestellt werden soll.
Ich bin weit entfernt davon, die mißliche Lage des kleinen Grundbesitzers zu verkennen, aber hier beginnt so zu sagen der Pferdefuß der Klassengesetzgebung herauszublicken.
Hier wird der Grundbesitz als solcher begünstigt, so daß derjenige, der in der Lage ist, über Grundbesitz zu verfügen oder Pächter zu fein, also immer noch wesentlich besser situirt ist, als der einzige Ernährer einer hülflosen Familie, der von früh bis in die Nacht arbeitet und dürftig von der Hand in den Mund lebt, in der Vergünstigung dem entschieden Aermeren gleichsteht.
Aber in Nr.
3 heißt es ferner: es soll der nächstälteste Bruder eines vor dem Feinde gebliebenen, oder an den erhaltenen Wunden gestorbenen, oder in Folge derselben erwerbsunfähig gewordenen oder im Kriege an Krankheit gestorbenen Soldaten, sofern durch die Zurückstellung den Angehörigen des letzteren eine wesentliche Erleichterung gewährt werden kann, zurückgestellt werden können.
Meine Herren, diese Wohlthat kann alle Klassen betreffen, und ich hätte im Interesse aller Klassen gewünscht, daß auch hier das umfassendste Recht der Freigebung geübt werde.
Es ist genügend, wenn aus einer Familie ein Bruder auf dem Schlachtfelde geblieben oder in Folge seiner Wunden im Dienste des Vaterlandes erlegen ist.
Es ist dann der Beweis geliefert, daß die betreffende Familie ihre staatsbürgerlichen Pflichten durch den Tod eines ihrer Mitglieder ganz entsprechend geleistet hat.
Nun, meine Herren, heißt es in Nr.
4, daß Militärpflichtige, welchen der Besitz oder die Pachtung von Grundstücken durch Erbschaft oder Vermächtniß zugefallen, sofern ihr Lebensunterhalt auf deren Bewirthschaftung angewiesen und die wirthschaftliche Erhaltung des Besitzes oder der Pachtung auf andere Weise nicht zu ermöglichen ist, auf ein bis zwei Jahr zurückgestellt werden können- Hier haben Sie wiederum die Berücksichtigung des Besitzes und der nächste Absatz des h 20 beweist auf das schlagendste die Nichtigkeit unserer Behauptung.
Er lautet: Inhaber von Fabriken und anderen gewerblichen Etablissements, in welchen mehrere Arbeiter beschäftigt sind, sofern der Betrieb ihnen erst innerhalb des dem Dienstpflichtjahre vorangehenden Jahres durch Erbschaft oder Vermächtniß zugefallen, und deren wirthschaftliche Erhaltung auf andere Weise nicht möglich ist, können auf ein bis zwei Jahre zurückgestellt werden rc.
rc.
Und, meine Herren, nun kommt noch dazu der Zusatz: Auf Inhaber vön Handelshäusern entsprechenden Umfanges findet diese Vorschrift sinngemäße Anwendung.
Meine Herren, auf ein Moment muß ich vorübergehend hinweisen, welches in diesem Passus enthalten und zu charakteristisch ist, um verschwiegen werden zu können.
Es heißt: „Fabriken, in welchen mehrere Arbeiter beschäftigt sind.
Wohl, meine Herren, man liebt es, bei solchen Gelegenheiten hervorzuheben, daß die Wohlthat, die man den betreffenden Besitzenden erweist, zugleich auch eine Wohlthat iür die Arbeiter fei.
Wenn, meine Herren, aber in Folge von verheerenden Krisen und Geschäftsstockungen unsere Mannschaften hungernd auf die Landstraße geworfen werden, und wenn in Folge der Einberufung eines einzelnen Fabrikherrn Hunderte von Arbeitern in die Lage kommen, sich nach anderer Arbeit umsehen zu müssen, dann ist den Arbeitern in dem einen, wie in dem anderen Falle, gegenüber den Arbeitsgebern, unter den heutigen Verhältnissen durchaus keine schwierigere Aufgabe aufgegeben, da der Arbeiter sich ja stets von einer Klippe der Entbehrung hinüberzuschwingen suchen muß zur andern, und ich möchte sonach Verwahrung dagegen einlegen, daß man bei solchen Gelegenheiten immer und immer wieder das Wohlthätig!
eitsprincip den Arbeitern gegenüber herauszukehren sucht.
Meine Herren, so lange nicht erwiesen ist, daß der Fabrikant im Interesse seiner Arbeiter seine Fabrik baut, so lange vielmehr erwiesen ist, daß er speziell nur aus seinem unmittelbaren und in erster Linie stehenden Interesse es thut, ist es eine Wohlthat, die Sie dem Fabrikanten mit der Zurückstellung erweisen, also speziell einem Mitglieds der besitzenden Klasse.
Ich habe nun noch auf dm Paragraphen hinzuweisen, der dem Militär das Wahlrecht vorenthält und zu dem schon ein Angehöriger der socialdemokratischen Partei gesprochen hat, derselbe hat aber Einiges nicht hervorgehoben, was ich hervorheben möchte.
Man legt ein besonderes Gewicht darauf, daß das Militär von den politischen Bewegungen vollständig ferne bleibe.
Meine Herren, in welchem Zu964 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
April 1874. sammenhang steht dies mit den Pflichten dessen, der als Staatsbürger den Waffenrock trägt
Man sagt uns, und mir direkt unter Anderem ist es gesagt worden, als ich die Uniform bekam: Sie treten jetzt in den erhabenen Kriegerstand, Sie.
sind kein gewöhnlicher Staatsbürger mehr.
Zch habe mir, auf Posten stehend, das sehr eifrig überlegt und bin zu dem Facit gekommen, nachdem ich noch hier Gelegenheit hatte, zu sehen, daß das Militär nicht wahlberechtigt sein solle, mir meinen eigenen Begriff darüber zu bilden.
Wir sind der hohe und erhabene Kriegerstand, wenn wir den Waffenrock tragen; wenn wir aber die Staatsbürgerrechte ausüben wollen, dann wird uns gesagt: das wird schon durch andere Leute, möglicherweise besser, besorgt.
Nun, meine Herren, der Soldat soll keinen Willen haben als Staatsbürger, er soll nur blind gehorchen als Soldat.
Wovon, meine Herren, nimmt denn aber der Soldat seine Begeisterung im entscheidenden Momente
Zst es nicht für den Soldaten von höchster Wichtigkeit, daß er weiß, wofür er sich schlägt
ist es für ihn nicht von der höchsten Bedeutung, daß er seine Stimme mit in die Wagschale zu legen hat, wenn hier beschlossen wird, ob er eine kürzere oder längere Dienstzeit, ob er einen höheren oder niedrigeren Sold haben soll
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es mag Sie das heiter anregen, indeß, wenn auch eine derartige Beschlußfassung eine indirekte ist, wenn also der Soldat als Wähler hi r auch nicht selbst beschließt, so wählt er doch seinen Abgeordneten, der seine Meinung in die Wagschale legt.
Das Wahlrecht ist für das Militär eines der nothwendigsten und heilsamsten Rechte, und es wundert mich, daß von Seite der liberalen Parteien nichts geschehen ist, um dieses Wahlrecht energisch zu reklamiren.
Meine Herren, ich unterlasse es, mich auf weitere Einzelheiten des Gesetzes einzulassen, (eine Stimme in der Nähe des Redners: sehr gut!)
und komme blos noch ohne mir auf den Beifall, der mir eben geworden.
Besonderes zu gut thun zu wollen auf ein Citat von Lassalle zu sprechen, was unsere heutigen Verhältnisse recht schlagend kennzeichnet.
Weshalb habe ich geklagt: es ist von liberaler Seite nichts geschehen, um eine bestimmte volksthümliche Institution herbeizuführen, warum ist von dieser Seite nichts geschehen, um an Stelle des siebenjährigen Kompromisses eine entsprechende Erleichterung zu schaffen
Aus dem einfachen Grunde, weil heute noch das Wort Laffalles gilt, daß es eine philosophische Thatsache fei, daß jeder Stand das Princip, auf dem er beruht, zum Princip aller gesellschaftlichen Einrich t u n gen macht, ihnen d a s ausschließliche Ge präge seines besonderen Principes aufdrückt.
Meine Herren, ich bin demzufolge gar nicht überrascht, daß man um der Erhaltung der bürgerlichen Gesellschaft willen, um die Worte des Herrn Abgeordneten Bennigsen kurz zu.
fassen, ausruft: gut, wir nehmen uns das Militär, die Säbel, und die klebrigen, die anderer Meinung sind, die mögen sich das Uebrige nehmen; ich wiederhole, ich wundere mich nicht, daß das ausgesprochen wird.
Der Herr Abgeordnete Graf von Moltke hat unter Anderem ferner gesagt: er meine, daß Zeder, und sei es auch das Geringste, für den Staat steuern müsse, Und wäre es auch nur, daß er nicht ganz vergißt, daß es einen Staat giebt- der für ihn sorgt, ihn schützt, und, daß er ihn wiederum zu schützen berufen ist.
Mit tausend Freuden würden unsere Mannschaften zur Waffe greifen, wenn der Satz des Herrn Abgeordneten volle und ganze Wahrheit wäre, indeß, wie wir die Verhältnisse betrachten, so finden wir, daß das möglicherweise auf einer irrigen Auffassung oder einer Täuschung, einer falschen Anschauung der Verhältnisse beruht.
Wir machen daher auch dem Herrn Abgeordneten keinen Vorhalt.
Zch habe vorhin bereits gesagt, daß Zeder von dem Gesichtspunkte ausgehend urtheile, den er einnimmt.
Meine Herren, damit aber das Interesse im Staate wachse, muß man in den Staatsbürgern auch ein Interesse am Staat erwecken, aber mit Lasten, wie sie dieses Gesetz auf einmal neu den Staatsangehörigen auferlegt, wecken Sie das Interesse nicht nur nicht, sondern schwächen es ganz bedenklich ab.
Die bürgerliche Gesellschaft wird demzufolge mit oder ohne militärische Protektion ihrer unausweichbaren Auflösung entgegentreiben.
Sie ist bereits in der Auflösung begriffen, wie der Herr Abgeordnete Dr. Jörg, ich wiederhole es, sehr richtig hervorgehoben hat.
Nun giebt es aber Leute, die noch immer glauben, wir opponirten, nicht weil wir von wirthschaftlichen Grundsätzen aus dazu gedrängt werden, wir opponirten nur, weil wir ohne bestimmte Gründe unzufrieden seien, wir opponirten als Leute, die sich der Arbeiterbewegung blos aufgedrängt haben, ohne zu der Klaffe der Arbeiter zu gehören, wir opponirten nur aus politischen Gründen.
Es giebt Leute, sagt Herr von Bennigsen, die mit den Ereignissen von 1866 nicht zufrieden sind.
Meine Herren, Niemand ist mit diesen Ereignissen zufriedener als wir.
Wir sind den Gewaltigen des Reiches recht dankbar, daß sie jedem Denkenden die Unantastbarkeit des Gottesgnadenthums als Illusion dargestellt haben.
(Hört, hört!)
Die Ereignisse von 1866 könnte man als eine Revolution von oben herunter bezeichnen.
Wir haben immer gesagt, daß die monarchische Institution auf sonderbaren Voraussetzungen beruht, und ganz besonders der Schein des Gottesgnadenthums war es, der diese Institution hochgehalten hat.
Zm Jahre 1866 ist ihr ein Stoß ins Herz von der vollen Fronte aus versetzt worden, aus dem erhellt, und aus dem Zeder nur einigermaßen Denkfähige folgern kann, daß es doch seine Bedenken und Haken bei der Angelegenheit hat.
Daß im Jähre 1866 die Einigung des deutschen Vaterlandes begonnen haben solle, um deretwillen heute die Einigung unter den Waffen mit einem so großartigen Schlußstein zu Ende geführt werden soll, das bestreiten wir.
Denn, meine Herren, bis zum Jahre 1866 hat sich in Deutschland genügend gezeigt, daß die freiheitliche Einigung beim Volke Bedürfniß war und es ist eine große Zahl von Zeugen an meiner Seite, die den Kampf der Einigung viel früher geführt haben und gegen die Regierung geführt haben, die im Zahre 1866 weiter nichts gethan hat, als daß sie mit gewaltigem Schwerthieb die gefürchtete Zunge der Opposition in Stücke schlug.
Und, meine Herren, die deutschen Stämme sind nie uneinig gewesen, wie diejenigen, die sich als die Repräsentanten der Völker und der Stämme dünkten.
Diese Repräsentanten sind uneins gewesen, sie haben ein Interesse daran gehabt, uneinig zu sein und die Stämme nicht einig werden zu lassen, und wenn wir unsere heutigen politischen und gesellschaftlichen Zustände im großen Ganzen betrachten, so möchte man entrüstet ausrufen: es sind in der That die Diener zu Herren und die Herren sind zu Dienern geworden!
So lagen die Dinge im Zahre 1866, und so liegen sie noch heute und das Werk der Einigung von 1866, auf Blut gegründet, kann noch immer nur mit Eisen und Blut, leider, sage ich, mit Eisen und Blut, zusammengehalten werden.
Wir wissen, meine Herren, daß die heutige Staatskunst es Nöthig hat, ihre Systeme damit zu erhalten, daß sie sich auf das Volk stützt, die Völker aber haben die Veranlassung, Frieden unter einander zu halten, im Wetteifer der Künste, im Wetteifer der Arbeit sich gegenseitig zu begegnen, und von diesem Stande und Gesichtspunkte aus arbeitet die sozialdemokratische Arbeiterpartei aus ein Ihren Zielen allerdings weit entgegenstehendes Ziel zu.
Wir erstreben die Vollkommene Abschaffung der stehenden Heere Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
April 1874.
965 und die Volksbewaffnung im Arbeitsstaat.
—Die Bewaffnung eines denkenden, selbstbewußten Volkes bringt keine Gefahr mit sich, nur blind Gehorchende sind unter Umständen gefährlich.
Wir haken es gesehen, wie weit die Staaten es gebracht haben, wie Spanien, woselbst eine Militärrevolution die andere schlägt.
Und, meine Herren, wir wollen nicht wünschen, daß es auch bei uns einst so komme, aber, wenn Sie in Ihrer blutigen Politik zu Ende gelangen, wenn die sogenannte nationale Politik siegt, welche eine Nation gegen die andere bewaffnet, welche als verführerisch zum Kriege zu bezeichnen ist, dann, meine Herren, haben wir weder einen nationalen, noch einen religiösen Kulturkampf, keine Socialisten- oder Demagogenhetze mehr, wir haben dann einfach einen Racenkrieg zu gewärtigen, und zwar einen sehr gewaltigen, und wie sich in diesem Racenkampf die Parteien stellen, das lehrt die Statistik, indem sie nachweist, daß 87 Millionen der germanischen Race Angehörige 81 Millionen der romanischen und 81 Millionen den europäisch-slavischen Racen Angehörigen gegenüberstehen, und daß die romanischen Stämme, worunter der angebliche deutsche Erbfeind, keine besonderen Sympathien für die Germanen hegen.
Daß daher im Falle einer Koalition weit eher der stärkere Theil auf jener Seite ist, liegt zu Tage, und für diesen Fall würden Sie alle kampffähigen Germanen unter Waffen zu stellen haben, um den Völkersturm abzuwehren.
Ich erinnere einfach hier an das Wort des Abgeordneten Liebknecht, der seiner Zeit ausrief: wir haben in Europa Niemand weiter zu Feinden, als die wahren Gegner der Kultur, als den zweiköpfigen Adler im Osten, der lüstern den einen seiner Köpfe nach dem civilisirten Südwesten herüberkehrt, nnd wir haben gegen diesen nur gerüstet zu sein, und das sind Sie nur im Stande durch die Volksbewaffnung, nicht durch einen Präsenzstand von 400, 000, nicht durch l'z Millionen gedrillter Soldaten und Landwehren rc.
Um die Angriffe der Unkultur aufzuhalten, müssen Sie die Civilisation bewaffnen, und es versteht sich von selbst —deshalb Institutionen schaffen, durch welche diejenigen, welche die Waffen tragen, auch wissen, wozu sie dieselben zu tragen haben, daß endlich dem Systeme der europäischen Konspirationen, das von den herrschenden Politikern in deren Staaten ständig gepflegt wird, ein Ende gesetzt werde.
Meine Herren, die Diplomatie muß auf einem anderen Wege eine entsprechende Ablösung finden!
Und wenn Sie bei Annahme des Kompromisses dem Volke kaisergewaltig zurufen: „Laive Oassar, morituri salutant ''— das Volk erwidert, und zunächst die socialdemokratische Arbeiterpartei ruft dem Volke zu, nach wie vor im Dienste des Volkes, im Dienste der Kultur, mit dem alten Motto im deutschen Lande denn wir sind Deutsche nach Sprache, Sitten und Gebräuchen, soweit die Hungerbataillone im Reiche zu zählen sind, wir würden sonst nicht auf unseren Stationen aushalten und pure aus Liebe zum deutschenVaterlande den deutschen Druck der deutschen Entbehrungen, Lasten und Klaffenherrschast in Deutschland auszuhalten suchen, ohne zu wissen, wann endlich der Drang der unnatürlichen Verhältnisse in Deutschland eine Besserung dikriren könnte, —meine Herren, 'ich sage, wir rufen dem Volke zu, das Volk ruft uns zu das alte deutsche Sprichwort: „Willst dein Haus du halten rein, so laß weder Pfaffe noch Landsknecht herein.
(Heiterkeit.)
Diesen Standpunkt hatten und haben wir gegenüber dieser Gesetzesvorlage während der ersten, zweiten und dritten Lesung mit aller Energie zu wahren.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingebracht, von dem Herrn Abgeordneten Grafen Frankenberg.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Stehenden die Mehrheit bilden; die Diskussion ist geschlossen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch.
Abgeordneter Or.
Schulze-Delihsch: Meine geehrten Herren, es ist sicherlich nicht die Aufgabe eines Redners, der erst in der dritten Lesung zum Worte gelangt, in die ganze Tiefe der Frage einzugehen; er wird vielmehr einige der Hauptpunkte zu resumiren haben, um aus ihnen heraus seine und seiner politischen Freunde Stellung noch in einzelnen Punkten zu betonen, die erst im weiteren Verlauf der Debatte hervorgetreten sind.
Zuerst gestatten Sie mir meine Verwunderung auszusprechen, daß einer der hervorragendsten Redner und Mitglieder der uns zunächst stehenden Partei der Nationalliberalen, so weit ich folgen konnte, den ganzen Standpunkt wesentlich anders genommen hat, als seine politischen Freunde.
Aus den Deduktionen des Herrn Abgeordneten Gneist folgte unwidersprechlich, wie wir alle hörten, daß nicht das Amendement Bennigsen, sondern der tz 1 der Regierungsvorlage hätte angenommen werden müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich muß etwaiges, was in Bezug hierauf von seinen -Freunden dem entgegengesetzt werden möchte, den Herren überhaupt anheimstellen in ihren Ausführungen.
Zch füge nur einen einzigen Punkt hierbei noch hinzu.
Man hat zurückgegriffen auf die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause während des Militärkonfliktes, und ich behalte mir in dieser Hinsicht noch besonders vor, aus jenen Verhandlungen heraus die entschiedene und richtige dort von uns eingenommene Stellung zu der ganzen Frage, wie sie hier geltend gemacht ist, zu betonen.
Daß das Amendement von Bennigsen den Stand der Sache gegen die Regierungsvorlage wesentlich verbessert, indem es ganz entschieden dem Aufgeben des wichtigsten Theiles unseres Budgetrechtes, welches in der unbeschränkten Feststellung der Friedespräsenzstärke des Heeres durch Gesetz enthalten wäre, wenigstens zur Zeit entgegentritt und den Kampf darüber vorbehält mit einem möglicherweise günstigen Ausgange, habe ich nicht nöthig, efft hervorzuheben.
Daß es somit nur die Vertagung des Kampfes ist, haben alle Redner der verschiedenen Parteien überhaupt zugestanden, also nicht eine Lösung der Frage, sondern deren Hinausschieben auf eine spätere Zeit.
Aber, meine Herren, wenn man die Sache weiter ansieht und auf die Stellung der einzelnen Parteien dabei zurückgeht, so, meine ich, macht sich doch für eine unbefangene Anschauung die Sache so: wenn in einer besonderen politischen Lage des Landes die Anmuthung an die Volksvertretung herantritt, sie solle ihre Rechte nicht zu scharf brauchen, sie solle Koncessionen machen, so müssen diese Koncessionen doch innerhalb der allgemeinen Berechtigung dieser Vertretung ihre Grenzen finden.
Wir haben zwei sehr bedeutende Koncessionengemacht: einmal haben wir unbedingt in unserem Amendement, unter Wahrung der jährlichen Festsetzung der Friedenspräsenz, für jetzt die Forderung der Regierung, ohne die Vorlegung des Etats abzuwarten, zum Voraus bewilligt, und zwar vollständig in der Art, wie die Regierung diese Forderung gestellt hat, 401, 000 Mann u. s. w. Aber wir Haben noch eine andere wichtige Koncession gemacht; wir haben geglaubt, in diesem Augenblicke den Kampf 966 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
April 1874. um die verminderte Dienstzeit, der uns gar sehr am Herzen liegt, nicht in die Frage hineintragen zu sollen; wir haben geglaubt, den auf spätere, ruhigere, friedlichere Zeiten vertagen zu müssen, und deshalb haben wir diese ganze Frage sowohl in den Kommissionsverhandlungen, als weiterhin fallen gelassen.
Nun, meine Herren, ist man mit der Bewilligung in Bezug auf die Zeit von einem Jahre nicht zufrieden.
Meine verehrten Herren, es ist ja darüber andeutungsweise auch schon Einiges gesagt worden, ich fühle mich aber verpflichtet, für mich und meine politischen Freunde hier noch ein ganz bestimmtes Wort zu sprechen.
Es kann, wie gesagt, eine politische Lage der Dinge geben, wo man selbst über das Princip der einjährigen Bewilligung Hinallsgehen kann.
Wie man aber dazu kommen will- über die bestimmte Zeit, für welche den Abgeordneten des Volkes ihr Mandat übertragen istwelches doch ihre ganze politische Aktionsfähigkeit überhaupt bedingt, hinauszugehen, in einem Punkte, wo ihre Wirksamkeit verfassungsmäßig sogar auf einjährige Bewilligungen beschränkt ist, das gestehe ich Ihnen, ist uns unerfindlich.
Sie können es vielleicht als eine besondere juristische Befangenheit von mir auffassen, wenn ich den einfachen Satz hier aufführe: es wird für einen schweren Rechtsbruch im Privatleben gehalten, wenn ein Mandatar durch seine Akte das Recht seiner Mandanteil kassirt.
Und das liegt in diesem Hinausgehen über die dreijährige Bewilligung; wir kassiren das Recht unserer Mandanten des Volkes, unserer Wähler.
Unsers Wähler haben das Recht, nach Ablauf unserer Mandate Männer ihres Vertrauens hinzuschicken, die ihre Interessen Uild ihre Rechte im Reichstag möglicherweise in anderem Sinne vertreten.
Jetzt entsagen wir in einem sehr bestimmten Punkt, den die Verfassung gerade nach der jeweiligen Lage jährlich entschieden wissen will, diesem Recht, so daß die nach uns folgenden Vertreter dieses Rechtes des Ausdrucks ihrer Meinung, der Stimmgebung, der Beschlußfassung darüber enthoben sind.
Das greift über die Aktionsfähigkeit einer politischen Vertretung weit hinaus, das ist ganz gewiß schwer zu vertreteil.
Mir fällt es nicht ein, die Absichten der Herren, die das Kompromiß zu Stande gebracht Haben, den ich entschieden als etwas viel Besseres als die Regierungsvorlage ansehe, irgend wie anzweifeln zu wollen, sie haben gewiß nach ihrer Ueberzeugung gehandelt; aber wir, meine Herren, meine politischen Freunds und ich, wir können diese Ueberzeugung niemals zu der unseren machen, und wir bedauern, daß man sich nicht wenigstens auf die Begrenzung unserer Mandatsdauer eingelassen hat, auf der hin unter Umständen eine allgemeine Einigung hätte stattfinden können.
Was nun die politische Frage selbst und deren Begründung seitens der Regierung anlangt, so hat man ja lediglich auf die bekannten Vorgänge in unserem Nachbarlande verweisen müssen, auf die Rüstungen, auf die Drohungen und was Alles von dorther zu uns gelangt.
Ich will sie nicht verkennen, die Gefährlichkeit dieser Lage.
Aber, meine Herren, wenn wir die vollen Forderungen der Regierung auf ein Jahr jetzt bewilligten, oder wenn weiter gegangen worden wäre, wenn die Bewilligung innerhalb unserer Mandatszeit stattgefunden hätte ja, mein Gott!
ist denn das nicht das Vertrauensvotum, welches die Regierung seitens der Volksvertretung in solchen Zeiten bedarf
Ich muß hier Einiges aus den früheren Verhandlungen wieder aufnehmen.
Hätte denn die Regierung Ursache, eine Minute zu zweifeln, daß bei der Fortdauer derselben bedrohlichen Lage wir selbst in nächster Zeit, oder eine künftige Vertretung angestanden hätte, wieder eben so gut, wie im es gewollt haben, das Volle zu bewilligen
Nun führen Sie die Kundgebungen im Lande für Ihr Kompromiß an.
Ja, meine Herren, die Kundgebungen im Lande sind abgegeben worden vor dem Kompromiß; sie verlangen meist die Annahme des tz 1 der Regierungsvorlage nicht Ihres Kompromisses —, sie liegen uns ja vor.
Ich glaube aber, sie sind gerade ein Moment, 1 meine1verehrten1Herren, was sich für unsere Ansicht geltend machen läßt.
Denn aus ihnen geht gerade die Opferwilligkeit des ganzen Volkes, auf die wir bauen, 1 hervor!
Also, wenn Sie ein solches opferwilliges Volk vor sich haben, was sich sogar verstiegen hat, Angesichts der Drohungen der Feinde so weit zu gehen, wie es in diesen Petitionen und Kundgebungen geschehen ist, dann hat man doch umso weniger Ursache zu zweifeln, daß in dem Moment, wo die Gefahr näher tritt, das ganze Volk wie ein Mann dem Feinde gegenüber stehen wird, und ich wollte die Vertreter sehen, die dann zurücktreten möchten!
Sie sind genau in derselben Lage, wie wir im norddeutschen Bunde 1870 gewesen sind, wo Keinem es eingefallen ist, zu dingen und zu handeln, wo alle Forderungen der Regierung, die sie stellte, um dem Ausland gegenüber in mächtiger Abwehr entgegen zu treten, von allen Parteien Und ohne Diskussion bewilligt wurden.
Und so steht es auch jetzt im Lande, das ist auch jetzt die Stimmung, des Volkes.
Wir wollen absolut dem Auslande gegenüber feststehen, da sind wir Alle einig, im Ganzen kann das einer Partei kaum vorgeworfen werden, daß sie sich da zurückziehen wollte, und wenn sie es thäte, so wäre sie verloren!
Das ist meine Ueberzeugung.
Wozu nun eine solche Aufgebung eines wichtigen Volksrechtes.
Ja, meine Herren, aus den Kommissionsverhandlungen geht doch hervor, daß überwiegend alle Parteien durch ihre Vertreter in der Kommission darin einig gewesen sind, daß die perennirende Bewilligung der Friedenspräsenzstärke im Gesetz wirklich ein Eingriff in das Budgetrecht ist.
Darüber ist gar kein Streit in der großen Mehrheit der Kommission gewesen, und dieser Ansicht giebt ja eben das Kompromiß einen Ausdruck.
Was soll man dafür also noch mit gelehrten Deduktionen vor Ihnen auftreten, wo sich solch eine Vereinigung der Vertreter fast aller Parteien ergeben hat.
Liegt denn nicht aber gerade darin die größte Stärke eines Volkes, das allerschönste Moment, welches wir dem Auslande gegenüber, was uns etwa frivoler Weise angreifen möchte, aufführen können, daß das deutsche Volk, wenn Opfer von ihm gefordert werden zur Abwehr feindlicher Angriffe, gar nicht in Zuständen sich befindet, die es nothwendig machten, daß es ganz oder auf Zeit seiner wichtigsten Verfassungsrechte entsagt
Und wenn wir dem Auslands gegenüber so einmüthig auftreten, geschieht dies nicht gerade mit deshalb, weil wir im Kampfe gegen das Ausland um unsere politische Selbstständigkeit, in dieser politischen Selbstständigkeit zugleich unsere inneren Rechte und Freiheiten zu wahren gedenken
Gewiß, Sie thun nicht wohl, eine Art Mißtrauen gegen das deutsche Volk zu zeigen, indem Sie ohne jeden Grund, dem Volksgeiste entgegen, ihm das Ansinnen stellen, um wehrhaft mach außen aufzutreten, müsse es wenigstens zeitweise von seinen wichtigsten Grundrechten etwas aufgeben.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist falsch; wir sind desto stärker gegen das Ausland, je mehr die Reichsregierung und dieser Reichstag dokumentiren, daß kein Zweifel ist, das Volk wird bereit sein wie seine Vertreter, wenn es gilt, und sie werden dem Auslands gegenüber Alles thun, was zu einer kräftigen Abwehr der Feinde von den Grenzen gehört, und dazu braucht man nicht auf Jahre hin das Budgetrecht in seinem wesentlichen Kern aufzugeben oder zu vertagen; das ist nicht nöthig.
Es wäre viel besser, je bedrohlicher die Dinge an uns herantreten, daß das volle freie Votum des Reichstags der Regierung wiederholt in jedem Jahre oder wenigstens nach Ablauf der Wahlperiode wieder von Neuem zur Seite trete, als daß Sie jetzt dasselbe auf so lange in den Hintergrund drängen.
Nun komme ich noch auf eine andere Seite der Sache.
Man hat ja.
Sie kennen das; vielfacher Weise die inneren ° und äußeren Kämpfe bei uns hier vermischt.
Ja, ich möchte Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am O.
April 1874.
967 dabei noch etwas nachtragen, was ich schon vorhin andeutete.
Man hat auch die früheren Kämpfe im Konflikte in der preußischen Militärfrage mit hereingezogen und entwickelt, daß wir uns eigentlich da in manchen Beziehungen auf einem anderen Standpunkte befunden hätten.
Meine Herren, sehen Sie sich doch die Verhandlungen einmal an, freilich lautete es da anders, denn die Frage, die war eine andere.
Wenn man damals auch in der Kommission.
beschlossen hatte, daß die Zusammensetzung des Heeres für den Friedensstand durch Gesetz festgestellt werden sollte, so enthielt der Gesetzentwurf, den die Kommission befürwortete, daneben einen weiteren Paragraphen, worin die Verring erung der Dienstzeit der Infanterie auf 2 Jahre festgesetzt wurde.
Das ist der § 6.
Za sehen Sie, das war ein Kompromißvorschlag, der nicht zu Stande kam.
Man wollte das Eine bewilligen, um das Andere zu erlangen, weil der Hauptstreit damals sich um die Verringerung der Dienstzeit drehte, Sie können ja das im Entwürfe des Gesetzes der Kommission, wie er sich in den stenographischen Berichten des Abgeordnetenhauses findet, nachlesen.
Und dann schmähen Sie mir doch nicht immer jene Konfliktszeit!
Ja, meine Herren, ich weiß kein Beispiel in der Geschichte, wo Völker anders als durch bedeutende innere Kämpfe zur Feststellung ihrer Freiheiten gelangt wären.
Glauben Sie denn, daß wir ohne den preußischen Militärkonflikt und ohne die zähe Festhaltung unserer Forderungen nach einer Anzahl von Auflösungen dahin gelangt wären, wo wir jetzt sind
Dies hat den Bewilligungen, den sehr bedeutenden Bewilligungen, wie ich sehr gerne anerkenne, der Bundesregierungen, namentlich preußischerseits, entschieden vorgearbeitet.
Meine Herren, man hat vor dem Volke und seinen Vertretern, die so zähen Widerstand leisteten, Achtung gewonnen, und gegenseitige Achtung zwischen den streitenden Theilen ist bei allen Kompromissen, die einen dauernden, wirklich befriedigenden politischen Zustand herbeiführen sollen, nach dem Zeugniß der Geschichte immer das erste Erforderniß.
Beide Theile müssen eine gewisse Achtung haben vor ihrer Leistungs- und vor ihrer Widerstandsfähigkeit, eher macht man einander keine Konzessionen; und daran haben viele Mitglieder der liberalen Parteien mitgearbeiet, aus beiden Fraktionen der Linken.
Ohne diesen Kampf im preußischen Abgeordnetenhause und ohne diese feste Haltung wären die leitenden Staatsmänner in Preußen und Deutschland nimmermehr dahin gelangt zu koncediren und diejenigen Momente in Verfassung und Gesetzgebung zuzugestehen, von denen aus, wie ich gerne anerkenne, eine weiter gedeihliche Entwicklung in unserem Vaterlands recht gut möglich ist.
Was nun die Beziehungen auf die inneren Kämpfe anlangt, mit denen die Bewilligung in Verbindung stehen soll, so weiß ich nur nicht, ob gerade in der Art und Weise, die man daraus hergeleitet hat, dies der Fall ist.
Es sind mehrfache Andeutungen auf das Centrum und die socialistische Partei gefallen in dieser Hinsicht.
Es handelt sich in den inneren Kämpfen schon in den ersten Debatten ist es hervorgetreten um Dinge, die nur zum Theil durch die Gesetzgebung, zum großen Theil aber nur durch längere friedliche innere Arbeit gelöst werden können.
Sie kennen die Vorlagen, die wir schon gehabt haben, die das Abgeordnetenhaus in Preußen gehabt hat, die dem Reichstage noch bevorstehen in Bezug auf die Kirchenfrage.
Auch die sociale Frage ist jetzt hineingezogen worden.
Aber eben in Bezug auf die dabei nöthige innere Arbeit muß ich doch sagen: ja, meine Herren, je mehr Sie die finanziellen und die sonstigen Kräfte des Volkes in Anspruch nehmen und zum Theil mag das ja durch die politische Lage geboten sein, je mehr Sie sie in Anspruch nehmen, um die Abwehr gegen den äußern Feind zu organisiren, um desto weniger bleibt zur Führung des innern Kampfes mit wahrhaft dauerndem Erfolg übrig davon!
Das ist auch schon betont worden und das ist eine böse Sache, meine Herren!
Aus den AusVerhandlungen des Deutsche« Reichstages.
lassungen der kompetentesten militärischen Autoritäten des Bundesraths sehen wir ja, in welcher Weise die Wehrkraft der Hauptstaaten Europas stetig gesteigert wird.
Das ist eine furchtbare Konkurrenz!
Sowie der eine Staat weiter fortschreitet, so wie wir es gethan haben, so kommen die anderen Staaten und suchen dasselbe nicht nur zu erreichen, sondern zu übertreffen, und dann kommen wir wieder daran und müssen es mitmachen, und so geht die Geschichte bis ins Unendliche fort!
Das ist etwas Entsetzliches!
Sehen wir davon mindestens bei den inneren Kämpfen ab; knüpfen wir hier mit besserem Rechte, wie dies bisher geschah, den Begriff der Reichsfreundlichkeit und Reichsfeindlichkeit vielleicht an das Verhalten der Parteien bei dem, was in den inneren Kämpfen Noth thut.
Ich weiß keinen anderen Weg, diesen innern Zwiespalt zu lösen mit den Gesetzen allein machen wir es nicht; es giebt zum völligen Ausgleich nur ein Mittel, einen Weg, der freilich nicht mit einem Sprunge, sondern in einer ruhigen allmählichen Thätigkeit dahin führt das ist der Weg der Förderung der Volksbildung, der Aufklärung des Volkes über seine wahren Interessen, überfeine politischen, wirthschaftlichenund humanen Jnteressender Socialistenpartei gegenüber und gegenüber der ultramontanen Partei.
Das sind die Mittel.
Auf dem Wege der allgemeinen Bildung und der Aufklärung müssen wir den inneren Kampf in die Hand nehmen, wenn wir überhaupt aus eine dauernde und gedeihliche Lösung kommen wollen.
Hier gilt es, die Haltung der Parteien zu prüfen, und hier ist, ich möchte sagen, eine belle ulllunes der liberalen Parteien bereits da; hier bekämpfen sie sich nicht, hier scheiden sie sich nicht, hier find Männer aus ihnen allen, -die zusammengehen, und die, weil die Staatsmittel nicht ausreichen, die große Frage der inneren Bildung, der humanen Bildung zu lösen, sich bemühen, die freie Volksinitiative in dieser Richtung zu organisiren, um nachzuhelfen, wo das Einschreiten des Staates allein nicht durchdringt, und wo die Staatsmittel, die nach außen hin in so ungeheurem Maße in Anspruch genommen werden, nicht allein die Sache schaffen können.
Meine Herren, man hat ja der Bildung unseres deutschen Volkes, einem höheren Grade derselben gegenüber unseren Feinden, einen Theil der Erfolge der Feldzüge beigemessen, dies von militärischer Seite auch anerkannt.
Nun, meine Herren, setzen wir das auch in Bezug auf die inneren Kämpfe tüchtig fort; und wer dann von reichsfreundlich und reichsfeindlich sprechen will, der möge dann nicht blos die Haltung nach außen beachten, wo es, wie ich glaube, an keiner Partei fehlen wird und fehlen kann, wenn es gilt, dem Feinde entgegenzutreten, wie wir in der Fortschrittspartei gezeigt haben, indem wir alles bewilligten, was man in der gegenwärtigen Lage des Vaterlandes fordern konnte.
Uns- wird man am wenigsten Reichsfeindlichkeit vorwerfen können, da wir vorlängst für die nationale Bewegung im Norden und Süden Deutschlands bereits eingetreten sind, als wir in keiner Weise von den Regierungen darin unterstützt wurden, und da wir jetzt wieder in die unerläßliche innere Arbeit eintreten.
Sehen Sie, meine Herren, auf diesem Wege, wenn nicht blos die Konkurrenz der Wehrfähigkeit, die Europa zu einem bewaffneten Lager macht, Anspannung und ein völliges Absorbiren der Kräfte des Volkes zu diesem einen Zwecke in sich schließt, nein, wenn wir hier einen Wettkampf in Bildung und Gesittung des Volkes eröffnen und organisiren und Uns dabei praktisch, nicht blos theoretisch, bethätigen, dann sieht uns die Aussicht auf die Begründung des Reiches auf dauernden Fundamenten bevor; das ist die wahre Reichsfreundlichkeit, denn in diesem Konkurrenz-Wettkampf unter den Völkern um höhere Bildung und Gesittung da gebieten wir den Frieden des Welttheils sicherer, als durch den der Waffen!
(Lebhaftes Bravo.)
135 968 Deutscher Reichstag.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Niegolewski hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Meine Herren, unsere Stellung diesem Militairetat-Gesetze gegenüber ist klar und unzweideutig.
Ich werde mich deshalb kurz fassen.
Wir Polen waren diejenigen, welche bei der Beschlußfassung über die Verfassung die Kompetenz dem Reichstage abgesprochen haben, die ehemaligen polnischen Ländergebiete dem deutschen Reiche einzuverleiben.
Die Einverleibung ist dennoch erfolgt im Widerspruch mit unserem Protest.
Es ist daher nicht unsere Sache, die Rechte und Pflichten des deutschen Reichsparlaments zu vertheidigen.
Jedenfalls aber müssen wir unseren Wählern gegenüber manifestiren, daß wiederum dieselbe Majorität des deutschen Reichsparlaments dieselbe Verfassung, gegen die wir protestirt haben, in ihren Grundfesten selbst lockert und erschüttert.
Das Hauptwesen einer Repräsentativverfassung beruht ja eben nach allen gelehrten, von Staatsmännern und Professoren anerkannten Theorien- wo sie nur irgend in aller Welt existiren, wenn man nicht die Wissenschaft auf den Kopf stellen will, darin, daß dem Volke in und durch seine Repräsentanten das Recht zusteht, alljährlich die Geldmittel zur Existenz des Staates zu votireu.
Nach dem Kommissionsbericht soll sogar über die Dauer der jetzigen Legislaturperiode hinaus der Militäretat fixirt werden; es soll also vorgegriffen werden den Rechten der unbekannten Größen, der unbekannten Volksvertreter, die nach uns kommen.
Diesem Rechte wollen wir Polen unsererseits nicht vorgreifen.
Aus diesem Grunde sind wir gezwungen, gegen das Gesetz zu stimmen, einmal, weil wir die principiell anerkannten Grundsätze einerjeden Repräsentalivverfassung nicht verletzen wollen, dann, weil wir auch die Höhe der verlangten Präsenzstärke nicht für nothwendig erachten.
Meine Herren, so lange die Polen an der Repräsentativverfassung sowohl im preußischen Staate, als auch im norddeutschen Bunde Theil genommen haben, haben sie niemals opponirt, niemals dagegen gestimmt, wenn es galt, Deutschland, das deutsche Volk in seinen nationalen Bestrebungen zu unterstützen; insbesondere haben sie immer die Mittel gebilligt, wenn es galt, einen Krieg zu führen im nationalen Sinne, wenn es sich darum handelte, die deutschen Grenzen zu vertheidigen.
Wir haben, ich wiederhole es, niemals opponirt, niemals gegen den Militäretat gestimmt.
Warum nicht
Weil wir eben glaubten, daß das deutsche Volk, eingedenk der Geschichte seiner Vorzeit, sich erinnern werde an die Herrschaft der Römer über die Germanen, von welcher der alte Geschichtsschreiber Morus sagt: viribus xarantur proviuoiao, juro retinentur; igitur brsvs iä guuäiuni, guippo Dorumni vieti magis gnam ckomiti, und den durch Deutschland unterdrückten Nationalitäten werde Gerechtigkeit widerfahren lassen.
Diese von Florus in Bezug auf die Germanen gesagten Worte gelten eben so gut von allen unterdrückten Völkern; man substituire in diesem Falle statt »6 orwk .
ni ''nur „
vlc ni ''.
Wir sind aber um so mehr berechtigt, Ausübung der Gerechtigkeit zu fordern, als Deutschland nach solchen glorreichen Kriegen, nach so ruhmreichen Errungenschaften, zu denen auch wir beigetragen, sich zur ersten Macht emporgeschwungen hat.
Es wäre endlich an der Zeit, zu erfüllen, was uns immer versprochen worden ist.
Wir sagen nicht die Wiederherstellung Polens, diese verlangen wir von keinem Volke, dieselbe ist vorbehalten dem polnischen Volke selbst, der Geschichte und der Macht der Logik der Ereignisse; wir verlangen nur, daß Rechte und Gesetze, die uni gegenüber verbrieft worden sind bei der Okkupation, auch zur Geltung gelangen.
Wir werden aber, wie zu keiner Zeit, verfolgt, und es ist eine solche Hetzerei bei uns im Großherzogthum Posen, daß ich will wahrlich nicht als Denunciant her Regierung auftreten die Ueberzeugung sich uns auf36.
Sitzung am 20.
April 1874. drängt, wir sollen zu Excessen gereizt werden.
Nur aus diesem Gesichtspunkte läßt sich auch erklären, daß bei Begründung des Erkenntnisses gegen den Erzbischof von Gnesen-Posen hervorgehoben wurde, es hätte sein Verhalten leicht eine politische Bewegung Hervorrufen können.
Man hat also in der Annahme der bloßen Möglichkeit politischer Wirren, welche nicht eingetreten sind, einen erschwerenden Umstand für besagte Amtsentsetzung dennoch gefunden.
Dieselben Tendenzen verdrängen überall, ja selbst aus der Schule, insbesondere der Elementarschule, die polnische Sprache und verbieten den Eltern, ihren Kindern Privatunterricht ertheilen zu lassen in der Religion, auch wenn sie in der Schule nicht rito oder gar nicht gelehrt wird.
Und der Oberxräsident heißt dieses Verfahren gut, da nach seiner Auffassung der Vater bei dem Unterrichte des Kindes nichts zu bestimmen habe.
Man zwingt Lehrer, Religionsunterricht zu ertheilen, obgleich sie nicht die Fähigkeit dazu haben, unter Androhung der Suspension, und den Eltern bestehlt man, ihre Kinder, bei Androhung ihrer Ausweisung aus der Schule, diesen Unterricht genießen zu lassen.
Bei solcher Sachlage sind wir gezwungen, von unserem Rechte Gebrauch zu machen und zu versagen die Mittel für die Erhaltung und Stärkung eines Militärstaates, welcher mit dem Wachsthum seiner Macht und Kraft die Rechte der Schwächeren immer mehr verkümmert.
Zur Aufrechterhaltung solcher Zustände können wir Polen unsererseits nicht beitragen.
1.
Meine Herren, wohin soll aber die stete Steigerung der Heeresmacht überhaupt führen
Es herrscht in Betreff der numerischen Militärstärke schon eine förmliche MeistbietUng seitens der verschiedenen Staaten.
Ein Staat will den andern überbieten.
Zuletzt muß es also dahin kommen, daß die Militärstaaten alle ihre Kräfte ausschließlich nur diesem einen Ziele zuwenden und konsequent die Kräfte, welche die Menschheit dem Fortschritt Und der Kultur entgegen führen, vollends absorbiren.
Wir Haben aber um so mehr Veranlassung gefunden, uns gegen die beantragte Bewilligung von Geldmitteln zu erklären, als unsere Landsleute, welche kein Vorwurf treffen kann, ihre Steuer an Gut und Blut für den Aufbau Deutschlands bezahlt zu haben, zur Belohnung dafür dem Hohne preisgegeben wurden.
Man hat aus der Erfüllung der den Polen aufgebürdeten Pflicht der Theilnahme an Kämpfen gefolgert, sie hätten aufgehört, Polen zu sein.
Diese Argumentation hat aus allen Schichten der polnischen Bevölkerung ganze Stöße von Protesten uns zugeführt, die wir Ihnen gegebenen Falls vorlesen könnten.
In sämmtlichen Protesten ist hervorgehoben, daß, wenn die Polen ihre Pflicht gegen den Staat erfüllt haben, sie die Ueberzeugung hatten, daß nicht Hohn, sondern die ihnen zustehende nationale Berechtigung daraus für sie erwachsen werde.
Meine Herren, wir sind überhaupt der Meinung, daß Sie uns in Beziehung auf die Erfüllung unserer Unterthanenpflichten keine Vorwürfe machen können.
Wir haben auch geglaubt, daß, nachdem wir treu unserer Geschichte, fortwährend mit der Kultur zusammengehalten haben, wobei wir sogar nicht mit unsern Stammverwandten zusammengingen, sondern der deutschen Kultur trauten, wir Haben, sage ich, geglaubt, daß wir uns zum Lohne dafür nicht werden beklagen müssen über die Illusionen, denen wir nunmehr erlegen sind.
Meine Herren, ich will nicht irgend welches Horoskop stellen, aber ich bin überzeugt, daß diese gewaltige Verfolgung der Polen durch Deutschland nicht der Kultur zum Frommen gereichen kann.
Die Verhältnisse der Staaten können sich ändern und man kann sich auf diesen Standpunkt der höchsten Macht und auf die Aussicht, daß er immer werde aufrecht erhalten werden, doch wahrhaftig nicht stützen, wenn nicht die Gewalt Platz macht dem Rechte.
Hat es ja schon der berühmte Genfer Philosoph gesagt: 969 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
April 1874.
1.
6 plu kort ll'vst jamai L8862 kort pour stro toujours Io waiti '6, s'il US tran korms U ko res vn äroit.
Auf Grund dieser untrüglichen Wahrheit wäre es wohl an der Zeit, daß die Regierung endlich aufhöre, uns fortwährend in eine Lage zu versetzen, die uns zwingt- ihr stets Opposition zu machen, welche weder uns, noch ihr, noch ihnen erwünscht sein kann.
Unter den gegebenem Umständen sind wir aber gezwungen zu klagen und zu opponiren; denn unterließen wir es, so würden wir unsere Pflicht nicht erfüllen, und müßten uns Ihre Verachtung zuziehen.
Wahrlich aber, mit Gottes Wallung haben wir bis jetzt bei allen Völkern unsere Achtung zu erhalten gewußt, eben weil wir unseren Ideen, unserem Vaterlande opferwillig und ehrlich dienen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren, ich bin dem Herrn Präsidenten sehr dankbar, daß er mir noch in dieser für unsere Debatte sehr späten Stunde das Wort verstattet hat, und ich werde Ähre Geduld gewiß nicht mißbrauchen.
Zch habe aber das Wort ergriffen, weil ich fürchte, daß durch Manches, was in der heutigen Verhandlung vorgekommen ist, der Standpunkt wenigstens vieler meiner Freunde, der zu dem Kompromiß geführt hat, nicht ganz klar hervorgetreten ist, ja daß sich vielleicht die Konturen dieses Kompromisses mehr verwischt haben, als es von einem meiner geschätzten Freunde beabsichtigt war, der vor mir gesprochen hat.
Erlauben Sie mir, meine Herren, nur noch gegenüber dem Vorredner Herrn Motteler eine Bemerkung.
Zch glaube, daß er einen Anspruch hat auf die Anerkennung, daß er es zuerst, glaube ich, von seinen Freunden versucht hat, in dem Tone einer ruhigen Diskussion mit uns zu sprechen, und wenn es auch ihm nicht durchgängig gelungen ist, diesen Ton festzuhalten- so sind wir doch schon darüber erfreut, daß er überhaupt zum ersten Male in diesem Saale angeschlagen worden ist.
Freilich glaube ich, dasjenige, was der Herr Vorredner in diesem Militärgesetz getadelt hat, hätte er besser bei den einzelnen Bestimmungen angebracht, die er zum Gegenstände seiner Bemerkungen gemacht hat, und ich glaube sagen zu können, wenn er zu dem tz 20, bei dem er Manches auszusetzen gehabt hat, seine Bemerkungen in der Spezialdiskussion vorgebracht hätte, so hätten wir vielleicht in der zweiten Lesung Veranlassung gehabt, näher auf diese Gegenstände einzugehen.
Meine Herren, dasjenige, was von Seiten des Herrn Abgeordneten Zörg so mit Vorliebe in den Vordergrund gestellt worden ist, die auswärtigen Verhältnisse, das ist gerade der Punkt, der uns bei der Militärdebatte am meisten ich darf es wohl sagen betrübt, denn, meine Herren, wir können einmal einen gesunden Zustand unserer Nation nicht darin erkennen, wenn die Wehrkraft unserer Nation zum Gegenstand erregter Debatten gemacht wird.
Von diesem Gesichtspunkte aus hatte ich auch den Standpunkt zu würdigen, den wir in der Militärfrage eingenommen haben.
Wir sind der Ansicht gewesen, daß das Heilmittel für einen solchen Zustand nicht darin gefunden werden kann, wenn durch eine augenblickliche Uebermacht ein Machtspruch erfolgt, der die Sache äußerlich abgrenzt, sondern wir streben an, meine Herren, eine innere Versöhnung der Parteien, wir glauben, daß es möglich ist, dadurch, daß wir allen berechtigten Gegensätzen in dieser Frage einen gewissen Spielraum gestatten, zu einer inneren Versöhnung zu gelangen, und ich glaube, daß der Weg, den wir eingeschlagen haben, auch wirklich zum Ziele führt.
Der Herr Abgeordnete Zörg hat uns von dem süddeutschen Konstitutionalismus gesprochen.
Za, meine Herren, den süddeutschen Konstitutionalismus, den ich ja auch kenne, will ich nicht unterschätzen; was er aber in Militärsachen gemacht hat vor dem Zahre 1866 der Herr Abgeordnete wird mir nicht widersprechen —, das ist auf den Schlachtfeldern nicht ratifizirt worden.
(Sehr wohl!)
Meine Herren, der Anfang unseres konstitutionellen Lebens, möchte ich beinahe sagen, ruht in dem preußischen Konflikt, in dem preußischen Konstitutionalismus, und Manches, was von den Herren auf dieser Seite (links) gesagt wurde, glaube ich unterschreiben zu können.
Zn diesem großen Ereigniß, als welches mir allerdings dieser Konflikt erscheint, sind zum ersten Male als beinahe ebenbürtige, Gegner der Parlamentarismus und die preußische Monarchie aufeinander gestoßen.
Und, meine Herren, es hat dadurch, daß es nicht eine Machtfrage war, daß auch ethische Principien dabei zur Sprache kamen, sich auch die Versöhnung angebahnt.
Es war das Erste, als der Sieg sich für das ethische Moment entschieden Hatte, was sich in der richtigen Schaffung der Heereskraft zeigt, das Erste, nachdem dieses Moment zur thatsächlichen Geltung gekommen ist, daß in dem Verlangen nach Indemnität auch das Rechtsprincip anerkannt worden ist.
Auf diesem Wege, meine Herren, sind wir vorwärts gekommen.
Wir haben in dem siebenjährigen Pauschquantum zunächst einen Boden gefunden, auf dem der thatsächliche Zustand doch wieder zum Recht erhoben worden ist.
Jetzt, meine Herren, ist es unsere Aufgabe, von diesem Rechtszustand weiter vorwärtsgehend in das gemeine Recht wieder zurückzukehren, indem wir das Recht, was uns jetzt vollständig zu Gebote sieht, mit Mäßigung gebrauchen.
Meine Herren, die That ist schnell und arbeitet in einem Augenblicke; ein Rech lszustand konsolidirt sich langsam, und diejenigen, die die Aufgabe haben, diesen Rechtszustand zu konsolidiren, brauchen nicht ängstlich nach einzelnen Zähren zu zählen, sie dürfen sich sagen, daß, wenn in einer bestimmten Periode, und wenn sie auch über das Maß hinausgeht, was die Herren sich anfangs vorgenommen hatten, ein bestimmter, fester, unverletzlicher Rechtszustand geschaffen worden ist, dann eine solche Koncession nicht vom Uebel ist.
Der Herr Abgeordnete Schulze Delitzsch, ein von mir hochverehrter Mann, hat sich eines Arguments bedient, was nach meiner Ansicht doch viel zu weit geht, indem er sagt: wir sind wohl berechtigt, für die nächsten drei Fahre, für die Dauer unserer Legislaturperiode einen solchen Vergleich, möchte ich sagen, mit der Regierung einzugehen, aber darüber hinaus sind wir nicht berechtigt.
Mir kommt es vor, als wäre diese Scheidung etwas willkürlich, und als könnte man, wenn man dieses Argument weiter fortsetzen wollte, zu Konsequenzen kommen, die die ganze Kontinuität unseres Rechtslebens aufheben und künftighin nur zur Folge haben könnten, daß unser ganzes Rechtsleben von drei zu drei Jahren besteht; ja wenn einmal eine Auflösung erfolgt, es selbst für diese einzelne Legislaturperiode aufhört, als beständiges Recht zu existiren.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, die Abschwächung der Gegensätze muß in dieser Militärfrage unser Princip sein, und ich glaube es konstatiren zu können, auch aus unseren diesmaligen Verhandlungen heraus, daß diese Abschwächung sich wirklich vollzieht, daß wir auf einem ganz anderen Standpunkte stehen, als wie er im Jahre 1862, als wie er im Zahre 1867 eingenommen worden ist, daß die innere Versöhnung der Gemüther rhren Fortschritt macht.
Das Meine Herren, schließe ich selbst aus der Stellung, die der so verehrte Herr Vorredner Schulze eingenommen hat.
Heute, meine Herren, wird von 135 970 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung ant 20.
April 1874. der Partei, in deren Namen er zu sprechen schien, die Organisation zugegeben, die früher so lebhaft bekämpft ist.
Es wird uns von dieser Partei zugegeben nicht blos die Bewilligung für ein Jahr, sondern wenn ich die Rede des Herrn Abgeordneten Richter richtig verstanden habe, so liegt der principielle Gegensatz auch gar nicht in der Bewilligung mit Beschränkung auf unsere Legislaturperiode, sondern nur über unsere Legislaturperiode hinaus wird der Strich gezogen.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß der Herr Abgeordnete Richter doch den Gegensatz in seiner ausgezeichneten Rede allzu- tragisch dargestellt hat, und daß er gar nicht so weit von uns entfernt ist, als man aus seiner -Rede schlichen könnte.
Za, meine Herren, ich möchte sagen, daß der Herr Kriegsminister alle Ursache hat, in vielen Beziehungen mit ihm zufrieden zu sein, und der Herr Abgeordnete Richter könnte zu dem Kriegsminister sagen: ich habe schon so viel für dich, du bester Mann gethan, daß mir zu thun säst nichts mehr übrig bleibt.
Das, meine Herren,, ob es vier oder sieben oder drei Zahre sind, wird man vergeblich versuchen in der Bevölkerung als einen tiefgehenden Gegensatz darzustellen, das scheint mir nahezu auf dasselbe herauszukommen.
1 Meine Herren, ich würde die Darstellung, welche der Herr Abgeordnete Richter gegeben hat, und die ich jetzt, wie ich zugestehe, etwas postum herausgreife, auf sich beruhen lassen, wenn nicht ein Punkt darin gewesen wäre, der, ich muß es sagen, mich und viele meiner Parteifreunde aufs tiefste gekränkt hat; es war das, daß man uns gleichsam vor den Richterstuhl eines uns großen und ehrwürdigen Namens, des Abgeordneten Twesten, gezogen hat und uns von demselben das Urtheil sprechen ließ: ihr seid Mollusken!
Meine Herren, dieser Ausdruck „Mollusken ''ist von dem Herrn -Abgeordneten Richter als so platzgreisend betrachtet worden, daß er, wie ich aus dem stenographischen Berichte ersehen habe, zwei und mehrere Male von ihm unterstrichen worden ist, und daß ihm für den Ausdruck seiner Entrüstung die gewöhnliche Schrift nicht genügt hat, daß er in der ungewöhnlichen Fettschrift im stenographischen Bericht erscheint.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wäre es doch wirklich angemessen gewesen von Seiten des Herrn Abgeordneten Richter, wenn er Ahnen gesagt hätte, daß der Abgeordnete Twesten in der Rede, in welcher er diesen Ausdruck gebraucht hat, das vierjährige Pauschquantum vertheidigt hat, daß er also vertheidigt hat nicht nur die vierjährige Präsenz, sondern auch den vierjährigen eisernen Etat, so daß es ganz dem entspricht, was wir heute thun; nicht blos auf die folgende Legislaturperiode ging die Bewilligung, für welche Abgeordneter Twesten sprach, sondern auch noch auf eine nachfolgende; er vertheidigte also gerade dasjenige, was von den Freunden des Herrn Abgeordneten Richter so sehr perhorrescirt wird.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Richter in dem einen Worte, das er in seiner Rede hat, bei, und in der Bemerkung, die er daran geknüpft hat, daß man den Namen des Kaisers nicht unnütz anführen solle, ich möchte aber hinzufügen, daß man auch den Namen eines großen und einer Partei ehrwürdigen Todten nicht unnöthig führen soll; und der bekundet meiner Ansicht nach nicht gerade den Respekt, den ein solcher Mann.
verdient, wer ihn in solcher Weise in den Streit der Parteien hereinzieht.
Das habe ich mich gedrungen gefühlt gegenüber dieser Citation des Herrn Abgeordneten Richter beizubringen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß unsere Stellung darin besteht, daß wir das Echo sein sollen von Wählerversammlungen, und ich würde wie alle meine Kollegen mich jeder Anmuthung, die in solcher Beziehung an mich gerichtet würde, widersetzen; aber erfreulich muß es uns sein, wenn wir in dem Sinne und in dem Geiste handeln, der in den Versammlungen unserer Wähler herrscht, Und ich glaube heute wieder bei dieser dritten Berathung konstatiren zu können, daß die Bevölkerung im Großen und im Ganzen, soweit sie mit uns das gleiche Ziel verfolgt, auch den Weg, den wir eingeschlagen haben, billigt.
(Sehr gut!)
Nicht darum handelt es sich, auf den Markt zu gehen mit Principien und Eines gegen das Andere einzuwechseln, sondern es handelt sich darum, auf dem Wege fortzuschreiten, der sich in einer jetzt achtjährigen Erfahrung als der richtige gezeigt hat, und deshalb glaube ich, daß das Kompromiß, wie wir es geschlossen haben, der richtige Boden ist.
Meine Herren, man hat sehr spöttisch von der Partei, der ich mich gerade gegenüber befinde, von einem Kompromiß gesprochen; aber ich möchte Sie aus Ihrem eigenen Innern heraus fragen: ist es denn denkbar, daß große Gegensätze, die sich gegenüberstehen, anders sich vereinigen als im Kompromiß, und wie denken Sie sich, wenn Sie überhaupt die Idee eines Friedens Mit dem Staate noch ins Auge gefaßt haben, wenn Sie an die Möglichkeit eines Friedens denken wie denken Sie sich die Möglichkeit, diesen Frieden Herzustellen als wie durch ein Kompromiß
Zch darf hier erinnern an den Eingang der Debatte, an die erste Verhandlung in diesem Hause.
Damals, meine Herren, ist von den Herren in dem Centrum ein sehr beredtes Schweigen geübt worden, und es hat sich an dieses Schweigen, das man in dieser Ausdehnung bei den Herren nicht gewohnt ist, die Meinung geknüpft, es möchte doch vielleicht in dieser Sache von den Herren ein 'Kompromiß näher geglaubt worden sein, als wie es sich in der That nachher gezeigt hat.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, sprechen wir in dieser Beziehung nicht Mit allzu großer Mißachtung von Kompromissen.
Sie werden auf der einen und werden auf der anderen Seite sich wiederholen, und ich glaube, unsere Partei und alle reichssreundlichen Parteien beglückwünschen zu können, daß wir den Weg gefunden Haben, in dem wir zusammen Hand in Hand den weiteren Zielen entgegengehen können, die Ups gesteckt sind, und deren Verfolgung die Ration vor Allem von uns erwartet.
(Bravo!)
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt, von den Herren Abgeordneten Valentin und vr.
Hinschius.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
1.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß dies die Mehrheit ist; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete Dernburg hat eine Stelle meiner Rede ungenau wiedergegeben.
Anstatt diese Stelle zu verlesen, gestatten Sie mir die einzige Bemerkung, daß ich mit dem Citat aus den Reden des Herrn Abgeordneten Twesten nicht „das kleine Fähnlein ''NationalDeutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
April 1874.
971 liberaler gemeint habe, dem der Herr Abgeordnete Dernburg nach einem Telegramme an seine Wähler angehört hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Ich habe blos mit wenigen Worten zu sagen, daß ich einem erfahrenen Parlamentarier gegenüber, wie der Herr Abgeordnete Dernburg wirklich ist, der die Kontinuität der Gesetzgebung durch meine Vorschläge in Betreff Beschränkung des Votums auf ein Triennium angefochten glaubt, nicht geglaubt hätte nothwendig zu haben, den Unterschied im Erlaß sonstiger Gesetze gegen die jährliche Etatsbewilligung nach der Verfassung geltend zu machen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Der Herr Abgeordnete Dernburg hat in einer Weise, die nicht verkennen ließ, daß er mich im Auge hatte, behauptet, daß hier geschwiegen sei bei der ersten Berathung, weil die Verhandlungen stattgefunden hätten.
(Rufe: Keine persönliche Bemerkung!)
Zch mache ausdrücklich bemerklich, daß diese Behauptung durchaus nicht begründet ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bemerke, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung eingereicht ist, nicht aber über tz 1, sondern über das Ganze des Gesetzes.
Der Antrag ist gestellt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Aretin und ist von mehr als 51 Stimmen unterstützt.
Zch wollte dies nur ankündigen.
Wir stimmen ab über H 1 nach dem Beschluß zweiter Lesung.
Zch Litte, meine Herren, Platz zu nehmen, damit wir die Abstimmung kontroliren können.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, H 1 der Beschlüsse zweiter Berathung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: §1-'Die Friedenspräsenstärke des Heeres an Unteroffizieren und Mannschaften beträgt für die Zeit vom 1.
Zanuar 1875 bis zum 31.
December 1881 401, 659 Mann.
Die einjährig Freiwilligen kommen auf die Friedenspräsenzstärke nicht in Anrechnung.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den eben verlesenen tz 1 der Beschlüsse zweiter Berathung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß das die Mehrheit ist; der Paragraph ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über ß 2.
Der Herr Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort.
(Oh!
oh!
bei den Nationalliberalen).
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter vr.
Ewald (zu den Nationalliberalen gewandt): Es scheint, als ob ich immer zu Ihnen, meine Herren Nationalen, noch ganz besonders zuerst reden müßte, bevor ich zu der Sache selbst komme.
Meine Herren, da der Inhalt von h 2, wie vorher von allen Seiten anerkannt ist, im Wesen mit dem Inhalte von § 1 übereinstimmt, und da bei der zweiten Berathung auch bei diesem tz 2 so sehr viel geredet ist, was allgemeinen Sinn hat, so erlaube ich mir die Anfrage an den Herrn Präsidenten, ob er erlaubt, daß ich das, was ich über die ganze große Frage immer sagen wollte, nun bei diesem § 2 vortragen darf.
(Heiterkeit.)

Präsident: Zch kann in dieser Beziehung keine Erklärung abgeben, als nur die Erklärung, daß ich die Geschäftsordnung handhaben werde.
Abgeordneter vr.
Ewald: Zch erkläre das so, daß ich das nun vortragen darf, was ich immer hier sagen wollte.
(Heiterkeit.
Widerspruch.)
Der Herr Präsident wünscht das nicht
(Widerspruch.
Nein!)
Präsident: Zch kann nur die Erklärung wiederholen, daß ich die Geschäftsordnung handhaben werde, und daß ich nach demjenigen, was der Herr Abgeordnete Or.
Ewald sagen wird, beurtheilen werde, ob er zur Sache spricht oder nicht.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Dr. Ewald: Zch Habe etwas hier zu sagen, was überhaupt nothwendig ist.
Z b kann das Uebrige, was ich sagen wollte, obgleich es in allen bisherigen Berathungen in diesem Gesetzentwürfe noch von keiner Seite vorgebracht wurde, ich kann es, weil es die Herren so wünschen, und weil auch der Herr Präsident es so wünscht, nicht an dieser Stelle sagen: aber ich habe, da ich das Uebrige nicht sagen kann, wenigstens Eines an dieser Stelle zu sagen.
Es sind die Petitionen, welche diesen Gesetzentwurf betreffen, schon vorgelegt, schon besprochen, wenigstens konnten sie besprochen werden.
Das ist aber schon ziemlich lange her, und seit der Zeit sind eine Menge anderer Petitionen eingelaufen, einige auch an mich, betreffend diesen Gesetzentwurf.
Da nun jeder Abgeordnete das Recht hat, die Petitionen dem hohen Hause anzuzeigen, welche bei ihm einlaufen, so erlaube ich mir Folgendes zu bemerken.
(Ruf: § 2!)
Wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen behauptet hat, es sei ein Sturm von Petitionen für diesen Gesetzentwurf durch das ganze deutsche Volk gegangen, so läßt sich jetzt gerade das Gegentheil davon behaupten.
Zn meiner Stadt, wo ich gewählt wurde, in der Haupt- und Residenzstadt Hannover, wurde gerade in der Osterwoche eine Petition an den hohen Reichstag entworfen und durch mich hier eingegeben, welcher sich ganz ebenso, wie ich es thun würde, gegen diesen Gesetzentwurf erklärte.
Dann ist auch in der Stadt Hannover am Sonntag vor acht Tagen eine sehr große Volksversammlung gehalten worden von etwa dreitausend Wählern, welche durchaus dasselbe beschlossen haben.
Wenn diese Petitionen, die nun nachher noch in weit größerer Anzahl aus dem Königreich Hannover eingelaufen sind, etwas später kommen als diejenigen, welche der Herr Abgeordnete von Bennigsen meinte, so erklärt sich das ja sehr leicht.
Unsere Partei hat hier gar nicht angefangen, einen solchen Sturm zu laufen, aber sobald unsere Partei bemerkte, was die Herren Nationalen wünschten, hat sie ebenfalls hinreichend sich geäußert; und so ist es vollkommen unrichtig, was Herr von Bennigsen behauptete, daß das ganze große Volk, wie aus den Petitionen erhelle, für dieses Gesetz sei.
972 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
April 1874.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt, von dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Langenburg.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über tz 2.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 2 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: tz 2.
1 -1 Die Infanterie wird formirt in 469 Bataillonen, die Kavallerie in 465 Eskadrons, die Feldartillerie in 300 Batterien, von welchen je 2 bis 4 eine Abtheilung bilden; die Fußartillerie in 29, die Pioniertruppe und der Train in je 18 Bataillonen.
Die Bataillone haben in der Regel 4, die des Trains 2 bis 3 Kompagnien.
Zn der Regel wird bei der Infanterie aus 3 Bataillonen, bei der Kavallerie aus 5 Eskadronen, bei der Artillerie aus 2 bis 3 Abtheilungen beziehungsweise Bataillonen ein Regiment formirt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesen tz 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Las ist die Mehrheit; der tz 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 3.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des tz 3 wird mir wohl erlaffen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 3 (identisch nach den Beschlüssen der zweiten Berathung und nach der Vorlage des Bundesrathes) annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 4.
Es verlangt Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es wird mir wohl die Verlesung des tz 4 erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den tz 4 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 4 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 5, schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt, und bringe den tz 5 zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den tz 5 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 5 ist angenommen.
1 Zch eröffne die Diskussion über tz 6 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Etzel.
Abgeordneter von Etzel: Herr Präsident!
Bei der vorgeschrittenen Zeit, und da das, was ich zu sagen habe, sich doch nur auf das Gesetz, was in Aussicht genommen ist, bezieht, verzichte ich auf das Wort.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion über tz 6 und ersuche diejenigen Herren, welche den tz 6 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 6 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 7, —über tz 8.
Zch schließe die Diskussionen, da Niemand sich zum Worte meldet, und da hier eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird und Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich die Annahme der tztz 7 und 8 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung auch in dritter Bepathung.
Ueberschrist des Abschnitts I: Organisation des Reichsheeres.
Widerspruch wird nicht erhoben; sie ist festgestellt.
Zch gehe über zu dein U. Abschnitte, Ergänzung des Heeres.
Widerspruch gegen die Ueberschrist wird nicht erhöben; sie ist festgestellt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 9, tz 10, tz 11, § 12, -'tz 13.
(Pause.)
Zch schließe alle diese Diskussionen und konstatire, da ein Widerspruch nicht erfolgt ist, die Annahme der tztz 9, 10, 11, 12, 13 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung auch in dritter Berathung.
Zch eröffne die Diskussion über tz 14 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Bei der zweiten Lesung dieser Vorlage hat das Haus zu tz 14 einen letzten Absatz angenommen, welcher ein Gesetz in Aussicht stellt, das die Vorbedingungen regeln soll, die zum Einjährig-Freiwilligendienst berechtigen.
Die Herren Redner zu jenem Paragraphen, sowohl mehrere der Herren Abgeordneten, als auch ein Kommissarius des Bundesraths, haben hervorgehoben, daß es noch nicht an der Zeit sei, diese wichtige Frage jetzt, in der nächsten Zeit, zu erörtern und zur Erledigung bringen zu können, weil sie wesentlich mit der Neuregelung des höheren Unterrichtswesens zusammenhänge, welches bekanntlich gerade jetzt in einer Umwandlung begriffen wäre.
Es wurde weiter in jener Debatte von dem Herrn Bundeskommissar betont, daß man nur daran denke, in nächster Zeit eine Präcisirung der vielfach mißverstandenen Prüfungsinstruktion für solche, welche nicht als Schüler auf Grund eines Abgangszeugnisses zum Einjährig-Freiwilligendienst berechtigt werden, vorzunehmen.
Erlauben Sie mir, bei dieser Gelegenheit noch auf eitlen anderen Punkt hinzuweisen: auf die bestehende und bedauerliche Ungleichheit der Schulen, welche das Recht haben, Abgangszeugnisse für den Einjährig- Freiwilligendienst zu ertheilen.
Meine Herren, die Institution des Freiwilligendienstes scheint mir ein wesentliches und nothwendiges Korrelat der allgemeinen Wehrpflicht zu sein.
Beide in ihrer Vereinigung halfen Preußen zu dem machen, was es geworden ist.
Gerade diesen Institutionen hat es Preußen zu verdanken, daß feine höheren Schulen seit Jahrzehnten vielfach den gleichartigen Schulen anderer deutschen Staaten in ihren 973 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
April 1874.
Leistungen vorangegangen sind und voranstanden.
Als mit dem Jahre 1866 die allgemeine Wehrpflicht und damit auch das Institut der einjährig Freiwilligen nach Süddeutschland hinübergetragen wurde, da füllten sich und das ist einer der großen Vorzüge der allgemeinen Wehrpflicht auch bei uns die Schulen mehr und mehr, auch dort wurde das Bedürfniß und der Wunsch wach, mehr und allgemeiner den Bildungsgrad zu erhöhen, solche Qualitäten zu erlangen, welche das Reifezeugniß zum Einjährig-Freiwilligendienst fordert.
Diesem plötzlichen Umschwung und Andrang gegenüber hatten unsere Schulen im Großen und Ganzen weder an Lehrkräften noch an Organisation und Unterrichtsstoff immer das vorräthig, was in Preußen wenigstens häufig bereits vorhanden war.
Man ging deshalb vielfach von anderen und häufig geringeren Voraussetzungen bei der Ertheilung der Reifezeugnisse in den höheren Schulen aus, als es gut ist und vielfach in Preußen der Fall war.
Neuerdings hat nun der Herr Reichskanzler eine Reichs- Schulkommission wenn ich nicht irre, unter dem Vorsitz des Herrn Geheimen Raths Wiese berufen, welche sich wesentlich damit zu beschäftigen hat, die Klassifikation der höheren Schulen vorzunehmen, respektive festzuhalten, welche Klassen in denselben passirt sein müssen, wenn der Berechtigungsschein für den EinjährigFreiwilligendienst zuerkannt werden soll.
Die durch die Gesetzgebung des norddeutschen Bundes und des deutschen Reiches gleichzeitig für eine Reihe von anderen Staatsstellen geforderten sogenannten Reife- oder Berechtigungsscheine verwirren und verschieben aber, wie schon angedeutet, öfter den Charakter, die Kategorien und die Leistungen der höheren Schulen.
Diese haben mit der unliebsamen Erfahrung gar vielfach zu kämpfen, daß sich ihre unteren Klassen füllen, ohne daß diejenigen, welche hier eingetreten sind, wirklich eine höhere wissenschaftliche Ausbildung suchen; sie bilden häufig nur einen die Vorwärtsstrebenden und die Leistungen der Lehrer herabdrückenden Ballast.
Jene gehen allein darauf aus, rasch das betreffende Abgangszeugniß zu erhalten, und wir sehen auf diesem Wege die Schulen, statt höher-, häufig in ihren Ergebnissen heruntergesetzt.
Ich erlaube mir deshalb hier die Erwartung auszusprechen, daß jene Kommission, welche von dem Herrn Reichskanzler berufen worden ist, nicht blos möglichst rasch mit der Klassifikation der Schulen vorgehen möge, sondern daß diese Reichs-Schulkommission als solche eine permanente Institution werde, um auf gleichmäßige Weise in den verschiedenen Theilen Deutschlands dafür zu sorgen, daß die Abgangszeugnisse und die Prüfungen auf den gleichen Voraussetzungen und auf gleicher Höhe stehen.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Da ein Widerspruch nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt wird, so kann ich auch hier wohl die Annahme des § 14 nach den Beschlüssen zweiter Berathung mit der gewöhnlichen Majorität konstatiren.
Ich konstatire diese Annahme hiermit.
tz 15, § 16, —§ 17, § 18, § 19.
Zu §§ 15 bis 19 wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussionen und konstatire, da eine besonders Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der §§ 15, 16, 17, 18 und 19 nach den Beschlüssen zweiter Berathung mit der gewöhnlichen Majorität.
Ich eröffne die Diskussion über § 20.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Dücker hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dücker: Bei Gelegenheit der Besprechung des § 20 in der nationalliberalen Fraktionssitzung habe ich gesucht Unterstützung dafür zu bekommen, daß in der Nummer 1 des Paragraphen bei den Worten „die einzigen Ernährer hülfloser Familien ''das Wort „einzigen ''beseitigt werde, indem ich anführte, daß ziemlich häufig der Fall vorkomme, wo die Bedürftigkeit der Familien nicht hinlänglich vermieden sein könne, wenn man eben blos die einzigen Ernährer derselben berücksichtigt.
Meine Herren Kollegen waren indessen nicht der Ansicht, daß dieses thunlich sei, und ich selbst verhehle mir nicht, daß bei der wohlbegründeten Schärfe des Verfahrens eine solche Rücksicht Bedenken haben könnte.
Ich möchte nun aber doch vor dem hohen Hause darauf Hinweisen, daß eine der höchsten Pflichten aller Staatsbürger sowie der Landesregierungen darin besteht, die ungeheure Härte der Militäraushebung dahin zu mildern, daß die Familien der ausgehobenen Militärpersonen vor Armut oder doch vor eigentlicher Noth bewahrt bleiben.
Meine Herren, wenn man abgelegene Landschaften, namentlich Gebirgsgegenden durchwandert, wo in dürftigen Wohnungen Tausende von Familien existiren, deren Ernährung wesentlich ihre Quelle hat in der Bewirthschaftung von ein paar Morgen steinigen Bodens, oder in etwas Weberarbeit, oder in sonstiger Handarbeit, dann kann man schaudern bei dem Gedanken, daß die Ernährer oder doch auch nur die Haupternährer solcher Familien plötzlich zu den Fahnen einberufen werden.
Da nun bei den Aushebungen häufig Reklamationen vorkommen, die wegen der Strenge des Gesetzes nicht berücksichtigt werden können, so möchte ich der hohen Staatsregierung die Erwägung ans Herz legen, ob nicht die Aushebungskommissionen angewiesen werden können, derartige Fälle dringender Bedürftigkeit wenigstens aktenmäßig den Gemeindevorständen zu notificiren zu weiterer Beobachtung und eventueller Berücksichtigung.
Es könnten dann weiter die Verwaltungsbehörden, sowie die Wohlthätigkeitsvereine Revisionen eintreten lassen, ob solchen Fällen wirklicher Bedürftigkeit die gehörige Würdigung zu Theil wird oder nicht.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion über § 20, und auch hier, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt worden ist, konstatire ich die Annahme des § 20 nach den Beschlüssen zweiter Berathung in dritter Berathung.
Ich eröffne die Diskussion über § 21, § 22, § 23, 1 -1§124, 1 -1§125, 1 -1§126, 1 -1§127, 1 §28, 1 -1§129, 1 -1§130, 1 -1§131, 1 -1§132, 1§ 33, 1 —1§134, 1 —1§135, 1 —1§136, 1 -1§137.
1— Ueberall wird das1Wort1nicht1gewünscht; 1 ich1schließe1alle diese Diskussionen und konstatire, da Widerspruch nicht erhoben ist, auch eine Abstimmung über die einzelnen Paragraphen nicht verlangt wird, die Annahme der §§ 21 bis inklusive 37 nach den Beschlüssen zweiter Berathung auch in dritter Berathung.
Ich gehe über, da die Ueberschrift des II.
Abschnittes schon genehmigt ist, zum III.
Abschnitt, Vom aktiven Heere.
Auch hier wird ein Widerspruch nicht erhoben; diese Ueberschrift des III.
Abschnittes ist also ebenfalls genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über § 38, identisch mit § 31 der Regierungsvorlage.
Es verlangt Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des § 38 der Beschlüsse zweiter Lesung mit der gewöhnlichen Majorität in dritter Berathung.
Ick eröffne die Diskussion über § 39.
Zn § 39 befindet sich ein Druckfehler in der Interpunktion, indem im Alinea 2 in der zweiten Zeile ein Semikolon anstatt ein Komma steht.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des § 39 unter Korrektur des Druckfehlers nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Zch eröffne die Diskussion über § 40, § 41, § 42, § 43.
Zch schließe diese Diskussionen, da sich Niemand zum Wort gemeldet hat, und konstatire, weil eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der §§ 40 bis inklusive 43 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung.
Deutscher Reichstag.
36, Sitzung am 20.
April 1874.
974 Ich eröffne die Diskussion über tz 44.
Zn demselben befinden sich zwei Druckfehler unter Nr.
4; und- zwar muß es in dem dritten Absatz-der.
Nr.
4 in der vierten und siebenten Zeile statt „dasselbe ''heißen „Dieselbe ''.
Es wünscht übrigens Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des tz 44 nach den Beschlüssen zweiter Berathung unter Korrektur der bezeichneten Druckfehler mit der gewöhnlichen Majorität.
Ich eröffne die Diskussion über tz 45, über tz 46, —Zch schließe die Diskussionen und konstatire auch hier die Annahme der tztz 45 und 46 nach den Beschlüssen zweiter Berathung in dritter Berathung.
Zch eröffne die Diskussion über tz 47 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Herren, ich bitte nur wenige Augenblicke um Zhre Nachsicht, weil es mir darauf ankommt, eine Sache zur Sprache zu bringen, die meiner Partei und mir dringend am Herzen liegt.
Zch bin in der Lage, eigentlich zu einem vs-euum zu sprechen, weil der tz 42 der Regierungsvorlage nicht mehr existirt.
Zch thue dies aber, weil es sich um einen Gegenstand des Kompromisses handelt, oder richtiger um den Verlauf der Lösung dieses Kompromisses.
Zch beziehe mich speciell auf die Aeußerung eines officiellen Organes, die wir nach unserer Meinung unmöglich übersehen konnten.
Die Provinzialkorrespondenz Hat, als sie die Chance der Auflösung des Reichstages besprach, folgendes geäußert —es sind nur vier oder fünf Zeilen, meine Herren, ich bitte also nur einen Augenblick um Zhre Aufmerksamkeit es heißt darin: Es ist aber sehr zweifelhaft, ob gerade diejenigen Kreise, in welchen die Regierung in der Militärfrage die entschiedenste Stütze finden würde, ebenso bereit sein würden, die deutsche Gesammtpolitik in ihren unabweislichen Aufgaben zu unterstützen.
Nun, ich glaube, Zedermann, der die Parteiverhältnisse hier im Hause kennt, wird diese Aeußerung nur auf meine Partei deuten können, mit welchem Rechte, laste ich dahingestellt.
Zch möchte gerade dem gegenüber behaupten, daß wir, so lange es einen norddeuschen und deutschen Reichstag giebt, zu jeder Zeit die nationale Zdee vorangestellt und es als Ehrensache betrachtet haben, gerade auf diesem Gebiete in erster Linie die Reichsregierung zu unterstützen.
Zch glaube, daß diese Aeußerung der Provinzialkorrespondenz ein schlechter Dank für uns ist, wenn eine polifche Partei überhaupt einen Dank verdient; wir machen keinen Anspruch darauf.
Da aber in einer solchen officiellen Gestalt versucht worden ist unsere allgemeine Haltung anzugreifen, sohabe ich um Ihre Nachsicht gebeten, um von dieser Stelle einer solchen Insinuation widersprechen zu können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, es ist bei der zweiten Lesung sowohl der H 42 der Regierungsvorlage, welcher die vollständige Befreiung der Militärpersonell von der Kommunalsteuer einführen wollte, als auch der entsprechende Paragraph der Kommissionsoorlage, welcher die Befreiung der Militärpersonen von dieser Steuer nur insoweit statuiren wollte, als nach den Partikulargesetzgebungen auch die Staatsbeamten davon befreit sind, abgelehnt worden.
Das hohe Haus hat also in dieser schwierigen und seit längerer Zeit vielfach bestrittenen Frage noch gar keinen Beschluß gefaßt.
Zch stehe nun bei dem Gange, welchen die Ereignisse genommen haben, davon ab, das, was ich in der Sache allein für recht und billig halte, durch Stellung eines besonderen Antrages dermalen zur Geltung zu bringen.
Zch weiß sehr wohl, daß höhere Rücksichten gebieten, von solchem Antrage für jetzt noch abzusehen.
Zch sehe auch davon ab, an den hohen Bundesrath die Frage zu richten, ob auf einem anderen Wege demnächst die bestrittene Materie zur Regelung gebracht wird.
Zch stelle diese Frage nicht, weil ich, wenn ich nicht sicher weiß, daß ich überhaupt eine Antwort bekomme, stets und überall vorziehe, die Anfrage ganz zu Unterlasten.
Wohl aber halteich mich für meine Person und ich spreche nur für diese nach der Stellung, die ich einmal zur Sache schon im norddeutschen Reichstage genommen habe, für verpflichtet, zu erklären, daß ich dem jetzigen Paragraphen lediglich unter der Voraussetzung zustimme, daß die Sache definitiv und zwar bald durch ein Specialgesetz geregelt werde.
Die preußischen Kommunen kämpfen vielfach gegen das in Preußen in dieser Beziehung bestehende Recht an.
Die Verordnung vom 22.
December 1868, welche das preußische Recht auf das Gebiet des norddeutschen Bundes übertragen sollte, ist nach ihrer Verfastungsmäßigkeit und Rechtmäßigkeit stark angezweifelt worden, ich drücke mich vorsichtig aus, ich sage nur, diese Verordnung ist vom Standpunkte des Rechts stark in Zweifel gezogen worden; der norddeutsche Reichstag hat ja ausdrücklich eine, solchen Zweifel ausdrückende Resolution mit großer Mehrheit angenommen.
Zn Süddeutschland endlich genießen meines Wissens die Militärpersonen keine Befreiung von der Kommunalsteuer.
Aus diesem Stadium des.
Streites, der Zweifel, der Vielgestaltigkeit muß doch aber unter allen Umständen die Frage durch die Legislative herausgebracht werden, und darum, meine ich, wird es über kurz oder lang die Aufgabe der Gesetzgebung sein, durch ein Specialgesetz diesen Gegenstand, den ich heute nur als vertagt ansehe, zur Erledigung zu bringen.
Dieser Voraussetzung heute Ausdruck zu geben und zugleich den Vorbehalt zu stellen, daß ich, da nöthig, in geeigneter Zeit die Sache selbst wieder anregen werde, habe ich für meine Pflicht gehalten.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion über § 47 und kann wohl auch hier, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des § 47 mit der gewöhnlichen Majorität nach den Beschlüssen der zweiten Berathung in dritter Berathung konstatiren.
Der tz 47 ist nach den Beschlüssen der zweiten Berathung angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 48, identisch mit tz 43 der Vorlage.
Zch schließe die Diskussion, und da auch hier eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme des tz 48 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung.
Zch eröffne die Diskussion über § 49, zu welchem das Amendement Richter (Hagen) (Nr.
164) vorliegt, und ertheile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts.
Präsident des Reichkanzler-Amtes Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, in Folge der Diskussion, welche bei der zweiten Lesung über das damals vpn dem Herrn Abgeordneten für Hagen gestellte und jetzt wieder eingebrachte Amendement stattfand, habe ich die Instruktion der königlich preußischen Regierung über diese Frage eingeholt.
Die königlich preußische Regierung ist mit dem Gedanken, welcher in dem Amendement ausgedrückt ist, vollkommen einverstanden; sie sieht es auch als eine Nothwendigkeit an, daß die Bestimmung in dem preußischen Wahlgesetze über die Militär-Wahlbezirke- nachdem und wenn nach tz 49 die Wahlberechtigung der Militärpersonen mit Ausnahme der Militärbeamtenaufgehobenwird, daß, sage ich, wenn diese Aufhebung beschlossen wird, die von mir bezeichnete Bestimmung bedeutungslos geworden und aufzuheben ist.
Ob dies im Wege 975 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
April 1874. der Reichsgesetzgebung durch das Amendement des Herrn Abgeordneten für Hagen oder im Wege der Landesgesetzgebung zu geschehen hat, ist eine Frage, deren Beantwortung nach der Auffassung der königlich preußischen Regierung, nicht von entscheidender Bedeutung ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
1.
Abgeoroneter Richter (Hagen): Meine Herren, da möchte ich doch bitten, ehe man den etwas umständlichen Apparat der preußischen Gesetzgebung in Bewegung setzt, lieber hier gleich die Sache zum Austrag zu bringen.
Es ist der formelle Einwand gemacht worden, diese Bestimmung gehöre nicht in dieses Gesetz; indeß in dieses Gesetz gehört Alles, was die besonderen Verhältnisse der Militärpersonen regelt, sei es, daß neue Verhältnisse geschaffen, oder alte aufgehoben werden.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement Richter (Hagen) und sodann über den tz 49 der zweiten Lesung, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Richter (Hagen) (Nr.
164) herausstellt.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch bitte das Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordeneter Freiherr von Soden: Der Reichtag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des tz 49 demselben zwischen dem ersten und zweiten Satz folgenden Zusatz einzufügen: Eine Vereinigung der hiernach wahlberechtigt bleibenden Militärpersonen zu besonderen MilitärWahlbezirken für die Wahl der auf indirektem Wahlrecht beruhenden Landesvertretungen darf nicht stattfinden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Abänderungsantrag ist angenommen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr den tz 49 mit dem Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: §49.
Für die zum aktiven Heere gehörigen Militärpersonen, mit Ausnahme der Militärbeamten, ruht die Berechtigung zum Wählen sowohl in Betreff der Reichsvertretung als in Betreff der einzelnen Landesvertretungen.
Eine Vereinigung der hiernach wahlberechtigt bleibenden Militärpersonen zu besonderen Militär Wahlbezirken für die Wahl der auf indirektem Wahlrecht beruhenden Landesvertretungen darf nicht stattfinden.
Die Theilnahme an politischen Vereinen und Versammlungen ist den zum aktiven Heere gehörigen Militärpersonen untersagt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen § 49 annehmen wollen. (Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 49 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über die Ueberschrist des IV.
Verhandlungen deS Deutschen Reichstage-.
Abschnitts, Entlassung aus dem aktiven Dienst.
Widerspruch wird nicht erhoben; sie ist daher festgestellt.
Zch eröffne die Diskussion über § 50
tz 51, § 52, § 53, § 54, tz 55, über die Ueberschrist des V. Abschnitts, Vom Beurlaubtenstande und der Ersatzreserve erster Klasse, über tz 56.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe alle diese Diskussionen und konstatire, da auch hier eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der tztz 50 bis 56 und auch die Annahme der Ueberschrist nach den Beschlüssen der zweiten Berathung.
Zch eröffne die Diskussion über tz 57.
Zu demselben liegt das Amendement der Abgeordneten von Denzin, Dietze und Genossen vor (Nr.
162 der Drucksachen): an Stelle des Absatzes 3 des tz 57 einen neuen Paragraphen zu setzen des angegebenen Inhalts.
Zch bemerke, meine Herren, daß in der dritten Zeile von unten sich ein Druckfehler in dem Amendement befindet.
Statt „des Heimweges ''soll es heißen „des Hinweges ''.
Auch über dieses Amendement ist die Diskussion eröffnet.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Generalmajor von Voigts-Rhetz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Voigts-Rhetz: Meine Herren, von dieser Stelle aus ist schon einmal den Bedenken Ausdruck gegeben, welche gegen das dritte Alinea des nunmehrigen tz 57 seitens der verbündeten Regierungen zu erheben sind.
Inzwischen ist das Amendement der Herren Abgeordneten von Denzin, Dietze und Genossen eingebracht, und wir glauben, daß mit der Annahme dieses Amendements die Bedenken, die von dieser oder jener Seite des Hauses, das heißt vom Bundesrathstische sowohl, wie vom Reichstage, hervorgetreten sind, beseitigt werden können.
Sie wollen ein Gesetz, was einmal die Uebungen regelt; das Gesetz vom 9.
November 1867 spricht sich darüber aus, wie es mit den Uebungen gehalten werden soll; ich citire nur auszugsweise die Gesetzesstellen, da dasselbe allen Herren bekannt ist.
Es heißt in tz 6: Zeder Reservist ist während der Dauer des Reserveverhältnisses zur Theilnahme an zwei Uebungen verpflichtet.
Diese Uebungen sollen die Dauer von je acht Wochen nicht überschreiten.
Jede Einberufung zum Dienst im Heere, beziehungsweise zur Ausrüstung in der Flotte zählt für eine Uebung.
Zur tz 7 heißt es: 1 Die Mannschaften der Landwehrinsanterie können während der Dienstzeit in der Landwehr zweimal auf acht bis vierzehn Tage zu Uebungen in besonderen Kompagnien oder Bataillonen einberufen werden.
Zm tz 8 wird ausgesprochen, unter welchen Umständen die kommandirenden Generäle die Reserve einziehen können, z. B- zu jährlichen Uebungen.
Dann endlich wird über die Offiziere in tz 12 gesägt: 1'Die Offiziere der Reserve können während der Dauer des Reserveverhältnisses dreimal zu vier- bis achtwöchentlichen Uebungen herangezogen werden.
Die Offiziere der Landwehr sind zu Uebungen bei Linientruppentheilen allein behufs Darlegung ihrer Qualifikation zur Weiterbeförderung, im Uebrigen aber nur zu den gewöhnlichen Uebungen der Landwehr heranzuziehen.
Zm Kriege können auch dis Offiziere der Landwehr erforderlichen Falls bei Truppen des stehenden Heeres verwandt werden.
Mit diesen Grundprincipien, glauben nun die verbündeten Regierungen, sei dem Bedürfnisse und namentlich der Sicherung der bürgerlichen Interessen der Beurlaubten vollkommen Rechnung getragen.
Es ist hervorgehoben, daß noch 136 976 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
April 1874. maßgebende Bestimmungen in der Landwehrordnung über die Uebungen enthalten sind.
So ist z.
B. daselbst gesagt worden, daß Leute zu zwei Uebungen hinter einander nicht einberufen werden sollen.
Es ist ferner gesagt worden, daß Mannschaften über 32 Zahre alt die Uebungen nicht mehr mitmachen sollen.
Aber, meine Herren, es ist ein großer Unterschied, ob das im Wege der Verordnung oder im Wege der Gesetzgebung geordnet ist.
Wir sind z.
B. in der Lage, eine Aenderung aä Iwe vornehmen zu müssen in dem Augenblicke, wo die Landwehr mit dem anderen Gewehre bewaffnet wird.
Da nun ein Theil der Mannschaften bis zum 35. oder 36.
Zahre in der Landwehr weiter dienen muß und im Falle des Krieges zur Einberufung kommt, so ist es unerläßlich, daß sie das Gewehr, welches sie später tragen müssen, im Frieden kennen lernen, und man wird deshalb mit ihnen eine bezügliche Ausnahme machen müssen.
Zch bin zwar nicht in der Lage, zu behaupten, daß schon über kurz ein ähnlicher Moment eintreten würde; ich muß ihn aber in Aussicht stellen, weil die Landwehr zweimal die Waffe wird wechseln müssen, ehe die Armirung der Annes ganz durchgeführt ist.
Es sind noch andere Bestimmungen, so z.
B. über die Schifffahrttreibenden; es wurde hervorgehoben, daß gesetzlich zu regeln sei, sie sollten nur währendes Winters üben.
Eine Gefahr für die betreffenden Mannschaften, wenn dies auch nicht durch ein Gesetz festgesetzt ist, kann ich nicht anerkennen.
Die Uebungsordre wird iM März gegeben, da sind die Leute ihrem Gewerbe nachgegangen, also nicht zu haben; sie können also nicht zu Uebungen herangezogen werben.
Es liegt weder in der Absicht noch im Interesse der Heeresverwaltung, eine Aenderung eintreten zu lassen, sondern es ist dieses uraltes Verfahren, welches ohne alle Jnkonvenienzen auch weiter festzuhalten sein wird.
Ein Anderes, was Sie in dem Gesetze fordern, ist die Fixirung der Disciplinar-Strafmittel.
Auch in dieser Beziehung ist schon hingewiesen auf das Militär-Strafgesetzbuch.
Ein Bedürfniß scheint keinesfalls vorzuliegen.
Es ist im Speciellen in dieser Richtung darauf hinzuweisen, erstens, daß in der Militär-Strafordnung ein besonderer Abschnitt, der von den Disciplinarverhältnissen der Mannschaft des Beurlaubtenstandes handelt, enthalten ist, ferner daß in dem MilitärStrafgesetzbuch ausdrücklich gesagt worden, welche Gesetze auf die Beurlaubten Anwendung finden sollen.
Es ist ferner gesagt, ob und bei welchen Gesetzen neben der gerichtlichen Bestrafung auch eine Disciplinarbestrafung in Aussicht genommen werden kann.
Es ist endlich bestimmt worden, in welchen Grenzen dies geschehen darf.
Zch weiß also wirklich nicht, in welcher Weise das Interesse des Beurlaubtenstandes nun noch besonders dadurch gewahrt werden müßte, daß man die Disciplinar-Strafmittel festsetzt.
Die Disciplinar-Strasmittel sind Geldstrafen und Arreststrafen, oder es tritt die gerichtliche Bestrafung nach dem Militär-Strafgesetzbuch ein.
Es ist also in dieser Beziehung ein dringendes Bedürfniß zum Erlaß eines besonderen Gesetzes nicht vorhanden.
Der dritte Punkt betrifft die Kontrole.
Zn der Kontrole Haben Sie ebenfalls eine Garantie haben wollen; die Leute sollten genau wissen, was sie zu thun haben, und was von ihnen zu fordern sei.
Zn dieser Beziehung giebt nach diesseitiger Ausfassung, das vorliegende Amendement von Denzin der Sache den genügenden Ausdruck.
Die verbündeten Regierungen sind daher in der Lage, einmal zu bitten, daß das Alinea 3 des tz 57 gestrichen, und zweitens das Amendement Denzin angenommen werden möge.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Bei aller Achtung vor der Zähigkeit, mit welcher der Herr General von Voigts-Rhetz den Standpunkt der Regierung alle Stadien hindurch festhält, kann ich doch nicht annehmen, daß die Mehrheit des Hauses gewillt ist, für das Linsengericht dieses Paragraphen, für das Amendement von Denzin, den in zweiter Lesung gefaßten Beschluß wieder aufzuheben.
Dieses Amendement von Denzin gilt mir als Beweis dafür, wie leicht es ist, solche Materien, um die es sich hier handelt, gesetzlich zu regeln, und wie viel nach dieser Richtung hin für eine gesetzliche Regelung noch erübrigt.
Was die Kontrolversammlungen anbetrifft, so vermag ich im Augenblick nicht zu übersehen, ob das Amendement von Denzin Alles enthält, was eine gesetzliche Regelung erheischt; ich glaube das nicht.
Was die Uebungen der Landwehr betrifft, so ist schon neulich hervorgehoben worden, daß das Gesetz von 1867 den Anfang solcher Bestimmungen enthält; aber es ist von dem Herrn Regierungskommissar selbst zugegeben worden, daß noch andere, wichtige Verhältnisse in Betreff der Uebungen nicht durch jenes Gesetz festgestellt sind, Verhältnisse, welche für den Umfang der persönlichen Last des Einzelnen aus diesen Uebungen mitbestimmend sind.
Wenn gewisse besondere Verhältnisse, wie die Anschaffung des neuen Gewehrs, eine Aenderung in diesen Bestimmungen nothwendig machen wird, so steht ja nichts im Wege, die gesetzlichen Bestimmungen mit einer gewissen Latitüde abzufassen.
Das ist ja auch an vielen anderen Stellen dieses Gesetzes bereits geschehen.
Ein ganz besonderes Gewicht legen wir aber darauf, daß die Disciplinar-Strafmittel der Personen des Beurlaubtenstandes gesetzlich festgestellt werden.
Es kommt unter anderem hierbei auch die Frage in Betracht, ob es überhaupt richtig ist, eine Person des Beurlaubtenstandes, während sie sich im Beurlaubtenverhältnisse befindet, während sie nicht zu den Fahnen einberufen ist, alsdann, wenn sie mit Gefängnißstrafe belegt werden soll, diese Strafe im bürgerlichen, oder im militärischen Gefängniß abbüßen zu lassen.
Andere Fragen werden sich bei dieser Materie nach anderen Richtungen hin ergeben.
Das Haus hat trotz des Widerspruchs der Regierung daran festgehalten, daß die Dienstverhältnisse des Landsturms durch ein besonderes Gesetz geregelt werden sollen; nichts ist leichter, als in diesem vorbehaltenen Gesetz auch alles dasjenige zu regeln, was in Bezug auf den Beurlaubtenstand noch eine gesetzliche Regelung erheischt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, zunächst abzustimmen über das Amendement von Denzin, Dietze und Genossen: an Stelle des Absatzes 3 des tz 57 einen neuen Paragraphen zu setzen folgenden Inhalts re.
dann schlage ich vor abzustimmen über tz 57, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement von Denzin, Dietze und Genossen herausstellen wird.
Wird das Amendement von Denzin, Dietze und Genossen angenommen, so würde ich beide Paragraphen dann zusammen zur Abstimmung stellen.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen demnach so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement von Denzin, Dietze und Genossen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Der Reichstag wolle beschließen, an Stelle des Absatzes 3 des tz 57 einen neuen Paragraphen zu setzen, folgenden Inhalts: Die Mannschaften der Landwehr können alljährlich einmal, die übrigen Personen des Beurlaubtenstandes zweimal zu Kontrolversammlungen zusaMMenberufen werden, welche der Art anzuberaumen sind, daß die Personen des Beurlaubtenstandes durch sie nicht länger als einen Tag, einschließlich des Hinweges zum Versammlungsorte und des Rückweges, ihren bürgerlichen Geschäften entzogen werden.
977 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
April 1874.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir ersuchen um- die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche das Amendement nicht annehmen wollen, ersuchen wir, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft, wir müssen nach tz 52a der Geschäftsordnung abstimmen.

Zch ersuche zu zählen an der Thüre rechts vom Büreau, durch welche diejenigen eintreten, die mit Za stimmen wollen, die Herren Schriftführer Abgeordneten Wölfel und Freiherr von Minnigerode; und ich ersuche zu zählen an der Thüre links vom Büreau, durch welche diejenigen eintretreten, welche mit Nein stimmen wollen, die Herren Schriftführer Abgeordneten Dr. Weigel und Freiherr von Soden.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den Abänderungsantrag annehmen wollen, durch die Thüre „Za '', rechts vom Büreau zunächst dem Bundesrathstische, wieder in den Saal zu treten, und diejenigen Herren, welche das Amendement ablehnen wollen, durch die Thür „Nein '', links vom Büreau zunächst dein Bundesrathstische, wieder in den Saal zu treten, und ich ersuche die Herren, jetzt zum Zwecke der Abstimmung den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Ich weise die Diener des Saales an, sämmtliche Thüren, mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren, zu schließen.
(Geschieht.
Pause.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Mitglieder in der vorgeschriebenen Weise wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Saaldiener werden angewiesen, die Thüren des Saales wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche nun die Herren Schriftführer, ihr Votum abzugeben.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Za!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Za haben gestimmt 135 Mitglieder, mit Nein 194 Mitglieder; (Bewegung) das Amendement ist also mit großer Mehrheit abgelehnt worden.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den unveränderten!
L 57 zu verlesen.
1, 1 Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: H 57.
Die Personen des Beurlaubtenstandes sind während der Beurlaubung den zur Ausübung der militärischen Kontrole erforderlichen Anordnungen unterworfen.
Sie haben geeignete Vorkehrungen zu treffen, daß dienstliche Befehle ihrer Vorgesetzten und namentlich Einberufungsordres ihnen jederzeit zugestellt werden können.
Im dienstlichen Verkehr mit ihren Vorgesetzten, oder wenn sie in Militäruniform erscheinen, sind sie der militärischen Disciplin unterworfen (tz 8).
Ueber die Ausübung der militärischen Kontrole, die Uebungen und die gegen Personen des Beurlaubtenstandes zulässigen Disciplinar-Strafmittel wird ein besonderes Gesetz nähere Bestimmung treffen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 57 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 57 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 58 der Beschlüsse der zweiten Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill (Beuchen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): 1 Nur eine kurze Berichtigung.
Meine Herren, in der letzten Berathung des Militärgesetzes habe ich in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Major Blume gesagt, „er habe nach meiner Ansicht vollständig bewiesen, daß es nicht gegen das religiöse Gefühl wäre, die katholischen Studirenden der Theologie zur Fahne einzuziehen ''.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß diese Worte von verschiedenen Seiten dahin mißverstanden wurden, als hätte ich es für recht und billig gehalten, daß die katholischen Studirenden der Theologie zur Fahne einberufen würden.
Ich erkläre hiermit, daß das nur ein Mißverständniß war; ich halte es im Gegentheil gerecht und billig, daß sie von der militärischen Dienstpflicht ausgenommen werden, und bin der Ueberzeugung, daß über kurz oder lang diese Meinung auch in den maßgebenden Kreisen sich Bahn brechen wird.
Nur diese faktische Konstatirung wollte ich mir zu diesem Paragraphen erlauben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter zu tz 58 verlangt; ich schließe dis Diskussion und darf wohl hier die Annahme des tz 58 der Beschlüsse der zweiten Berathung (identisch mit tz 52 der Regierungsvorlage) konstatiren.
Zch konstatire die Annahme hiermit.
Zch eröffne die Diskussion über h 59, tz 60, § 61, tz 62, tz 63, tz 64.
(Pause.)
Zch schließe alle diese Diskussionen, und da eine Abstimmung nicht verlangt ist, so konstatire ich auch hier die Annahme der tztz 59, 60, 61, 62, 63 und 64 der Beschlüsse der zweiten Berathung.
Zch eröffne die Diskussion über § 65, tz 66, § 67, § 68, tz 69, § 70.
(Pause.)
Es wird überall das Wort nicht verlangt; ich schließe alle diese Diskussionen und konstatire auch hier, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der tztz 65, 66, 67, 68, 69 und 70 in dritter Berathung nach den Beschlüssen der zweiten Berathung.
Die Ueberschrift, Schlußbestimmungen, wird nicht angefochten.
136 978 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
April 1874.
Ich eröffne die Diskussion über § 71, über tz 72.
Ich schließe die Diskussion, da Niemand das Wort verlangt, und konstatire auch hier die Annahme der M 71 und 72 der Beschlüsse der zweiten Berathung in dritter Berathung.
Ich eröffne die Diskussion über die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes auch in dritter Berathung genehmigt worden sind.
Meine Herren, das ganze Gesetz ist unverändert nach der gedruckten Zusammenstellung, mit einziger Ausnahme, des ebenfalls gedruckt vorliegenden Amendements des Abgeordneten Richter (Hagen), angenommen worden.
Ich schlage daher vor, jetzt sogleich über das Ganze des Gesetzes abzustimmen, —ein Vorschlag, der vereitelt wird, sobald ein Mitglied Widerspruch erhebt; dann müßte ich erst eine Zusammenstellung wegen dieses einzigen Amendements drucken lassen.
Es widerspricht aber Niemand; wir nehmen also die Abstimmung über das Ganze des Gesetzes sogleich vor.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben in dritter Berathung im Einzelnen angenommene Reichs Militärgesetz nunmehr definitiv und im Ganzen annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Za zu antworten; ich ersuche diejenigen Herren, welche das.
Gesetz nicht annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben Z. Zch ersuche, meine Herren, während des Namensaufrufs um Ruhe im Hause und um laute und deutliche Antworten.
Die Ruhe wird unser Geschäft außerordentlich erleichtern und beschleunigen, und durch eine deutliche Antwort werden Unrichtigkeiten, wie sie wiederholt bei Abstimmungen vorgekommen sind, vermieden werden.
Zch ersuche nun, den Namensaufruf zu beginnen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Abeken.
voir Adelebsen.
vr.
Achenbach.
Freiherr von Aretin (IngolAckermann.
stadt).
Albrecht (Osterode).
Freiherr vonAretin (Zllertiffen).
Allnoch.
Ausfeld.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
von Arnim-Heinrichsdorf.
von Arnim-Kröchlendorf.
Wilhelm Prinz von Badem Dr. Banks.
Baer (Offenburg).
Bauch.
vr.
Bamberger.
Baudri.
vr.
Baumgarten.
Bayrhammer.
Becker.
Bernards.
von Behr-Schmoldow.
Bernhardi.
von Benda.
vr.
Graf vonBissingen-Nippenvon Bennigsen.
burg.
Berger.
Dr. Bock.
von Bernuth.
Borowski.
Dr. Beseler.
Freiherr von und zu Brenken.
von Bethmann-Hollweg.
Brückl.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. von Buß.
von Beughem.
Vieler.
Bluhme.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
von Bojanowski.
von Bonin.
Dr. von Borries.
1) r. Brande.
Mit Za antworten: vr.
Braun.
Mit Nein antworten vr.
Brockhaus.
Dr. Brüning.
Büsing.
Dr. Buhl.
Carl Fürst zu Carolath.
Graf von Chamars.
Chevalier.
Prinz von Czqrtoryski.
von Cuny.
Dann.
Datzl.
von Denzin.
Dickert.
Dernburg.
Dieden.
von Diederichs.
vr.
von Donimirski.
Dietze.
Duncker.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Dohrn.
Freiherr von Dücker.
Dr. Elben.
vr.
Eberty.
von Etzel.
Edler.
Graf zu Eulenburg.
vr.
Erhard.
vr.
Ewald.
Eysoldt.
Dr. Falk.
von Forcade de Biaix.
Faller.
Francke.
Fenner.
Frankenburger.
Fernow.
Freiherr zu Frankenstein.
Flügge.
von Forckenbeck.
Franßen.
Graf von Frankenberg.

von Freedm.
Dr. Friedenthal.
Friderich.
vr.
von Frisch.
Dr. Frühauf.
Gaupp.
Graf von Galen.
Or.
Georgi.
Grosman (Stadt Köln).
von Gerlach.
Grosman (Kreis Köln).
Gleim.
Freiherr von Grote.
vr.
Gneist.
Dr. Grimm.
Grobe.
Grütering.
Or.
Groß.
Grumbrecht.
Guenther.
Haarmann.
Haanen.
Graf von Hacke.
Freiherr von Habermann.
vr.
Harnier.
vr.
Hänel.
Haupt.
Hagen.
Or.
Heine.
Hamm.
Heyl.
Hasenclever.
1 vr.
Hinschius.
Hasselmann.
Fürstvon Hohenlohe-Schillings- Hauck.
fürst.
1 Hausmann (Westhavelland).
Fürst von Hohenlohe-Langen- Freiherr von Heereman.
bürg.
1 Herrlein.
Prinz zu Hohenlohe-Zngel- Herz.
singen.
1 Hoffmann.
Hullmann.
1 Horn.
Freiherr von Hoverbeck.
Huber.
Zacobi.
1 'Dr. Zörg.
Zacobs. '
Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
April 1874.
11 979 Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Zager.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Prinz Radziwill (Beuthen).
von Zagow.
Herzog von Raübor.
vr.
Reichensperger (Crefeld).
Zordan.
von Reden.
Reimer.
Züngken.
Richter (Meißen).
Rickert.
Richter (Hagen).
Rußwurm.
vr.
Kapp.
Kegel.
Roder.
von Kardorff.
von Kehler.
Römer (Hildesheim).
vr.
Kircher (Meiningen).
von Kesseler.
vr.
Römer (Württemberg).
Kisker.
von Kirchmann.
vr.
von Rönne.
Graf von Kleist.
Kirchner (Kronach).
Nohland.
Klöppel.
von Kleinsorgen.
von Saucken-Zulienfelde.
vr.
Klügmann.
Klotz.
vr.
von Sarwey.
Knapp.
Kochann.
vr.
Schacht.
von Saucken-Tarputschen.
Koch (Braunschweig).
Köllerer.
vr.
von Schaust.
von Savigny.
Koch (Annaberg).
Vr.
Krastzer.
Schmid (Württemberg).
vr.
Schmid (Aichach).
von Könneritz.
Krüger (Hadersleben).
Schmidt (Hamburg).
Graf von Schönborn-WiesenKolbe.
vr.
Schmidt (Zena).
theid.
vr.
Kraaz.
Schmidt (Stettin).
vr.
Schüttinger.
Krause.
Schmidt (Zweibrücken).
vr.
Schulze-Delitzsch.
Kreutz.
von Schöning.
Schwarz.
Krieger (Lauenburg).
Schüttler.
Senestrey.
Schröder (Königsberg N. -M.).
Freiherr von Soden.
Laporte.
vr.
Freiherr von Landsbergvr.
Schröder (Friedberg).
Sonnemann.
vr.
Lasker.
Gemen.
vr.
von Schulte.
Graf zu Stolberg Stolberg Lehr.
Lang.
Schulz-Booßen.
(Neustadt).
vr.
Lenz.
Lender.
Schulze (Guhrau).
Lobach.
vr.
Lieber.
vr.
Schwarze.
vr.
Löwe.
vr.
Lingens.
Scipio.
vr.
Lorentzen.
vr.
Lucius (Erfurt).
Lucius (Geilenkirchen).
von Seydewitz.
Siegfried.
Siemens.
Graf von Maltzan-MilitsH.
Majunke.
vr.
Simson.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
von Mallinckrodt.
Sombart.
vr.
Marquardsen.
vr.
Mayer (Donauwörth).
vr.
Sommer.
Martin.
vr.
Merkle.
Späth.
Mayer (Heilbronn).
von Miller (Weilheim).
Spielberg.
vr.
Meyer (Thorn).
vr.
Minckwitz.
Freiherr Schenck vonStauffenMichaelis.
Motteler.
berg.
Freiherr von Minnigerode.
vr.
Moufang.
vr.
Stenglein.
Miqusl.
1, vr.
Müller (Görlitz).
vr.
Stephani.
Möring.
Müller (Pleß).
Graf zu Stolberg-Wemigerode.
von Mohl.
Struckmann (Diepholz).
Graf von Moltke.
Struckmann (Osnabrück).
Mörstadt.
Mosle.
Stumm.
Müller (Württemberg).
vr.
von Niegolewski.
vr.
Techow.
vr.
Tellkampf.
von Taczanowski.
Freiherr von Thimus.
Neumann.
vr.
Thiel.
Traeger.
vr.
Oncken.
vr.
Oppenheim.
vr.
Nieper.
vr.
Thilenitts.
Thilo.
Tnller.
Freiherr von Ow.
vr.
von Treitschke.
Tritscheller.
Pabst.
Parisius.
Uhden.
Ulrich.
von Sqint-Paul-Zllaire.
vr.
Pohlmann.
von Unruh (Magdeburg).
vr.
Peterßen.
vr.
Pfeiffer.
Graf von Praschma.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Pflüger.
von Vahl.
Vahlteich.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Valentin.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Völk.
vr.
Prosch.
Graf von Pückler.
vr.
Wachs.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Puttkamer (Sorau).
vr.
Wagner.
Weiß.
von Puttkamer (Fraustadt).
vr.
Wallichs.
Freiherr von Wendt.
von Puttkamer (Schlawe).
von Weber (Württemberg).
vr.
Westermayer.
Graf von Quadt-Wykradt-Zsny.
vr.
Weber (Coburg).
Wiggers.
vr.
Websky.
Windthorst.
980 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
April 1874.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: vr.
Wehrenpfennig.
1 Winkelhofer, vr.
Weigel.
Welcker.
von Winter, von Woedtke.
Woelfel.
vr.
Wolffson.
Wulfshein.
vr.
Zinn.
1 Ziegler.
vr.
Zimlnermann.
vr.
von Zoltowski.
Freiherr von Zu-Rhein.
Beurlaubt find: Graf Ballestrem, von Brauchitsch.
Donath.
Föckerer.
Hausmann (Lippe), vr.
Oetker.
Precht.
von Puttkamer (Lyck).
vr.
Raeß.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Strecker, von Waldaw-Reitzenstein.
Entschuldigt sind: 1 Bebel.
Freiherr von Hafenbrädl.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Kiepert.
Freiherr von Leykam.
Liebknecht.
Graf von NaphaußCormons.
von Nostiz-Wallwitz.
Graf von Preysing.
Ohne Entschuldigung fehlen: vr.
Abel.
Albrecht (Danzig), vr.
Bahr (Cassel), vr.
von Choslowski.
Dupont des Loges.
Geib.
Germain.
von Grand-Ry.
Guerber, Häffely.
Hartmann.
von Kalkstein, von Klitzing.
von Kozlowski.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lauth.
Fürst von Lichnowskp.
von Ludwig.
Most.
Oehmichen.
von Parczewski.
Pfafferott.
Philippi.
Pougnet.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Rasche.
Reichensperger (Olpe), von Rogalinski.
Dr. Rudolphi.
von Rpbinski.
Baron von Schauenburg.
Schröder (Lippstadt).
vr.
Simonis.
Söhnlin.
Teutsch.
Wehr.
Wüsterer.
Zietkiewicz.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben sich betheiligt 337 Mitglieder, von denen mit Za gestimmt haben 214, mit Nein 123.
Das Reichs-Militärgesetz ist daher definitiv angenommen worden.
Zch darf wohl, meine Herren, durch die gefaßten Beschlüsse zum Reichs-Militärgesetz und durch die Annahme des Reichs-Militärgesetzes die für und wider das Gesetz zahlreich eingegangenen Petitionen alle für erledigt erklären.
(Zustimmung.)
Das Haus ist mit diesem von mir proponirten Beschluß einverstanden.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt; es bleibt nur übrig, die nächste Tagesordnung zu bestimmen.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag um 11 Uhr zu halten, und proponire als Tagesordnung:, als ersten Gegenstand: die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern, und als zweiten Gegenstand: die dritte Berathung des Preßgesetzes.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der.
Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Dem verehrten Herrn Präsidenten bin ich sehr dankbar, daß er des Preßgesetzes wenigstens hat erwähnen wollen, denn das ist nicht zweifelhaft, daß, wenn der erste Gegenstand morgen zuerst verhandelt wird, das Preßgesetz morgen nicht zur Sprache kommt, Zch beantrage deshalb, die Tagesordnung umzukehren, erst das Preßgesetz und dann das Kirchengesetz.
Mir scheint, daß diese Ordnung durch die Geschäftslage gerechtfertigt ist.
Das Preßgesetz ist in zweit er Berathung sehr lange erledigt, und die dritte Berathung hätte, wenn es nur analog so schnell damit gehen sollte wie mit dem Militärgesetz, längst beendigt sein sollen.
Was diese Verzögerung veranlaßt hat, weiß ich nicht, ich will es auch nicht untersuchen, aber ich glaube, daß es geboten ist, mit dem Preßgesetz vorzugehen, besonders da die Meinung, es könne scheitern oder es könne möglicherweise gar nicht auf die Tagesordnung kommen, täglich wächst.
(Pause.)
Zch habe augenblicklich ein wenig gewartet, weil ich dachte, diese meine Behauptung würde Widerspruch finden; (Heiterkeit) es ist absolut kein Widerspruch erfolgt, und das ist für mich eine Bestätigung.
(Nein!
Nein!)
Zch glaube zudem, das Preßgesetz ist ungeheuer viel wichtiger als das andere Gesetz, denn es soll der Presse durch ein ordentliches Preßgesetz endlich der Lohn werden für die Unterstützung, welche sie allen Unternehmungen der Neuzeit gewidmet hat, für die Verdienste, welche sie sich namentlich um die Herstellung des deutschen Reichs erworben hat.
Die „Reichsacht ''kommt immer noch frühe genug.
Jedenfalls glaube ich, daß es wünschenswerth ist, der Presse Freiheit zu verschaffen, damit sie Vorschläge, wie die „Reichsacht ''gehörig besprechen kann.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Unter allen Umständen geben Sie doch dadurch, daß Sie das Preßgesetz zurückschieben, darum bitte ich Sie, nicht zu erkennen, daß Sie es nicht wollen.
Zch beharre bei meinem Antrage.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Zch muß über diesen Widerspruch wiederum durch Abstimmung entscheiden lassen, und möchte die Herren Mitglieder bitten.



Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Dann bitte ich ums Wort!
Präsident: Zch ertheile nochmals das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch habe auf das Wort nur deswegen verzichtet, weil ich dem Herrn Präsidenten sein Sentiment in dieser Beziehung nicht verkümmern wollte.
Zch möchte die Bitte an den Herrn Präsidenten stellen, sich darüber auszusprechen, ob eine gewisse Sicherheit dafür vorhanden ist, daß, wenn morgen das Kirchengesetz an die Reihe käme, demnächst und unmittelbar daran schließend, wie ich glaube aus seiner Tagesordnung schon entnehmen zu können, das Preßgesetz in dritter Lesung folgen soll.
Präsident: Zch habe mit der Tagesordnung, die ich proponirt habe, andeuten wollen, daß nach der ersten Lesung des Kirchendienergesetzes die dringendste gesetzgeberische Arbeit, Deutscher Reichstag.
die wir zu erledigen haben, die dritte Berathung des Paßgesetzes ist.
Ich muß aber ebenso mittheilen, daß mich andere Umstände veranlassen, für den Mittwoch eine andere Tagesordnung Hu proponiren; ich kann wenigstens nicht in erster Linie das Preßgesetz auf dis Tagesordnung setzen, weil erstens eine Znterpellaton vorliegt, die am Mittwoch verlesen werden muß, weil zweitens Petitionen vorliegen, die meiner Ueberzeugung nachdringend der Erledigung im Reichstage bedürfen trotz der großen gesetzgeberischen Arbeiten, welche ihn beschäftigt haben es sind das solche Petitionen, die das Recht von Einzelnen betreffen.
Zch habe über diese Petitionen mit dem Herrn Vorsitzenden der Petitionskommission Rücksprache genommen, und er hat mir diese Petitionen bezeichnet.
Ich glaube, dem Petitionsrecht sind wir schuldig, wenigstens diese Petionen noch zu erledigen.
Dann käme der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst, und wenn der Herr Abgeordnete Windthorst mit mir einverstanden wäre, würde ich allerdings dann zuerst, um die Lage klar zu stellen, die dritte Berathung des Preßgesetzes auf die Tagesordnung stellen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch bin mit den Aufklärungen, die uns der Herr Präsident gegeben hat, vollkommen einverstanden und glaube auch, daß die Gegenstände, die er genannt hat, die aber vermuthlich nicht einmal viel Zeit kosten werden, hier zunächst erledigt werden müssen.
Zch schließe eben daraus, daß nach seiner Absicht nach Erledigung dieser Zwischengeschäfte jedenfalls die dritte Lesung des Preßgesetzes erledigt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort. '
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Crefeld): Zch glaube, daß nach den Aufklärungen, welche der Herr Präsident die Güte gehabt hat uns zu geben, der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst um so gerechtfertigter erscheint.
Für mich bleibt es jedenfalls problematisch, ob das Preßgesetz in den nächsten Tagen hier zur Verhandlung kommen kann, denn es wird wohl Niemand im Stande sein, zu sagen, wie viel Zeit die anderen namhaft gemachten Gegenstände am Mittwoch wegnehmen werden, deren jedenfalls morgen genug vorhanden ist, um das Preßgesetz in Angriff zu nehmen.
Es steht dem keinerlei Hinderniß im Wege, da das Preßgesetz offenbar die Priorität nach allen geschäftlichen Normen für sich hat.
Demnach glaube ich, daß der Antrag des Herrn Windthorst vollkommen gerechtfertigt ist, ich glaube es um so mehr, als, meiner Ueberzeugung nach, das gssammte deutsche Volk jedenfalls mit sehr geringen Ausnahmen, wenn solche Ausnahmen überhaupt bestehen, das Preßgesetz erledigt zu sehen wünscht, während für die Erledigung des sogenannten Kirchendiener-Gesetzes ganz gewiß keine Unanimität obwaltet, im Gegentheil ein sehr erheblicher Bruchtheil der Ansicht ist, daß es nicht zum Segen unseres Vaterlandes gereichen würde, wenn dasselbe einem anderen Gesetze den Rang ablaufen sollte.
Demnach erlaube ich mir, den Antrag des Abgeordneten Windthorst zu unterstützen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Mögen doch die Herren im Centrum das Preßgesetz nicht zur Domäne machen, die sie allein bewirthschaften.
Das Preßgesetz wird von dem gestimmten Hause in gleicher Weise erwartet, und selbst diejenigen, welche für eine anderweitige Tagesordnung stimmen,, haben dasselbe Interesse wie die Herren, welche sich zu be36.
Sitzung am 20.
April 1874.
1 981 sonderen Sachwaltern des Preßgesetzes machen.
Nur das Interesse des Hauses, sobald als irgend möglich zu schließen, und das arithmetische Exempel bestimmt uns, den Gang der Geschäfte so einzurichten, daß wir dir Zwischenfrist, welche nach der Geschäftsordnung zwischen der einen oder anderen Lesung eines Gesetzes liegen muß, benutzen, um das Preßgesetz an einem solchen Zwischentage zu erledigen.
Ich kann im Namen meiner Freunde die.
positive Versicherung geben, daß wir den Herrn Präsidenten darin unterstützen werden, daß, ehe die dritte Lesung des anderen Gesetzes auf die Tagesordnung gesetzt wird, in jedem Falle das Preßgesetz auf die Tagesordnung kommen und bis zu Ende durchberathen werden soll.
Damit scheint mir das Schicksal des Preßgesetzes unter allen Umständen vorangestellt dem Schicksal des zweiten Gesetzes, welches in der dritten Lesung nicht erledigt werden kann, ehe'das Preßgesetz erledigt ist.
Da wir glücklicherweise ein gemeinsames Znteresse am Preßgesetz haben, so wollen wir gemeinsam dahin wirken, daß in dieser Session dis Berathung erledigt werde und das Preßgesetz nicht an der formalen Tagesordnungsvertheilung Schaden leide.
Dagegen sind wir in einer solchen Lage, und zwar dem preußischen Landtag gegenüber, daß wir jeden Tag benutzen müssen, und das einfache arithmetische Exempel werden Sie an den Fingern nachrechnen können, daß wir einen Tag früher fertig werden, wenn wir einen Zwischentag zwischen den verschiedenen Lesungen des Kirchengesetzes zum Preßgesetz benutzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch bin der Meinung, daß wir darum nicht einen einzigen Tag früher fertig werden.
Dieses arithmetische Exempel wäre mir noch erst recht zu machen.
Dann erwidere ich dem verehrten Herrn Abgeordneten, daß ich weit entfernt bin, zu glauben, daß das Preßgesetz eine Domäne der Centrumsfraktion sei.
Zch meinestheils hätte dringend gewünscht, daß der verehrte Herr Abgeordnete und seine Freunde diese Sache recht lebhaft in die Hand genommen hätten, dann hätte ich meine Finger davon gelassen, wäre auch sicher gewesen, daß es dann rascher damit voranginge.
Da die Herren aber während aller Verhandlungen über das Preßgesetz im Abgeordnetenhause, wie hier sich mindestens passiv verhalten, (oho!)
so erlauben Sie mir, daß ich meinestheils versuche, was Sie allerdings besser gethan hätten.
Ich bin der Meinung, daß das Kirchendiener-Gesetz unter allen Umständen hier zur Berathung und Erledigung kommen wird.
Es ist also meine Meinung gar nicht, etwa zu versuchen, dessen Berathung und Beschlußfassung zu hintertreiben.
Weil ich aber weiß, daß das Gesetz gewiß kommt, und nicht weiß, was pafsirt, wenn das Kirchendiener-Gesetz fertig ist, so wünsche ich, daß das Preßgesetz, welches ich in dieser Diät zu Ende bringen will, vorkommt, um so mehr, als, wenn die Berathung des Preßgesetzes selbst erweist, daß man zu einem Verständniß über das Ganze nicht kommt, ich die Zeit für meinen Antrag behalten möchte, damit mindestens das Geld der Presse abgenommen wird, was sie jetzt schwer drückt.
Zch meine, daß das eine offene und klare Darlegung des Zweckes ist, warum ich so handle, wie es geschieht.
Wollen die Herren nun doch noch gegen die Presse votiren, dann thun Sie es!
(Oho!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
1.
9821Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 20.
April 1874.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Zch möchte doch dem Herrn Abgeordneten Windthorst rathen, seinen Widerspruch aufzugeben.
Er hat, wenn er das jetzt acceptirt, was von Seiten verschiedener politischer Parteien, namentlich auch der nationalliberalen Partei, erklärt ist, den Vortheil, daß sich entscheidende Theile des Hauses dahin bestimmt gebunden haben, die dritte Lesung des Kirchendiener-Gesetzes nicht eher vorzunehmen, als bis die dritte Lesung des Preßgesetzes beendigt ist.
Das ist doch Alles, was zu verlangen ist, und gerade in seinem Sinne rathe ich daher dem Herrn Abgeordneten, das anzunehmen, was vorgeschlagen ist.
Präsident: Meine Herren, ich bitte Platz zu nehmen; wir müssen über den Widerspruch durch Abstimmung entscheiden.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Windthorst richtig verstanden habe, so geht sein Einspruch dahin, die dritte Berathung des Preßgesetzes als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Die Tagesordnung würde danach, wenn der Widerspruch angenommen würde, folgendermaßen lauten: 1.
1 dritte Berathung des Preßgesetzes, 2.
1 erste Berathung des Kirchendiener-Gesetzes.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Widerspruch des Herrn Abgeordneten Windthorst annehmen, welche daher die dritte Berathung des Preßgesetzes zum ersten Gegenstand der Tagesordnung machen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Widerspruch ist verworfen.
Es bleibt daher bei der von mir proponirten Tagesordnung, und mit derselben findet die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.