Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll dev letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.

Entschuldigt sind für hellte: der Herr Abgeordnete Graf von Kleist wegen dringender Geschäfte, —der Herr Abgeordnete Dr. Lechow wegen eines Todesfalls in feiner Familie, der Herr Abgeordnete I) r. Webski) wegen Familienangelegenheiten, der Herr Abgeordnete Dr. Thilenius wegen unaufschiebbarer Kommunalangelegenheiten, der Herr Abgeordnete Miquöl wegen Unwohlseins.
Urlaub habe ich ertheilt kraft meiner Befugnis; dem Herrn Abgeordneten Strecker für drei Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Der Berathung der dritten Uebersicht über die Gesetzgebung sowie die Einrichtung und den Gang der Verwaltung in Elsaß-Lothringen für 1873 wird der Direktor im Reichskanzler-Amt, Geheimer Ober-Regierungsrath Herr Herzog, als Kommissarius des Bündesraths beiwohnen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Artikels 15 des Münzgesetzes vow 9.
Juli 1873, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommen Vorlage '(Nr.
136 der Drucksachen).
Ich eröffne diese dritte Berathung, und zwar zuvörderst die Generaldiskussion über das Gesetz, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Langenburg.
Abgeordneter Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, bei der vorliegenden Berathung des Gesetzentwurfs ist uns von Seiten des Herrn Präsidenten des ReichskanzlerAmtes eine Antwort auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Lenz zu Theil geworden, die mich nicht in dem Maß befriedigt.
Hat, 1.wie.
ich gehofft habe in Folge der Interpellation, die ich mir hier zu stellen erlaubt habe.
Ach war zwar nicht Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
einverstanden mit dem Lenzschen Antrag und konnte demselben nicht zustimmen, weil ich nicht in der Läge bin, anzuerkennen, daß das Reich die rechtliche Verpflichtung hat, dis Einlösung der österreichischen Vereinsthaler auf Reichskosten vorzunehmen, so sehr ich auch gewünscht hätte, daß in Folge meiner Interpellation eine derartige Auslegung möglich gewesen wäre.
Zch konnte aber weiter auch nicht dem Lenzscheu Antrags beistimmen, weil ich gefürchtet habe, daß für den Fall der Annahme des Antrags die verbündeten Regierungen leicht hätten in der Lage sein können, den Gesetzentwurf, so wie er durch den Lenzschen Antrag sich gestaltet haben würde, zurückzuweisen, und wir dann in eine viel schlimmere Lage gekommen wären, als das vorher der Fall war.
Zch hätte aber andererseits doch gewünscht, daß uns von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes eine weiter gehende Aussicht gegeben worden wäre im Sinne der von mir gestellten Interpellation, wenn ich auch nicht verkenne, daß es sehr schwierig ist, jetzt schon vollständig gesetzlich auf künftige Zahre hinaus die Frage zu lösen und zu regeln, wie vorgegangen werden soll mit den Vereinsthalern österreichischer Währung.
Was mich aber veranlaßt hat, in dritter Lesung das Wort zu ergreifen zu dem vorliegenden Gesetzentwurf, war, daß uns von Seiten der verbündeten Negierungen nicht dargelegt worden ist, weshalb in den Motiven ausgesprochen ist, daß diese Vereinsthaler nur auf gesetzlichem Wege dereinst außer Kurs gesetzt und eingelöst werden können, sondern daß man sich nur darauf beschränkt hat, die praktische Wirkung uns darzulegen, die dieser Gesetzentwurf haben wird für spätere Zeiten.
Den gleichen Punkt hat der Herr Abgeordnete Lenz in seinem Vortrage schon hervorgehoben, und der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat bei der Berathung darüber ausdrücklich gesagt: die Vorläge stelle die künftige Volleinlösung unter Garantie der Mitwirkung der deutschen Gesetzgebung und des deutschen Reichstages; er sei überzeugt, daß diese Vorlage uns nimmer der Verpflichtung überheben wird, das Geld zu seinem vollen Werth einzulösen.
Auch ich, meine Herren, bin der festen Ueberzeugung daß nur auf gesetzlichem Wege.
diese Frage dereinst geregelt werden kann; allein in dem Gesetzentwurf, so wie er uns vorliegt, ist der Gedanke nicht klar genug ausgedrückt.
Artikel 15 des Münzgesetzes von 1873 bestimmt ja, daß an Stelle der Reichsmünze bei allen Zahlungen bis zur Außerkurssetzung die Thaler zu drei Mark anzunehmen sind und jetzt also auch die österreichischen Vereinsthaler.
Zn Artikel 8 ist ausgesprochen, daß die Außerkurssetzung der Landesmünze durch den Bundesrath geschieht, und in Artikel 7 ist ausgesprochen, daß die Einziehung der Land esm ü n z e n nur auf Rechnung des Reiches geschieht, während im Artikel 13 blos von den ausländischen Münzen die Rede ist, und daß sie außer Kurs gesetzt werden können auf Anordnung -des Reichskanzlers ohne jedwede pekuniäre Theilnahme des Reiches.
Nun, meine Herren, die Vereinsthaler österreichischen Gepräges sind eine Münze, die weder unter Artikel 7 und Artikel 8 des Münzgesetzes fällt noch unter Artikel 13; wir müssen uns fragen, welche Natur können wir dieser Münze beilegen, und ich bin zu dem Resultat gekommen, daß die österreichischen Vereinsthaler mit österreichischem Gepräge und dem österreichischen Kaiseradler darauf eigentlich die einzige deutsche Reichssilbermünze sind und in Folge dessen wir genöthigt sind, da wir sonstige derartige Münzen noch nicht Haben und sie vor der Hand noch anstatt der anderen Reichsmünzen gebrauchen, daß wir, sageich, um diese Vereinsmünzen außer Kurs zu setzen oder einzulösen, einer gesetzlichen Regelung bedürfen, und ich glaube auch, daß die verbündeten Regierungen, indem sie uns die Vorlage gegeben und die Motive hierüber berathen 'haben, ähnlich konstruirt haben, wie ich das eben gethan habe.
Wenn auch in den Motiven gesagt ist: „die vom Publikum jetzt befürchtete Außerkurssetzung kann nur im Wege der Gesetzgebung herbeigeführt werden '', so steht doch zu befürchten, daß gar 128 918 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 18.
April 1874.
Mancher nicht in der Lage ist, diese Ansicht klar aus dem Gesetzentwurf herauszulesen.
Ich wollte anfangs in der dritten Berathung einen Antrag stellen, der dahin ging: 1 „die Vereinsthaler können nur im Wege der Gesetzgebung eingezogen oder außer Kurs gesetzt werden, und das als Anhang zu dem einzigen Paragraphen zufügen.
Allein die Erfahrungen, die ich bis jetzt gemacht habe bei den Berathungen im Hause, daß Anträge in dritter Lesung sehr selten zur Annahme gelangen, haben mich bewogen, von dem Antrage abzustehen, weil ich befürchten mußte, daß, wenn dieser Antrag abgelehnt würde, er gerade, das Gegentheil von dem herbeiführen würde, was ich wünsche.
Wenn dieser Antrag vom Hause nicht angenommen wird, so wird gleichsam dadurch ausgesprochen, daß die Regelung dieser Frage nicht aus gesetzlichem Wege zu Stande zu kommen hat, und deshalb habe ich mich enthalten, diesen Antrag zu stellen.
Weshalb ich mich aber zum Worte gemeldet habe, war hauptsächlich, um zu konstatiren, daß das Haus bei der Annahme des vorliegenden Artikels in der zweiten Berathung und wohl auch in der dritten Berathung von der Ansicht ausgeht, daß die Außerkurssetzung und Einziehung der Vereinsthaler österreichischen Gepräges bis zum Fahre 1867 nur auf dem Wege der Gesetzgebung zu Stande kommen darf und kann, und ich Hege die feste Ueberzeugung, daß, wenn dereinst der Reichstag in die Lage kommen wird, diese Frage zu erörtern, und wenn bis dahin nicht durch die Aufnahme der Baarzahlung in klingender Münze von Seiten Oesterreichs die Vereinsthaler den Weg wieder zurücknehmen, den sie gekommen sind, dann der Reichstag eine Regelung eintreten lassen wird, die unbedingt das Publikum nach Thunlichkeit vor Schaden schützen wird.
(Bravo!)
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die Gcneraldiskussion.
Zch eröffne die Specialdiskussion über den einzigen Artikel des Gesetzes.
Es meldet sich auch hier Niemand zum Wort; ich schließe die Specialdiskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den einzigen Artikel des Gesetzes zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Einziger Artikel.
Die Bestimmung im Artikel 15 Ziffer 1 des Münzgesetzes vom 9.
Zuli 1873 (Reichs-Gesetzblatt Seite 233) findet auch auf die in Oesterreich bis zum Schluffe des Zahres 1867 geprägten Vereinsthaler und Vereins-Doppelthaler Anwendung.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen einzigen Artikel des Gesetzes annehmen Wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der einzige Artikel des Gesetzes.
ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über die Überschrift des Gesetzes und die Einleitung des Gesetzes.
Auch hier meldet sich Niemand zum Worte, es wird auch eine Abstimmung nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Zch kann wohl ohne weitere Abstimmung die Annahme der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes konstatiren.
(Pause.)
Zch konstatire die Annahme hiermit.
Meine Herren, wir können sofort über das Ganze des Gesetzes, welches unverändert nach der Vorlage in allen Berathungen angenommen ist, abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Abänderung des Artikels 15 des Münzgesetzes vom 9.
Zuli 1873, nunmehr definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Es ist damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Hanshaltsetat des deutschen Reiches für das Jahr 1874 (Nr,.
129 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion über I. Fortdauernde Ausgaben.
Kapitel 8, Rechnungshof.
Titel 1.
Besoldungen: 5500 Thaler hinzutretend (Anlage ll).
Es meldet sich Niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion, und da Widerspruch nicht erhoben ist und eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Bewilligung.
Zch gehe über zu II.
Einmalige Ausgaben.
Kapitel 1, Reichskanzler-Amt (Anlage I).
Titel 3.
Zum Ankauf eines Grundstücks und; zur Errichtung eines Dienstgebäudes für das statistische Amt: 65, 000 Thaler.
Auch hier meldet sich Niemand, zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; die 65.
0001Thlr.
sind bewilligt.
Ich gehe über zu Titel 4 des Kapitel 1 der einmaligen Ausgaben: Kosten der Expedition zur Beobachtung des Vorüberganges der Venus vor der Sonne im Zahre 1874: 90.
0001Thaler.
Es verlangt Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion, und da auch Hier Widerspruch nicht erhoben und eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Bewilligung der 90, 000 Thaler.
Kapitel 3, Auswärtiges Amt.
Titel 3.
Zum Ankauf eines Grundstückes behufs Errichtung eines Gebäudes für die Botschaft in Wien: 150, 000 Thaler.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion, Auch hier ist eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire daher die Bewilligung der 150, 000 Thaler.
Kapitel 3, Titel 4.
Zum Ankauf zweier Grundstücke auf der Znsel Koo-lung-su für das von Foochow nach Amoy zu verlegende Konsulat: 18, 000 Thaler (Anlage III).
Hierzu liegt vor das Amendement Mosle (Nr.
147 I).
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Mosle.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, Sie werden sich aus der ersten Lesung dieses Gesetzes erinnern, daß seitens des Herrn Ministerialdirektors Wirklichen Geheimen Raths von Philipsborn ausgeführt worden ist, daß der Ankauf von zwei verschiedenen Kosulatslokalitäten in Amoy nicht so hat ausgeführt werden können, wie er in der zu dieser Position gehörenden Anlage III besprochen worden ist, sondern daß es jetzt nöthig wird, einen Platz zu kaufen, um ein Konsulatsgebäude darauf zu bauen.
Zn Folge dessen wird es nöthig sein, die Form des Antrages etwas zu verändern, und es muß wohl hinzugefügt werden, daß diese 18, 000 Thaler nicht allein zum Ankauf zweier Grundstücke verwendet werden, sondern auch zur Herstellung der erforderlichen Baulichkeiten.
Zch nehme an, daß nach den Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors des Auswärtigen Amtes der Reichstag dieser Abänderung zustimmen wird.
Meines Erachtens sollte der Reichs919 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
April 1874. tag auch der Bewilligung der 18, 000 Thaler zustimmen.
Die Gebäude, die dafür hergestellt werde,: sollen, ensprechen ernem Miethsgeldwegfall, der beinahe mit 10 Procent das angelegte Kapital verzinst.
Wenn man annimmt, daß das Kapital dem Reiche nur 4 Procent kostet, so werden sich diese Gebäulichkeiten in 12 Zähren amortisiren.
Ich möchte aber, da ich einmal das Wort habe, die Gelegenheit ergreifen, einen Umstand zur Sprache zu bringen, der die deutsche Rhederei in Zer letzten Zeit sehr beschäftigt hat und mit dem Konsulat in Amoy und Foochow sehr eng zusammenhängt.
An China existirt, wie es ähnlich auch in Deutschland vielleicht der Fall ist, eine Passagierbeförderung von Arbeitern, welche von einem Platz der indischen See nach einem anderen sich begeben, um Beschäftigung zu suchen.
Es sind dies Chinesen, welche drei bis vier Monate lang ihre Heimat verlassen, um an einen, anderen Platz außerhalb ihrer Heimat zu arbeiten.
Diese Chinesen kommen als Passagiere an Bord, auch der deutschen Schiffe, sie nehmen ihre Passage, beköstigen sich selbst und gehen dann nach acht Tagen acht Tage dauert in der Regel die Reise nach dem Bestimmungort wieder von Bord.
Diese Reisen können nicht gut länger dauern, weil sie nur zur Zeit des Monsooms stattfinden, und da sie nur während der Monsoomszeit möglich sind.
Nun hat sich die deutsche Reichsregierung dieser Art von Passagierbeförderung in der letzten Zeit angenommen.
Daß sie das gethan hat, halte ich für durchaus richtig; es scheint mir aber nach den Klagen, die eingelaufen sind besonders von Seiten eines bremischen Rheders in Folge eines Umstandes, der dessen Schiff „E.
v. Beanlieu '', Kapitän Schneider, betroffen hat —, daß der Konsul in Amoy das Reglement, das ihm übergeben worden ist, in einer Weise anwendet, wie es meines Erachtens den deutschen Rhedereiinteressen schädlich ist, Es will mir scheinen, als wenn diese Passagierbeförderung der Chinesen verwechselt wird mit dem verderblichen Kulihandel, während es ganz entschieden etwas Anderes ist.
Ich finde es ganz in der Ordnung, daß auch in Deutschland sich Stimmen gegen den Kulihandel erheben und ihn abzuschaffen suchen.
Der Kulihandel ist aber die Beförderung von Chinesen aus der chinesischen See nach Nord- und Süd- Und MittelAmerika, während es sich hier um eine Beförderung der Chinesen innerhalb der chinesischen See, innerhalb der ostasiatischen Gewässer handelt.
Wenn nun die Regierung für eine derartige Passagierbeförderung, um die es sich hier handelt, Reglements erläßt, so bin ich der Ansicht, daß diese Reglements nicht allein dem Konsul bekannt werden müssen, sondern auch den Rhedereien; sonst passirt es, daß Rheder ihre Schiffe wegschicken nach Ostindien, und daß sie, dort angekommen, ein Reglement finden, welches ihnen verbietet, das zu thun, wozu sie von Europa hinausgesandt sind.
Ach möchte daher an die Reichsregierung die Bitte richten, daß, wenn sie Reglements erläßt, diese zur Kenntniß der betreffenden Rheder gebracht werden, und daß bei Erlaß neuerer Vorschriften möglichst Rücksicht auf die freie Bewegung genommen werden möge.
Präsident hat das Wort.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, zunächst habe ich Sie zu bitten, dem von dem Herrn Abgeordneten für Bremen zu der vorliegenden Position des Nachtragsetats gestellten Amendement Ihre Zustimmung zu geben, indem es den Anträgen entspricht, welche im Namen der verbündeten Negierungen bei der ersten Berathung der Sache an Sie gestellt Wörden sind.
Was die zweite von dem Herrn Vorredner berührte Frage anlangt, nämlich die Beförderung von chinesischen Passagieren im Küstenverkehr, so habe ich thatsächlich zu bemerken, daß das Reglement, um welches es sich handelt, nicht von hier aus erlaffen ist, sondern erlassen worden ist von dem Konsul in Ausübung der Befugnisse, welche ihm zum Zwecke der Durchführung eines von der chinesischen Regierung über die Kuliverschiffung erlassenen Gesetzes zustehen.
Die von dem Herrn Vorredner erwähnten Klagen sind an das Auswärtige Amt gelangt und haben Veranlassung gegeben, das von dem Konsul erlassene Regulativ, welches allerdings seine Spitze wesentlich gegen den eigentlichen Kulihandel richtet, einer näheren Erwägung zu unterwerfen;.
es wird diese Erwägung dahin führen, diejenigen Erleichterungen für den Transport der Passagiere zwischen den chinesischen Häsen herbeizuführen, die im Interesse der Humanität zulässig sind.
Ich muß das ausdrücklich betonen; denn man hat, wie es scheint, bei manchen Rhedereien noch in dieser Beziehung etwas werte Begriffe.
Es wird angeführt, je ein Chinese braucht aus eurem Schiff so viel Platz, wie ein Drittel-Europäer, also auf dem Raum, der für einen Europäer sonst dient, können drer Chinesen füglich untergebracht werden.
(Heiterkeit.)
Nun sind das Auffassungen, die doch nicht so ohne Weiteres als maßgebend werden angenommen werden können, wenn inan von der deutschen Flagge den Makel fern halten will, nicht blos sich nicht am Kulihandel zu betheiligen, sondern eine Passagierverschiffung unter Umständen vorzunehmen, die in der That allen Grundsätzen der Humanität widersprechen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Die letzte Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes darf ich wohl dahin auffassen, daß die Bundesregierung bemüht sein wird, in Bezug auf diesen Transport der Kulis soviel als irgend möglich die Grundsätze der Humanität zur Anwendung zu bringen.
Es ist mir das durchaus erfreulich und ich habe dagegen nichts einzuwenden.
Das Amendement Mosle ist, nachdem es von den verbündeten Regierungen adoptirt ist, gleichsam offieiell geworden.
Der Herr Abgeordnete Mosle hat sich darauf berufen, daß die erste Berathung die Nothwendigkeit dieser Veränderung schon herausgestellt habe.
Ach muß bekennen, daß dies mir augenblicklich nicht so vollständig gegenwärtig ist.
Ich darf aber wohl voraussetzen, daß die jetzige Abänderung in Bezug auf die Summe keinen Unterschied machen wird, daß also die verbündeten Regierungen mit der Summe von 18, 000 Thalern auch jetzt auszukommen gedenken
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Dr. Delbrück: Ach kann die Voraussetzung des Herrn Vorredners nur bestätigen.
Die Aenderung, die der Herr Abgeordnete für Bremen in Form eines Amendements eingebracht hat, ist allein dadurch nothwendig geworden, daß, während man früher in Aussicht nahm, zwei Grundstücke zu kaufen, auf welchen beiden sich Gebäude befinden, also einen Bau nicht vornehmen zu müssen, es sich herausgestellt hat, daß inzwischen das eine Grundstück, welches man im Auge hatte, verkauft war und man genöthigt gewesen ist, ein anderes Grundstück an dessen Stelle zu kaufen, auf welchem sich kein Gebäude befindet.
Dieses andere Grundstück ist eben, weil sich kein Gebäude darauf befindet, wesentlich wohlfeiler gewesen, als das früher in Aussicht genommene, und wir können nach den von dem Konsul gegebenen Erläuterungen mit Bestimmtheit darauf rechnen, daß die Summe, die gefordert wird, für die Errichtung der nothwendigen Barsten ausreichen wird.
128 920 Deutscher Reichstag.

35.
Sitzung am 18.
April 1874.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, anknüpfend an die Bemerkungen, welche der Herr Vorredner vorhin über den Kulihandel gemacht hat, möchte ich mir erlauben an den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts die Frage zu stellen, ob er amtliche Kenntniß davon hat, einmal ob deutsche Bürger und deutsche Kaufleute unter peruanischer Flagge zwischen Macao und Callas oder den sonstigen Kulihäfen Kulihandel getrieben haben oder, noch treiben, und zweitens die Frage, ob der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes weiß, daß deutsche Schiffskapitäne unter deutscher Flagge Kulis von der ostasiatischen Küste nach der Küste von Peru befördert haben oder noch befördern, und wenn das der Fall sein sollte welche Schritte das Reichskanzler-Amt ergriffen hat, um diesem Verbrechen für die Zukunft vorzubeugen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
1 Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, die Beiheiligung der deutschen Flagge an dem eigentlichen Kulihandel ist in einem durch die Zeitungen bekannt gewordenen Fall zur Sprache gekommen.
Es wurde behauptet, daß eine deutsche Firma in Honkong sich mit einer Kuliverschiffung abgegeben habe, in deren Verlauf sehr schlimme Dinge sich ereignet hatten.
Die Sache ist bekannt geworden namentlich durch die Mittheilung, welche die englische Regierung in einem Blaubuche dem englischen Parlamente machte.
Dieser Vorgang hat, wie sich das von selbst versteht, unsere Aufmerksamkeit sofort auf sich gezogen.
Wir haben uns indeß nach der näheren Ermittelung des Thatbestandes sagen müssen, daß, wenn eine Gesetzwidrigkeit geschah, sie unter der englischen Jurisdiktion vorgekommen sei, nämlich in Hongkong, und deshalb nur von Seiten der britischen Behörden das Strafverfahren würde eingeleitet werden können.
Wir haben der britischen Regierung für den Fall, daß sie die Sache dazu angethan fände, ein Strafverfahren einzuleiten, unsere volle Mitwirkung, soweit sie zulässig und möglich wäre zugesagt; die britische Regierung hat indeß nach Vernehmung der Kronjuristen nicht gefunden- daß sie in der Lage sei, eiir Strafverfahren einzuleiten, und damit hat natürlich unsere Aktion in der Sache auch ihr Ende gefunden.
Dies ist der einzige mir bekannt gewordene Fall, wo die Betheiligung einer deutschen Firma an den eigentlichen Kulihandel in seiner unerlaubten Form zur Anzeige gebracht wurde.
Die rechtliche Lage ist folgende ich muß etwas weiter zurückgehen.
Es hat bekanntlich die Verschiffung der Kulis begonnen, als der Sklavenhandel aufhörte.
Die chinesische Regierung hat sich lange Zeit wenig um die Sache bekümmert.
Ein späterer Versuch, Abhülfe zu treffen, ist nicht gelungen, und die Sache wurde zuerst ernstlich wieder aufgenommen durch die Friedensverträge, die im Jahre 1860 Großbritannien und Frankreich mit China schlossen.
In diesen Verträgen erkannte nämlich die chinesische Regierung die Auswanderungsfreiheit ihrer Unterthanen an, und andererseits verabredete man, daß man Bestimmungen treffen wolle, um dafür zu sorgen, daß diese Auswanderungsfreiheit nicht mißbraucht werde durch Anwerbung von Auswanderern und durch schlechte Behandlung derselben.
Im Jahre 1866 ist dann zwischen den Gesandten von Großbritannien und Frankreich einerseits und der chinesischen Regierung andererseits ein Regulativ über die Auswanderung aus China vereinbart worden.
Das Regulativ ist- soweit ich es beurtheilen kann, überaus zweckmäßig.
Dasselbe wurde von der chinesischeil Regieruilg den übrigen Mächten mitgetheilt und zugleich als Landesgesetz publicirt.
Die Regierungen von Großbritannien und von Frankreich, deren Gesandten über dieses Regulativ verhandelt hatten, fanden, daß es ihren Interessen nicht ganz zusagend war, weil eine Bestimmung darin enthalten war, wonach der Chinese sich vor der Auswanderung auf nicht länger als fünf Jahre als Arbeiter verdingen dürfe, und weil ferner für gewisse Fälle und unter gewissen Voraussetzungen bestimmt war, daß der Auswanderungsagent die Chinesen unentgeltlich wieder zurückschaffen müßte.
Beide Mächte verlangten eine Abänderung des Regulativs in diesem Sinne.
Die chinesische Regierung hat das abgelehnt; dieses Regulativ besteht jetzt noch als Landesgesetz, und es ist seiner Zeit im Jahre ''1866 von der preußischen Regierung acceptirt worden.
Dieses Regulativ ordnet die Verhältnisse ganz unbedingt für die deutsche Flagge.
Es hat nur eine Lücke, insoweit es sich um die Unterbringung der Kulis auf den Schiffen und die Verpflegung anlangt, indem es hier ans die Bestimmungen verweist, welche für die Flagge gelten, unter welcher das Schiff führt, und hierauf beruhen die Reglements, die ich vorhin erwähnte in Erwiderung auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten für Bremen.
Bekanntlich bestehen allgemein gesetzliche Anordnungen oder Verordnungen über diese Materie für die deutsche Flagge nicht, und die deutschen Konsulate haben deshalb, um den deutschen Schiffen die Verfrachtung von Kulis zu ermöglichen, solche Regulative erlassen.
Solche Regulative sind es, ans die die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten für Bremen sich bezogen.
Ich kann meinerseits nur annehmen, daß von Seiten der Konsulate entsprechend den ihnen und der Gesandtschaft in Peking ertheilten bestimmten Weisungen mit Strenge daraus gehalten wird, daß die deutsche Flagge nicht gemißbraucht wird zu ungesetzlichem Transport, und daß dafür gesorgt werde, daß den Kulis auf den Schiffen der nöthige Raum und die nöthige Verpflegung, sowie die erforderliche humane Behandlung zu Theil wird.
Präsident: Es hat Niemand weiter sich zum Worte -gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich bringe zunächst das Amendement Mosle zur Abstimmung und dann den Titel, wie er sich nach Annahme des Amendements gestellt hat.
Es würd Widerspruch gegen die Fragestellung nicht er hoben.
Ich ersuche das Amendement Mosle zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: II.
Einmalige Ausgaben, Kapitel 3, Auswärtiges Amt, Titel 4 hinzuzufügen: „sowie zur Herstellung der erforderlichen Baulichkeiten ''.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Da gegen die Bewilligung der Summe selbst von 18, 000 Thalern —jetzt mit dem veränderten Zwecke im Laufe der Diskussion keine Einwendung erhoben worden ist, eine Abstimmung im gegenwärtigen Augenblicke nicht verlangt wird, so konstatire ich die Bewilligung der 18, 000 Thaler mit Annahme des Amendements Mosle.
Wir gehen über zu Kapitel 5, Telegraphen Verwaltung.
Titel 1.
Zu neuen Anlagen behufs Vermehrung der Telegraphenverbindungen und zur Errichtung von neuen Telegraphenstationen, sowie zur allmählichen Erwerbung der von Kommunen hergestellten Telegraphenanlagen und Stationen: 1, 000, 000 Thaler, 921 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
April 1874.
Hierzu liegt das Amendement Ackermann, Dr. Tellkampf (Nr.
147 II) vor.
Der Herr Abgeordnete Dr. Tellkampf hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Tellkampf: Zu diesem Artikel hat der Herr Abgeordnete Ackermann einen Antrag gestellt.
Derselbe ist aber verhindert, heute hier zu erscheinen, und hat mich gebeten, denselben-zu befürworten.
Der Antrag ist einfach der, daß dein Titel 1 des Kapitels 5 in der Kolonne Ausgaben noch hinzugefügt werde: „und zur Erwerbung von Dienstgebäuden ''.
Durch diesen Antrag soll an der Summe nichts geändert werden, und es ist nur übersehen oder vergessen worden, wie der Herr Ackermann mir mitgetheilt hat, diesen Zusatz hier zu machen.
Das ergiebt sich klar aus der dem Etat der Reichs-Telegraphenverwaltung für das Zahr 1874 hinzugefügten Denkschrift.
Daselbst unter Nr.
V, Lokale für Telegraphenstationen, auf Seite 23 befindet sich der Satz: Die für Erwerbung von Gebäuden an Orten der vorbezeichneten Kategorie erforderliche Summe kann mit Rücksicht auf die durch die Zeitverhältnisse bedingten Preise auch nicht annähernd festgestellt werden, und ist deshalb nachstehend dafür die runde Summe von 600, 000 Thalern in Ansatz gebracht worden.
Es ist also vorgesehen, daß auch für Gebäude die erwähnte Bestimmung getroffen werde.
Zm Znteresse der Sache würde es liegen, wenn der Herr Vertreter der Regierung sich darüber weiter allssprechen wollte.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Generaldirektor der Telegraphen Oberst Meydam, hat das Wort.
Bundeskommissar, Generaldirektor der Telegraphen Oberst Meydam: Meine Herren, von Seiten der Reichs-Telegraphenverwaltung kann ich mir nur erlauben, das Amendement der Herren Abgeordneten Ackermann Und Dr. Tellkampf zu befürworten.
Die Denkschrift für die weitere Entwickelung des Telegraphennetzes, welche zun: Haushaltsetat der Verwaltung pro 1874 gehört und die Billigung des Reichstags gefunden hat, enthält als Plan dieser Entwickelung nicht nur die Anlage von Telegraphenlinien, sondern auch, wie der Herr Abgeordnete Dr. Tellkampf gesagt hat, die Erwerbung von Telegraphen-Dienstgebäuden.
Die Motive sind in der Kommissionsberathung anerkannt und gebilligt worden.
Es hat in der Absicht gelegen bei der Beantragung des vorliegenden Kredits voneiner weiteren Million Thaler, auch mit der Erwerbung von Telegraphen-Dienstgebäuden vorzugehen.
Da es immerhin zweifelhaft erscheinen kann, ob die Fassung des Ausgabetitels hier die Erwerbung von Telegraphen-Dienstgebäuden neben der Anlage von Telegraphenverbindungen in sich begreift, so ist die Klarlegung, welche durch das Amendement bewirkt wird, jedenfalls erwünscht und rechtfertigt die in der That beabsichtigten Ausgaben.
Zch bemerke hierzu noch, daß, obgleich der zweite Kredit etwas geringer ausgefallen ist, als es vielleicht erwünscht wäre, doch neben der Erwerbung einiger nothwendigen TelegraphsnDienstgebäude die Anlage der für das zweite Jahr der Entwickelung des Telegraphennetzes vorgesehenen Telegraphenstationen nicht beeinträchtigt wurde, daß also voraussichtlich alle für das zweite Zahr vorgesehenen Stationsanlagen auch zur Ausführung kommen werden.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und schlage vor, abzustimmen über das Amendement Ackermann, Dr. Tellkampf und dann über die Bewilligung der 1, 000, 000 Thaler.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Ach ersuche das Amendement Ackermann, Dr. Tellkampf zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: II.
Einmalige Ausgaben, Kapitel 5, TelegraphenVerwaltung, Titel 1 hinzuzufügen: „und zur Erwerbung von Dienstgebäuden ''.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen, und da gegen die Bewilligung der 1, 000, 000 Thaler Widerspruch nicht erhoben worden ist, so kann ich wohl die Bewilligung der 1, 000, 000 Thaler mit der veränderten Titelbezeichnung nach Annahme des Ackermann-, Dr. Tellkampfschen Amendements ohne weitere Abstimmung konstatiren.
Die 1, 000, 000 Thaler sind bewilligt.
Titel 2 ist unverändert geblieben.
Kapitel 12, Zur Bewilligung von extraordinären Kompetenzen an die Besatznngstruppen in Elsaß-Lothringen: nach Abrechnung von 237, 983 Thalern 224, 365 Thaler (Anlage IV).
Widerspruch wird nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und konstatire die Bewilligung der 224, 365 Thaler nach Abrechnung der 237, 983 Thaler von den ursprünglichen 462, 348 Thalern.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Kapitel 6, Verschiedene Einnahmen: 500 Thaler.
Sie sind festgestellt, da Niemand sich zum Worte gemeldet hat, die Feststellung nicht angefochten wird.

Kapitel 11, Munzwesen.
Gewinn bei der Ausprägung von Reichs-Gold-, Silber-, Nickel- und Kupfermünzen, einschließlich des im Jahre 1873 durch die Ausprägung solcher Münzen nach Deckung der Ausgaben für die Münzreform etwa erwachsenden Ueberschusses: 1, 552, 365 Thaler.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lenz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lenz: Es ist gewiß höchst erfreulich, daß die Ausprägung der Reichsmünzen so günstig verläuft, daß wir diese Summe nachträglich in den Etat einstellen können.
Ach denke, wir dürfen aber nicht ganz vergessen, daß dieser Gewinn vorzugsweise bestimint und zurückzulegen sein wird zur Deckung der Kosten, welche uns aus der Durchführung der Münzreform entstehen.
Zu diesen Kosten gehören insbesondere die Kosten für die bevorstehende Einziehung der unterwerthig ausgeprägten Scheidemünzen.
Zch gestatte mir diesen Punkt hier zu erwähnen, weil vielleicht zwischen heute und demjenigen Zeitraum, wo der Reichstag sich wieder mit diesem Gegenstände wird beschäftigen können, die Einziehung von Reichs-Silber- und anderen Scheidemünzen in dem und jenem Reichslande nun in Wirksamkeit tritt.
Meine Herren, gerade in jenen Ländern hat man bezüglich derartiger Operationen Erfahrungen, kleinstaatliche Erfahrungen, denen ich großstaatliche Erwartungen und Hoffnungen gegenüber setzen möchte.
Die kleinstaatlichen Erfahrungen in diesem Punkte gehen dahin, daß hierbei ziemlich oft verfahren zu werden pflegt mit einer ängstlichen Genauigkeit, mit einer büreaukratischen Aengstlichkeit, die jeden Groschen zwei-, dreimal umdreht und schließlich ihn beim kleinsten Mangel dem Präsentanten zurückzieht.
Das ist eine Art und Weise, welche von demjenigen, den sie trifft, meist als Ehikane empfunden wird.
Diesen Erfahrungen gegenüber haben wir nun jetzt, wo die Einziehung der Scheidemünzen Sache des Reiches ist, die großstaatliche Hoffnung, daß hierbei verfahren wird in loyaler, nicht ein!
seitig büreaukratischer Weise.
Hierzu rechne ich insbesondere, 'daß bei der Einlösung nicht gar zu scharf darauf gesehen 922 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
April 1874. wird, ob die einzelne Scheidemünze, die ja schon lange Jahre im Umlauf und abgeschliffen ist, noch das Gepräge voll und deutlich erkennen läßt oder nicht.
Ich hoffe, daß die Instruktionen derart ausfallen, daß jede Scheidemünze eingelöst wird, die überhaupt bisher die öffentlichen Kassen unbeanstandet passirt hat.
Meine Herren, bei dieser Frage sind gerade diejenigen Reichsbürger hauptsächlich betheiligt, deren ganze Baarschaft eben nur ausschließlich in solchen Scheidemünzen besteht, die es empfindlich treffen würde, wenn hierbei die eine und andere, die sie schon oft und ohne Anstand zu den öffentlichen Kassen getragen und wieder daraus empfangen haben, zurückgewiesen würde und zu ihrem Schaden ihnen in der Tasche bleiben sollte.
Ich zweifle keinen Augenblick daran, meine Herren, daß der Bundesrath in Durchführung der Maßregeln zur Einziehung der Scheidemünzen von diesem loyalen, großstaatlichen Gesichtspunkte ausgehen wird, und ich freue mich darüber, daß der großartige Gewinn, den die Ausprägung der Reichsmünzen bisher ergeben hat, auch die Mittel an die Hand geben wird und gebeil muß, um bei der Einziehung der Scheidemünzen diese großstaatlichen Gesichtspunkte zur vollen Geltung zu bringen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Das Einnahmekapital 11 von 1, 552, 365 Thalern ist, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, Widerspruch auch nicht erhoben ist, wie ich hiermit konstatire, festgestellt.
Ich komme nun auf die Anlage V, Nachtrag zum Etat der Einnahmen des deutschen Reichs an Zöllen und Verbranchssteuern.
Es sind da Mehreinnahmen und Mehraus; gaben für die kaiserliche Haupt-Zollämter zu Lübeck, Bremen 'und Hamburg veranschlagt, respektive festgestellt, die sich gegenseitig decken.
1'Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herreil, der Nachtragsetat, der Ihnen unter Anlage V vorgelegt worden, ist vielleicht, ich darf das wohl behaupten, die Erfüllung der halben Zusicherung, welche der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts bei der Berathung des Etats für 1874 gegeben hat, als ich bemerklich machte, daß diese Beamten der kaiserlicheil Haupt-Zollämter in keinem klaren Rechtsverhältnisse ständen, daß man nicht wisse, ob sie Reichsbeamte oder Staatsbeamte seien, und daß sie auch demgemäß behandelt worden, indem inan, obgleich die Mehrzahl preußische Beamten seien, ihnen die Wohnungsgeldzuschüffe nicht gewährt habe.
Auch der jetzige Nachtragsetat, meine Herren, stellt sich auf den Standpunkt, daß diese Beamten gewissermaßen Zwitter bleiben.
Denn er gewährt ihnen nicht die Wohnungsgeld-Zuschüsse, wenn sie preußische Beamten sind, er gewährt sie ihnen nicht, insofern sie Reichsbeamten sind, sondern er enthält Gehaltszulagen für die meisten dieser Beamten, die gewissermaßen die Besoldungserhöhüngen der anderen Beamten, soweit sie Reichs- und preußische Staatsbeamten sind, ausgleichen sollen.
Ich bin in dein Augenblick nicht im Stande zu übersehen, ob diese Begünstigung, die ihnen in dem Nachtragsetat bewilligt worden, wirklich genügend ist.
Ich kann nicht vollständige Vergleichungen allstellen und glaube auch, daß in diesem Nachtragsetat die Möglichkeit dazu fehlen wird, das aber weiß ich, daß mein verehrter Freund und Nachbar Mosle, mit dem ich zusammen diese Angelegenheit zu behandeln beabsichtige, mehrere Schreibell bekommen hat von den Beamten aus Bremen, die geradezu erklären, daß der Nachtragsetat ihren Wünschen und zwar ihren berechtigten Wünschen nicht entspreche.
Ich lasse dies vorläufig auf sich beruhen, obgleich ich es für möglich halte, daß mein Freund Mosle sich weiter darüber aussprechen wird.
Ich für mein Theil halte es für geboten, auf das unklare Rechtsverhältniß dieser Beamten hinzuweisen, welches nach allen Seiten hin seine Bedenken hat.
Zuvörderst ist ja zu berücksichtigen, daß gewiß vielen ausgewählten Mitgliedern dieses Hauses, selbst wenn ihnen die Erläuterungen aus xuK.
22 nicht entgangen sein sollten, nicht klar geworden ist, weshalb wir 53, 610 Thaler Ausgabe in diesem Etat finden, ohne daß für diese Ausgabe durch eine Einnahme gesorgt ist.
Es erklärt sich dies daraus, daß diese Beamten ihre Besoldung erhalten in ähnlicher Weise wie die Staatsbeamten, es wird die Ausgabe von so und so viel tausend Thalern, die Sie für die kaiserlichen Zollämter finden, von den Einnahmen an Zöllen und Steuern abgezogen, und damit erscheint sie in der That in dem Ausgabeetat des Reichs nicht.
Das ist an sich schon eine Anomalie und zeigt, daß man eben diese Beamten in eine ganz eigenthümliche Stellung bringt.
Nun ist es ja richtig, meine Herren, daß wir in der Verfassung die Bestimnlüng Habendaß die einzelnen Bundesstaaten die Verwaltung der Zölle; und Steuern behalten sollen, sofern sie diese bisher gehabt z haben.
Daraus erklärt es sich- daß diesen einzelnen Staaten die Pauschquanta bewilligt werden, um ihre Beamten zu die
sem Zwecke zu bezahlen.
Daß die Einrichtung nicht gut ist, daß es zweckmäßiger wäre und wahrscheinlich wird das auch früher oder später geschehen —, diese Pauschquanta aufzuheben und die Zoll- und anderen Steuerbeamten ebenso zu stellen, wie die Reichspost- und Reichstelegraphen-Beamten, liegt auf der Hand.
Indessen haben wir ein mal die Verfassungsbestimmung, welche wir vorläufig beobachten müssen.
Auf der anderen Seite, meine Herren,.
entsteht nun das eigenthümliche Verhältniß, daß die Beamten der k aise r li ch en Haupt-Zollämter in den Hansestädten (dadurch, daß in diesen Staaten früher keine Erhebung von Zöllen und-Verbrauchssteuern stattfand, weil sie nicht im Zollverein waren, und daher für diese Staaten auch nach der Verfassung besondere kaiserliche Haupt-Zollämter eingerichtet werden mußten) keine Reichs- oder keine kaiserlichen Beamten sind.
Sie werden nach einer kurzen Notiz im Budget ernannt von dm Bundesregierungen in Folge eines Abkommens unter den sogenannten Zollvereins-Staaten und eines Beschlusses des Bundesraths.
Ich halte es nun für im Interesse der Beamten und in der Gerechtigkeit liegend- dieses Verhältniß klarzustellen, und muß nur für die dritte Berathung, nicht für die gegenwärtige, einen Antrag dahin zu stellen vorbehalten, der etwa als Resolution dahin lauten wird: „Der Reichskanzler wird ersucht, dahin zu wirken, daß die Beamten der kaiserlichen Haupt-Zollämter in den Hansestädten für die Dauer ihres Dienstverhältnisses als Reichsbeamten anerkannt; und die Verhältnisse hinsichtlich ihrer Anstellung, Besoldung und Pensionirung sowohl zu dem Reiche, wie zu den einzelnen Bundesstaaten geregelt werden.
Meine Herren, das Verhältniß ist nicht leicht zu ordnen, ich erkenne das an: man müßte für diese Beamten, etwa; 550, einen besonderen Beamtenetat machen, es sind vielleicht deren zu wenige, um sie unter sich allein avanciren zu lassen.
Wenn man dies nicht thut, muß man in der Lage sein, diesen Beamten, die den Staaten zugehören, von denen sie er nannt sind, auch den Rücktritt von dem eigentlichen Staatsdienst zu ermöglichen, und das Alles bietet Schwierigkeiten dar.
Aber ich glaube trotzdem, daß für die 550 Beaniten sich doch Einrichtungen treffen lassen, die ihnen eine sichere und feste Stellring geben, wie es für die Reichsbeamten geschehen ist, wenigstens!
während der Dauer ihres Dienstverhältnisses.
Meine Herren, es sind die betreffenden Beamten schon entschieden dadurch'bemachtheiligt, daß sie die jetzt ihnen zugedachte Verbesserung erst vom 1.
Januar 1874 erhalten, während die.
Reichs- und Staatsbeamten die Wohnungsgeldzuschüsse vom 1.
Januar4873 erhalten haben.
Ich weiß nicht, ob man vielleicht durch persönliche Zulagen geholfen und die Ungerechtigkeit ausgeglichen hat ich setze das voraus; jedenfalls aber fehlt es an jeder festen Basis, die Besoldungen dieser Beamten zu bestimmen.
923 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
April 1874.
Sie werden entweder zu gut behandelt, und dann werden die anderen Beamten sich beschweren, oder sie werden zu schlecht behandelt, und dann werden sie klagen.
Daß sie zu Letzterem ein Recht haben, behaupten die Herren, ob mit Recht, lasse ich dahingestellt sein.
Sie sind früher entschieden begünstigt gewesen.
Sie erhielten früher außer ihrem Einkommen,, das gehörig normirt war, eine Stationszulage, früher also, ehe noÄ von Wohnungsgeldzuschüssen nur die Rede gewesen war, weil man meinte, daß in den Hansestädten das Leben theurer fei: jetzt erhalten sie die Stationszulage natürlich fort nach dem Nachtragsetat muß ich das annehmen, obgleich eine andere Regelung getroffen scheint.
Wie gesagt, vollständig zu übersehen vermag ich das jetzt um so weniger, als ich nicht erwartete, daß diese Angelegenheit hier zur Sprache kommen würde (nachdem ich durch besondere Umstände verhindert war, an den letzten Sitzungen theilzunehmen), und daher die mir Aufklärung gebenden Papiere nicht mitgebracht habe.
Ich behalte mir deshalb vor, bei der dritten Berathung den angekündigten Antrag zu stellen, wenn dagegen keine besonderen Bedenken geltend gemacht werden, jedenfalls aber bei der Berathung des Hauptetats von 1875 auf diesen Gegenstand zurückzukommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Moste: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht gewesen, zu dieser Vorlage das Wort zunehmen, aber durch die Bemerkung des Herrn Vorredners veranlaßt, will ich doch damit nicht zurückhalten, daß ich alles das, was er gesagt hat, vollständig unterstütze und meine Wünsche sich mit den seinigen dahin vereinigen.
Zch will aber noch hinzufügen, daß meines Erachtens die Lage dieser Beamten, deren Zahl der Herr Abgeordnete für Harburg auf 550 angegeben hat, die aber in Folge neuerer Veröffentlichung sich noch bedeutend steigert, meiner Ansicht nach wesentlich verbessert werden würde, weirn in der Verwaltung eine Aenderung dahin getroffen würde, daß, wähxend jetzt die Beamten, welche in Bremen stationirt sind, von dem Provinzial-Steuerdirektor in Hannover abhängen, die, welche in Hamburg und Lübeck stationirt sind, von dem Provinzial-Steuerdirektor in Altona abhängig sind, diese drei Kategorien der Beamten, welche in den Hansestädten angestellt sind, unter einem Verwaltungsbereich vereinigt würden, wenn sie unter, ich will nicht sagen: eines ProvinzialSteuerdirektors, aber unter eine Oberbehörde gestellt würden, es würden sich dann alle diese Angelegrnheiten wahrscheinlich viel leichter und angenehmer regeln lassen.
Meine Herren, es ist vorhin von den Kulis und dem Elende derselben die Rede gewesen.
Sehen Sie sich diese Zollbeamten an.
Wir haben in Bremen mehrere, welche 300 Thaler Gehalt empfangen.
Für diese 300 Thaler sind die Leute verpflichtet, sich anständig zu kleiden, in Uniform, sogar in Waffen auf der Straße zu gehen; und von diesen 300 Thalern müssen die Leute sich und ihre Familie ernähren, es giebt deren, die Frau und sechs Kinder haben.
Mit 300 Thalern kann kein kaiserlicher Beamter sich und die Familie anständig ernähren.
Meine Herren, ich habe das Elend der Kulis in Brasilien persönlich gesehen; das Elend eines Zollbeamten ist nicht mit dem Elend der Kulis zu vergleichen; die Kulis sind entschieden besser situirt.
Ich habe gesehen, daß diese Kulis massenweise Geld für Opium vergeudet haben: für solche Ausgaben hat der Zollbeamte kein Geld.
(Heiterkeit.)
Ach muß also die Erhöhung der Gehälter nach der Vorlage sehr befürworten und bitten, daß auch ferner dafür gesorgt werde, daß sie nach den Umständen erhöht werden.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß der Herr Vorredner seine letzten Bemerkungen unterlassen hätte.
Es ist sehr wohlfeil, mit dergleichen Bemerkungen Lächeln zu erregen, Mitleid zu erregen, es ist noch wohlfeiler, mit dergleichen Bemerkungen Unzufriedenheit zu erregen.
Zunächst habe ich thatsächlich zu konstatiern, daß nach dem Ihnen vorliegenden Etat für die am geringsten besoldeten Kategorien von Beamten, nämlich die Amtsdiener, das Minimalgehalt 350 Thaler beträgt, und daß in diesem ganzen Etat ein Gehalt von 300 Thalern nicht vorkommt, denn die Revisions- und Grenzaufseher haben ein Minimalgehalt von 400 Thalern, und nur die Amtsdiener und Bootsleute Haben 350 Thaler.
Daß ich den Betheiligten recht gern mehr gönnen möchte, brauche ich nicht zu sagen.
Aber.
meine Herren, es handelt sich hier nicht allein um die Zollbeamten in ein paar Orten, sondern um eine große Beamtenkategorie, und es wird uns nicht einfallen und Ihnen auch nicht, den Zollbeamten in den Hansestädten Privilegien zu geben.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: 1 Ich will nur bemerken, daß, wenn ich von 300 Thalern gesprochen habe, ich nicht von dem Zustand gesprochen habe, den dieses Gesetz schafft, sondern von dem, der vorher faktisch der Fall gewesen ist; und wenn ich Vergleiche mit den Kulis gemacht habe, so habe ich die Veranlassung dazu gefunden in der Verhandlung, die vorherging.
Ach will nicht bestreiten, daß dieser Vergleich ein bischen weit gegriffen war, bitte aber die Herren, es zu entschuldigen mit dem Umstande, daß oben gerade sehr kurz vorher von den Kulis die Rede gewesen ist.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über den Nachtragsetat Anlage V und konstatire, daß die dort aufgeführten Mehreinnahmen und respektive Mehrausgaben, über die eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, festgestellt, respektive bewilligt sind.
Ich gehe jetzt über zu dem Entwurf des Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Jahr 1874.
Zch eröffne die Diskussion über den einzigen Paragraphen.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt.
Ich konstatire, da Widerspruch nicht erhoben worden ist, eine Abstimmung auch nicht verlangt wird, die Annahme des einzigen Paragraphen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Auch hier meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß dieselben in zweiter Lesung angenommen sind.
Damit wäre der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausgabe von ReichsKassenscheinen (Nr.
70 der Drucksachen).
Amendements Nr.
114, 130, 131, 132, 140, 142, 148 und 159.
Ich eröffne wiederum die Diskussion über tz 1 des Gesetzes, zu welchem vorliegen: das Amendement Dr. Tellkampf (Nr.
131, 1), das Amendement Sonnemann (Nr.
130 I11), das Amendement Dr. Bamberger, Dr. Harnier, Miquel (Nr.
130 1 1).
Das Amendement Mosle kann erst nach Durchberathung des ganzen Gesetzes eventualiter zur Geltung gebracht werden.
924 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
April 1874.
Ich ertheile das Wort als Referenten der PetitionsKommission zur Berichterstattung über eingegangene Petitionen dem Herrn Abgeordneten Dr. Klügmann.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Klügmmm: 1 Meine Herren, die Zeit, welche seit, dem Beginn des vorliegenden Gesetzentwurfs verstrichen ist, ist aus denjenigen Kreisen der Bevölkerung, welche sich für den Gegenstand besonders interessiern, benutzt worden, um in der Form von Petitionen Anträge und Anregungen sowohl über die principielle und allgemeine Seite der Frage, wie in Bezug auf einzelne Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs dem Hause entgegenzubringen.
Von der Petitionskommission bin ich beauftragt, Ihnen hierüber Bericht zu erstatten.
Ich kann mich dabei kurz fassen, da der größere Theil dieser Petitionen die in ihnen enthaltenen Anträge ohne ausreichende Begründung'gelassen hat; einige gehen sogar von unrichtigen Voraussetzungen in Bezug auf den Inhalt der Gesetzesvorlage aus.
Entschieden gegen die derzeitige Annahme des Gesetzentwurfs erklärt sich eine Petition des Vorsteheramtes der Kaufmannschaft zu Stettin, welche in Abdrücken den Mitgliedern des Hauses zugegangen ist.
Ich kann mich deshalb darauf beschränken, anzuführen, daß sie in erster Reihe dem Gesetzesentwurfe gegenüber denjenigen Standpunkt vertritt, welcher Ihnen von dem Herrn Abgeordneten für Bremen bereits in der ersten Lesung des Gesetzesentwurfs vorgetragen ist.
Der in erster Reihe gestellte Antrag der Petition geht dahin, die Genehmigung zur Emission von Reichskassenscheinen nur zu ertheilen, wenn die Ausgabe von Banknoten im Sinne der Beschlüsse des fünften deutschen Handelstages gleichzeitig ihre gesetzliche Regelung finde.
Für den Fall aber, daß das Haus entgegen den Ausführungen, die in der Petition ausgesprochen sind, schon jetzt auf die Annahme des Regierungsentwurfs sich einlassen sollte, weist die Petition darauf hin, daß die Motive für die in Aussicht genommene Emission von 120 Millionen Mark offenbar nur temporärer Natur seien; es bilde aber die Cirkulation von Reichskassenscheinen immer eine große Schwierigkeit für die Erhaltung eines wirklichen Münzumlaufs und eine Gefahr für Zeiten politischer Und wirthschaftlicher Erschütterungen; hiergegen könnten die finanziellen Rücksichten auf die jährliche Ersparnis; an Zinsen, welche sich durch die Emission einer Reichsanleihe im Wege der Ausgabe von Reichskassenscheinen erzielen lasse, nicht in Betracht kommen.
Es wird deshalb empfohlen, in das Gesetz über die Anleihe selbst auch die allmähliche Amortisation und deren Modalitäten mit aufzunehmen.
Danach gelangt die Petition zu dem eventuellen Antrage, die allmähliche Tilgung der durch Ausgabe von Reichskassenscheinen im Betrage von 120 Millionen Mark aufzunehmenden unverzinslichen Reichsanleihe binnen eines mäßig bemessenen Zeitraumes im Gesetze vorzusehen.
Die anderen Petitionen nehmen der Gesetzesvorlage gegenüber nicht eine abweisende Stellung ein.
Die Handelsund Gewerbekammer zu Plauen bittet im Gegentheil ausdrücklich um Annahme des Gesetzes in der vorgelegten Fassung auf Grund von Erwägungen, welche theils auf allgemeinen wirthschastlichen Zuständen, theils aber auch auf den besonderen im Königreich Sachsen ausgebildeten Verkehrsverhältnissen beruhen, wie sie uns bereits ebenfalls in der ersten Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs dargestellt worden sind.
Im Nebligen werden in den Petitionen nur zu einzelnen Bestimmungen des Entwurfs Abänderungen beantragt, und zwar insbesondere in Bezug auf die Bestimmung im § 1 Über die auszugebenden Stücke der ReichsKassenscheine.
Sowohl die eben genannte Kammer wie auch die Handelskammer zu Halle und die Handels- und Gewerbekammer zu Zittau befürworten die Emission von Fünf-Marknoten: hauptsächlich deshalb, weil hierdurch manche Geldsendungen im Geschäftsverkehr möglich würden, deren Ausführung in gemünztem Gelde Mit Unbequemlichkeiten verbunden wäre.
Außerdem wird auch geltend gemacht, daß die Fünf-Markstücke in Silber ihrer Unterwerthigkeit und ihrer Größe wegen, die Fünf-Markstücke in Gold dagegen ihrer Kleinheit wegen sich keiner besonderen Beliebtheit erfreuen würden, daß außerdem die Ausmünzung der voraussichtlich am längsten noch ausstehen würde, und in dieser Beziehung daher durch die sofortige Emission von FünfMarkscheinen einem vorliegenden Bedürfniß gedient würde.
Gegen die Ausgabe von Fünf-Markscheinen erklären sich zwei Petitionen von Elberfeld und Marburg, theils um das Papiergeld aus dem kleinen Verkehr möglichst zu entfernen, theils, weil hierdurch das im Münzsystem eingehaltene Decimalsystem durchbrochen würde.
Dieser letztere Grund wird noch von einerReihevon Handelskammern und sonstigen Petenten angeführt gegen die'Fünfundzwanzig-Markscheine.
Sie würden nach Ansicht der Petenten im Verkehr parallel mit den ZwanzigMarkstücken nur störend wirken.
Von einer Anschließung des Fünsundzwanzig-Markscheins an die Gewohnheiten des Verkehrs, auf welche die Motive Gewicht legen, könne nicht die Rede sein, da es sich um gänzlich veränderte Münzwerthe handle; es erinnere dies Motiv der Gesetzesvorlage an den früheren Vorschlag, Dreißig-Markstücke in Gold zn prägen.
Die positiven Vorschläge der verschiedenen Positionen in Bezug auf die Art der Stückelung der Reichskassenscheine gehen sehr auseinander, es läßt sich nur sagen, daß sie im Allgemeinen an einer dreifachen Gliederung, wie solche die Regierungsvorlage enthält, und an dem Belaufe von 50 Mark als dem höchsten Betrage der Reichskassenscheine festhalten.
Bezüglich der Bestimmung im § 3 der Regierungsvorlage, wonach jeder Bundesstaat das von ihm seither ausgegebene Staats-Papiergeld spätestens bis zum 1.
Juli 1875 zur Einlösung öffentlich auszurufen und thunlichst schnell einzuziehen hat, wird von Halle aus, wo nach Ansicht der dortigen Handelskammer die von den kleinen thüringischen Staaten und vom Königreich Sachsen einzulösenden Staats-Kassenscheine zunächst zusammenströmen werden, der Antrag gestellt, daß erstens die Bundesstaaten verpflichtet werden, Einlösungsstellen an größeren Plätzen zu errichten, und zweitens auch alle öffentlichen Kassen angewiesen werden, derartige Papiere in Zahlung anzunehmen.
Auch die spätere Einlösung, des Reichs-Papiergeldes soll nach einem Antrage aus Zittau nicht nur, wie in dem Entwurf vorgeschlagen worden, bei der Reichshauptkasse, sondern ebenfalls bei andern analog den Filialen der preußischen Bank zu »ertheilenden Kassen ermöglicht werden.
Ferner wird auf die Nothwendigkeit einer Bestimmung hingewiesen, welche es verbietet,, beschmutzte und sonst verunzierte Reichs-Kassenscheine wieder auszugeben, wenn sie in eine Reichskasse gelangt sind, in Uebereinstimmung mit dem neu eingereichten Antrage des Fürsten Carolath (Beuchen) und Genossen.
Nur wenn solche Scheine durch neue ersetzt würden, könne die Benachtheiligung des Publikums durch das Umlaufen defekter und eventuell nicht einlösbarer Scheine vermieden werden.
Endlich beschäftigt sich auch eine Petition mit der Frage, wie den bei der Einziehung von Staatspapiergeld bisher hervorgetretenen Mißständen und Benachtheiligungen des Publikums bei dem Reichspapiergeld in Zukunft vorgebeugt werden könne, und gelangt zu dem Vorschlage, die Reichs-Kassenscheine jedesmal mit einem bestimmten Fälligkeitstermine auszustatten und dieses Datum dann deutlich lesbar dem Scheine aufzudrücken.
Meine Herren, nach der geschäftlichen Behandlung, welche Sie für den vorliegenden Gesentzentwurf bereits angenommen haben, habe ich Ihnen für die Petitionskommisston über die erwähnten Petitionen nur den Antrag entgegenzubringen: Der Reichstag wolle die zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Reichs-Kassenscheinen eingegangenen Petitionen n 791, 848, 891, 907, 912, 998, 1069 als durch die bei BeDeutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
April 1874.
1925 rathung des Gesetzentwurfs zu fassenden Beschlüsse erledigt erklären.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Siemens hat das Wort.
Abgeordneter Siemens: Wenn ich mir erlaube, meine Herren, bei Befürwortung des Bamberger-Harnierschen Amendements zu tz 1, sowie bei Bekämpfung der Mosleschen Anträge ein klein wenig weiter hinauszugreifen auf principielle Momente, die eigentlich erst in tz 3 gehören, so bitte ich um Ihre geneigte Nachsicht.
Die Lage der Gesetzgebung ist meines Dafürhaltens die, daß die Einzelregierungen zur Rückziehung des Staats-Papiergeldes absolut gesetzlich verpflichtet sind durch den tz 18 des Gesetzes vom 9.
Juli 1873, und daß es sich hier für den Reichstag im Augenbick nur darum handelt, inwieweit man den Einzelregierungen, respektive den verbündeten Regierungen entgegenzukommen hat, um ihnen ihre Bestrebungen zu erleichtern, wie sie sich mit ihren finanziellen Verhältnissen abzufinden haben.
Wenn wir den Geist der Debatten des Jahres 1873 uns ansehen und den werden wir uns hauptsächlich dabei zu vergegenwärtigen haben, weil aus ihnen heraus die Verpflichtung zu erklären ist —, so scheint es mir, als ob der Geist durchaus nicht freundschaftlich für eine Konvertirung des Einzelstaats-Papiergeldes in Reichs-Papiergeld, sondern positiv papiergeldfeindlich ist.
Ich glaube, meine Herren, daß Sie diesen Geist der Feindlichkeit auch im gegenwärtigen Augenblick aufrechterhalten müssen, wo gerade die thatsächlichen Verhältnisse ganz besonders darauf hinweisen.
Die thatsächlichen Verhältnisse in unserem Lande, meine Herren, sind augenblicklich krank, und ich glaube, daß ich mich im Einklänge mit einer Reihe wirthschaftlicher Größen befinde, wenn ich die Behauptung aufstelle, daß eine wesentliche Ursache dieser Krankheit darin besteht, daß wir bisher zu viel Cirkulationsmittel gehabt haben.
1 (Sehr richtig!)
Die Cirkulationsmittel eines Landes stehen in einem ganz bestimmten Verhältniß einmal zu seinem Nationalvermögen, zweitens zur Dichtigkeit der Bevölkerung, und drittens zu den Verkehrsmitteln, also Post, Eisenbahnen, Telegraphen, Banken und dergleichen.
Dieses Verhältniß ist ein so gleichmäßiges, daß das Publikum gewöhnt ist, aus der Masse der vorhandenen Cirkulationsmittel Rückschlüsse auf den Nationalreichthum überhaupt zu machen.
Das Publikum ist gewöhnt, zu sagen: wenn viel Geld da ist, so ist ein großes Nationalvermögen da, obgleich, meine Herren, sachlich die Sache vielleicht ganz falsch ist, sich auch 1872 und 1874 namentlich bei uns als durchaus falsch erwiesen hat.
Es liegt auf der Hand, daß, wenn eine plötzliche Vermehrung von Cirkulationsmitteln eintritt, dann natürlich ein Irrthum im Publikum hervorgerufen wird, und wenn wir unsere Verhältnisse darauf ansehen, so finden wir, daß namentlich seit 1856 eine Vermehrung der Cirkulationsmittel in Deutschland eingetreten ist, die über alle Beschreibung groß war.
Im Jahre 1856 haben wir gehabt ungefähr 400 Millionen Thaler norddeutsches Silbergeld und dazu die süddeutschen Guldenstücke.
Wir haben daneben ungefähr 40 Millionen Staatspapiergeld und 40 Millionen Privatbanknoten.
Das Staatspapiergeld ist ungefähr das gleiche geblieben, die Privatbanknoten haben sich vermehrt von 40 Millionen auf 440 Millionen am 31.
Dezember 1872.
Das Silbergeld ist daneben auch vermehrt worden, denn aus den Debatten über die österreichischen Vereinsthaler ersehen Sie, daß Oesterreich allein uns über 30 Millionen Silberthaler geliefert hat.
Diese Vermehrung hat schon an und für sich einen sehr nachtheiligen Einfluß auf die Geschäftsgebahrung unseres Handelsstandes gehabt.
Unser Handelsstand ist gewöhnt, mit Kredit zu arbeiten, in einer Verhandlungen des Deutsche »Reichstages.
Weise, wie dies in andern Ländern absolut nicht bekannt ist; unser Handelsstand glaubt, wenn er irgend eine Forderung aus einem Geschäfte hat, sich berechtigt, zur 'preußischen oder zu irgend einer anderen Bank zu gehen und zu sagen: diskontire meine Wechsel!
Diese Verirrung ist im vorigen Jahre soweit gegangen, daß bei Gelegenheit der französischen Zahlungen in kaufmännischen Kreisen ganz ernsthaft der Satz erörtert worden ist, ob die preußische Bank verpflichtet sei, Reitwechsel von Bankiers zu diskontiren für den Fall, daß die Leute solvent erachtet werden.
Dazu ist ein zweites Moment eingetreten im Jahre 1873; im Jahre 1873 hat eine weitere Vermehrung der Cirkulationsmittel um 340 Millionen Thaler Gold stattgefunden, die alle im Verkehr sind, entweder baar oder in der Form von Banknoten, indem die Banken dieses Gold, welches ihnen im Giroguthaben der Regierungen gegeben worden ist, als Baargelddeckung betrachtet haben und darauf Banknoten emittirten.
Der preußische Herr Finanzminister hat uns das bei seiner neulichen Auseinandersetzung ganz klar dargelegt; er hat gesagt, daß der Emission der preußischen Bank von 295 Millionen Thaler gegenübergestanden habe eine Baardeckung von 250 Millionen Thaler, ohne dabei zu berücksichtigen, daß in dieser Baardeckung von 250 Millionen Thaler im Jahre 1873 enthalten war eine Schuld der preußischen Bank an den Staat von 80 bis 90 Millionen Thaler.
Er ist also von der Ansicht ausgegangen, daß dieses Baargeld, diese Schuld der Bank, als eine Deckung der Banknoten zu betrachten sei.
Ich glaube, daß das nicht für ganz richtig erachtet werden kann.
Ich gehe so weit, zu behaupten, daß diese große Vermehrung der Cirkulationsmittel den allernachtheiligsten Einfluß ausgeübt hat, und daß namentlich die Verwirrung der Köpfe, die dabei eingetreten ist, eine der Hauptursachen gewesen ist (große Heiterkeit, als der Finanzminister Camphausen sich dem Redner gegenüber auf die nächste Bank setzt) eine der Hauptursachen gewesen ist dafür, daß das Publikum sich hat verleiten lassen zu einem Ankauf all der schwindelhaften Werthe, die ihm angeboten worden sind.
Ich glaube, meine Herren, daß geradezu die durch die Vermehrung der Cirkulationsmittel erzeugte Selbsttäuschung erheblich die Schuld mitträgt an der Möglichkeit der Betrügereien, die in den Jahren 1872 und 1873 überhaupt verübt worden sind.
Wenn wir aber den Satz voranstellen, daß die Masse der Cirkulationsmittel bei uns zu groß ist, so folgt, daß wir sie auf ein vernünftiges Maß zurückbringen müssen, und daß, wenn wir sie auf ein vernünftiges Maß zurückbringen wollen, wir den Anfang zu machen haben bei den künstlichen Cirkulationsmitteln, weil anderenfalls der Verkehr sich selbst hilft, und weil das natürliche Verkehrsmittel, das Gold, aus dem Lande geworfen würde, wenn wir nicht selbst die künstlichen bei Seite schaffen, und ich meine, daß nach dieser Richtung gerade die Bamberger-Harnierschen Amendements der Regierungsvorlage weit vorzuziehen sind.
Die Regierungsvorlage findet sich ab mit diesem allgemeinen Prinzip, indem sie die vorhandenen 61 Millionen Thaler sofort auf 58 Millionen Thaler reduzirt, indem sie erklärt, daß'sie 15 Jahre lang, also ungefähr in jedem Jähre 1 Million Thaler, zurückziehen will.
Ich meine, das ist viel zu wenig, und wir haben gerade darauf zu dringen, daß sofort eine große Reduktion eintritt, und das ist der Schwerpunkt der Bamberger-Harnierschen Amendements.
Diese gehen davon aus, daß man sofort herunterzugehen habe auf 40 Millionen Thaler, und nun frägt es sich, in wie weit ist es möglich, diese Amendements durchzuführen.

Es scheint mir, wenn man nun die möglichen Fragen betrachtet, daß man gar keine Schwierigkeiten Haben wird, auf den Vorschlag der Herren einzugehen, wenn sie sagen, man soll denjenigen Staaten, welche weniger Papiergeld emittirt hatten, als sie zu emittiren nach der neugeschaffenen Sachlage 129 926 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
April 1874. bas Recht haben würden, den Betrag, den man ihnen zurückzuzahlen hat, erst in späterer Zeit mit einem gewissen Verfalltag aushändigen.
Es liegt auf der Hand, daß diese Staaten an sich ein absolutes Recht auf diese Tugendprämie nicht haben und daß ihnen diese Tugendprämie eben nur aus Billigkeitsrücksichten gegeben wird, weil sie dieselbe nur den Fehlern der kleineren und schwächeren Staaten verdanken.
Ich meine, meine Herren, daß dieses Hingeben mit einem bestimmten Verfalltag richtig und vernünftig ist.
Dagegen scheiden sich die beiden Amendements der Herrm Bamberger und Harnier in einem weiteren Punkte, und ich muß als Unterzeichner des Bambergerschen Amendements selbst zugeben, daß wir dabei einen Fehler gemacht haben.
Das Bambergersche Amendement geht von der Voraussetzung aus, daß die Reichsregierung im Augenblick Geld genug habe, um überhaupt das 40 Millionen übersteigende Papiergeld durch Gold zu ersetzen.
Dies, meine Herren, ist im Augenblick allerdings der Fall.
Der Festungs-Baufond 'hat viel Geld disponibel, der Znvalidensond hat Geld disponibel, die 130, 000, 000 Thaler Kriegsentschädigung sind noch nicht vollständig vertheilt und die vorhandenen Geldmittel des deutschen Reiches drücken sich aus in dem Giroguthaben des deutschen Reiches bei der preußischen Bank von ungefähr 60 Millionen Thaler.
Indessen kommt es darauf nicht an, denn der wesentliche Punkt ist der, ob das Geld vorhanden sein wird und kann am 1.
Zanuar 1876, wo diese Verbindlichkeit eintritt, und da muß man allerdings zugestehen, daß die Ausführung des Herrn Präsidenten des 'Reichskanzler-Amtes absolut richtig ist, wenn er behauptet, daß am 1.
Zanuar 1876 von diesem Gelde nichts mehr vorhanden sein wird, und deswegen wird das Bambergersche Amendement, insoweit es sich basirt auf die augenblicklich vorhandenen Bestände, nicht durchführbar sein.
Nun geht das Bambergersche Amendement von einem weiteren Satze aus und sagt: dann wollen wir, wenn wir diese baaren Gelder nicht haben, an deren Stelle den Münzkredit benützen und Schatzanweisungen ausgeben.
Zch meine, meine Herren, das ist unbillig und-zwar deshalb, weil man denjenigen Staaten, welche weniger Papiergeld emittirt haben, als sie vielleicht emittiren dursten, nicht die Verpflichtung auferlegen kann, Zinsen dafür zu zahlen, daß andere Staaten mehr Papiergeld emittirt haben.
Das ist eine gewisse Unbilligkeit.
Aber Sie erreichen dasselbe, meine Herren, durch das Harniersche Zusatzamendement.
Dasselbe geht von dem Satze aus, daß die Betriebsfonds des Reiches dazu verwendet werden sollen.
Nun sind, diese Betriebsfond des Reiches meines Dafürhaltens bedeutender, als man annimmt.
Der Etat des Zahres.
1871 weist einen Betriebsfond von 3, 750, 000 Thalern nach.
Derselbe ist im Etat von 1872 und 1873 nicht wieder zu finden, er steht im Zähre 1872 nicht in den Einnahmen und im Zahre 1873 nicht in den Einnahmen, aber daraus folgt doch nicht, daß er nicht da ist, es folgt daraus nur, daß die Reichsregierung es unterlassen hat, diesen Theil ihres vorhandenen Vermögens noch einmal besonders in den Etat aufzunehmen.
Diese Summe ist entschieden vorhanden, und wenn Sie sich die ganze Gestaltung der Finanzverwaltung ansehen, wie die Einnahmebeträge sich zusammensetzen aus Matrikularbeiträgen, die vierteljährlich gezahlt werden, aus Zöllen, wo die Abrechnungen auch in bestimmten Terminen stattfinden, so werden Sie zu dein Resultat kommen müssen, daß zeitweise größere Bestände in den Reichskassen sich anhäufen müssen, die dann wieder allmählich abnehmen, und es folgt daraus, daß durch die Annahme des Harniersche »Amendements nicht nur diejenigen acht Millionen Thaler ausgeschlossen werden, welche durch die Streichung der Darlehns-Kassenscheine und die Verschiebung in der Auszahlung der Tugendprämie erspart werden, sondern daß auch noch ein sehr erheblicher Theil der übrig verbleibenden 10, 000, 000 Thaler erspart werden kann, und das ist der wesentliche Punkt, worauf es ankommt.
Zch möchte mir zum Schlüsse noch eine Bemerkung erlauben gegenüber denjenigen Herren, welche überhaupt den tz 1 des Gesetzes ablehnen und dadurch einen Zwang herbeiführen wollen zu einer baldigen Vorlage des Banknotengesetzes.
Zch halte, meine Herren, gerade diese Argumentation für eine ungemein gefährliche.
Sie können vielleicht dadurch die Regierungen zwingen, in kürzerer Frist ein Banknotengesetz vorzulegen; aber Sie werden meines Dafürhaltens nur erreichen, daß Sie ein Banknotengesetz bekommen in einer Form, die es für Sie sehr schwer annehmbar machen wird.
Die Banknotengesetzgebung wird sehr schwierig sein, nicht nur aus theoretischen Gründen darüber könnte man sich vereinigen—, sondern auch aus dem Umstande, daß alle einzelnen deutschen Staaten wenigstens finanziell bei ihren Banken betheiligt sind: der preußische, württembergische, badische Staat haben Gewinnantheile an dem Ertrage ihrer Banken, andere Banken sind verpflichtet, den Staat provisionsfrei zu bedienen oder demselben Vorschüsse zinsenfrei zu leisten, und alle diese Staaten werden, wenn das Banknotengesetz vorzulegen ist, ihre Vermögensinteressen möglichst scharf, klar und präcise hervorheben.
Das wird eine ungemeine Erschwerung zur Folge haben, und wenn Sie in diese Verhandlungen noch als weiteres Moment hineinwerfen 60 oder 40 Millionen Thaler, welche bei Gelegenheit der Banknotengesetzgebung ausgeglichen werden sollen, so werden Sie bewirken, daß die einzelnen Zettelbankdirektoren ihren betreffenden Regierungen das Anerbieten machen: schützt uns in unsern Privilegien, so wollen wir mit den von uns emittirten Banknoten euer Papiergeld zurückzahlen.
Nicht nur in den kleineren Staaten wird dies geschehen, sondern auch die preußische Bank wird das thun, und Sie werden sich hinsichtlich der Banknotengesetzgebung präjudiciren und sich dann meines Dafürhaltens kaum noch frei bewegen können.
Wenn Sie sich einfach vergegenwärtigen, daß der preußische Staat im Fahre 1856 dafür, daß die preußische Bank 15 Millionen Thaler seines Papiergeldes einzog, an die Bank die Erlaubniß als Opfer zu gewahren hatte, Papiergeld ohne alle Kontingentirung emittiren zu dürfen, welches sie dann auch von 20 Millionen auf 310 Millionen erhöht hat, und wenn Sie sehen, daß das für ein Opfer von 225, 000 Thalern geschah, welche die preußische Bank für die Verzinsung der verzinslichen Papiere zuzuschießen hatte, ein Opfer, für welches die preußische Bank demnächst als Gegensatz eine Erhöhung ihrer Einnahmen von mehr als 2 Millionen erzielt hat, wenn Sie bedenken, daß diese Opfer bereits bei dieser kleinen Summe von 15 Millionen Thaler so groß waren, so mögen Sie sich überlegen, wie groß die Opfer sein werden, wenn Sie ein Objekt von 60 Millionen Thaler in diese Geschichte hineinwerfen.
Zch glaube, daß die Rechnung, die man Ihnen dann machen wird, eine sehr hohe sein wird, hoch genug, um jede freie Bewegung bei der Banknotengesetzgebung Ihnen überhaupt noch zu unterbinden.
Zch bitte Sie, meine Herren, um Annahme des Harnierschen Amendements zu tz 1.
Zch sehe darin nicht eine besondere Panacee für die vorhin entwickelten Schäden; aber ich glaube, daß es den Weg anzeigen wird zur Rückkehr zu einer Gesetzgebung, die den wirthschaftlichen Interessen des Landes besser entspricht.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundesrathsbevollmächtigte, königlich preußischer Finanzminister Eamphausen, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Camphausen: Meine Herren, als der Herr Vorredner vorhin auf eine Aeußerung des preußischen Finanzministers Bezug nahm, da glaubte ich, es würde ein ganzes Kapitel von Bemerkungen nachfolgen.
Deshalb habe ich die kleine Störung verursacht, daß ich mich in die Nähe des Herrn Redners begab, weil er von hier aus 927 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
April 1874. nicht zu verstehen war; ich habe jedoch gefunden, daß ich sehr glimpflich davon gekommen bin.
Es wurde auf eine Aeußerung Bezug genommen, die ich wegen der Cirkulation von Banknoten in der Sitzung vom 26.
März gethan habe.
Meine Herren, diese Aeußerung, so wie ich sie geinacht habe, halte ich vollständig unverändert aufrecht.
Es handelte sich damals darum, den Gegensatz hinzustellen zwischen dem Papiergelde und zwischen den durch Metallgeld nicht gedeckten Banknoten, und ich habe darauf hingewiesen, wie in Bezug auf diesen Punkt man sehr häufig im Publikum sich das Uebergewicht der preußischen Banken bei weitem größer denkt, als es in der Wirklichkeit ist.
Zch erkenne nun vollständig, an, daß ich bei diesem Punkte auch über Anderes als über die metallische Deckung hätte reden und hervorheben können, wie gerade ultimo Februar 1874 die Giroguthaben gestanden hätten, und da wäre anzuerkennen gewesen, daß zu jenem Zeitpunkte die Giroguthaben bei der preußischen Bank recht beträchtlich waren; aber meine Herren, ich hätte noch vieles Andere anführen können, ich hätte ja auch genau aus den Bestand an Kassenanweisungen eingehen können, ich hätte ja auch genau und ausführlich darlegen können, welche verschiedene Ursachen mitgewirkt hätten, um gerade den Status, wie er ultimo Februar war, hervorzubringen.
Das habe ich ja natürlich als allgemein bekannt vorausgesetzt, daß ein solcher Status sich von Tag zu Tage, von Woche zu Woche ändert, wieviel mehr von Monat zu Monat, wieviel mehr von Jahr zu Zahr.
Der Zufall hat es gewollt, daß gleich nach jener Rede die Giroguthaben bei der ''preußischen Bank sehr erheblich vermindert worden, daß sehr erhebliche Summen zurückgezogen worden sind, und daß der Notenumlauf der preußischen Bank sich alsbald um etwas erhöht hat der durch Metallgeld nicht gedeckte Notenumlauf.

Aber, meine Herren, wenn ich hätte statt Ende Februar Ende März 1874 zu Grunde legen wollen, so würde in der Hauptsache dasselbe Resultat zum Vorschein gekommen sein.
Ende März, meine Herren, hatte sich bei der preußischen Bank der Notenumlauf erhöht auf 322, 303, 000 Thaler, der Baarvorrath hatte sich erhöht aus 256, 638, 000 Thaler und der durch Metallschatz nicht gedeckte Notenumlauf hatte sich gesteigert von 45, 578, 000 Thalern Ende Februar auf 65, 665, 000 Thaler Ende März.
Aber diese Aenderungen haben sich nicht aus die preußische Bank allein beschränkt.
Wenn ich meinen Wanderstab ergreife und nach dem Königreich Sachsen gehe, so finde ich, daß, während dort der Notenumlauf Ende Februar 37, 000, 000 Thaler war, er Ende März 41, 205, 000 Thaler betrug, daß der Baarbestand sich um etwas mehr als eine Million erhöht hatte, und daß der Ueberschuß an Noten, die durch Metallschatz nicht gedeckt waren, sich nunmehr erhöht hatte auf 24, 000, 000 Thaler und gegen den vorigen Monat um mehr als 3, 000, 000 Thaler, selbst in diesem Monate stärker als im Verhältniß nach der Bevölkerung vom ganzen Königreich Preußen.
Um nicht nochmals mißverstanden zu werden, will ich darauf hinweisen, wie mir sehr wohl bekannt, daß dieses Verhältniß im Notenumlauf sehr rasch einer Modifikation entgegengehen kann; aber ich bleibe dabeistehen, daß das Verhältniß des durch Metallgeld nicht gedeckten Notenumlaufs im Ganzen und Großen im übrigen Deutschland, selbst bei dem eigenthümlichen Verhältniß des Königreichs Bayern, nicht wesentlich anders ist, als im Königreich Preußen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner sehr viel gesprochen von einer „Tugendprämie '', die denjenigen Staaten gegeben werden solle, die wem an unverzinslicher Schuld durch, Kassenanweisungen aufgenommen haben, als durchschnittlich auf die Partikularstaaten fallen.
Meine Herren, ich möchte auf dieses Kapitel nicht gern nochmals ausführlich eingehen.
Die verbündeten Regierungen gehen davon aus, daß eine unverzinsliche Staatsschuld kreirt wird, an der sämmtliche Staaten, die zum deutschen Reiche gehören, gleichmäßig nach gleichem Grundsatz zu betheiligen sind.
Sie können sich, was die Vergangenheit betrifft, nicht entfernt zu dem Grund- '1 satze bekennen, den neulich der Herr Abgeordnete Bamberger vertheidigt hat, und in dem er ein großartiges Princip erblicken wollte, daß nämlich die unverzinsliche Schuld, welche einzelne Staaten in bei weitem größerem Umfange kreirt haben, von der Gesammtheit übernommen werden müsse.
Dieses großartige Princip, meine Herren, halte ich einfach für eine Verwechselung von Mein und Dein.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Wenn wir die Schulden übernehmen sollen, dann, denke ich, bitten wir uns doch die Aktiva aus, die damit in das Vermögen der betreffenden Staaten übergegangen sind.
(Sehr wahr!
links.)
l j Wenn von einer „Tugendprämie ''die Rede sein sollte, dann müßte den Staaten, die sich die Ausgabe des Papiergeldes mehr oder weniger versagt haben, ein Ersatz für die Zinsen gewährt werden, die sie während dieser Zeit ihrerseits nicht erspart haben, während jene Staaten, die viel Papiergeld ausgegeben haben, diese Zinsen erspart haben.
Davon ist aber nicht die Rede.
Wir gehen auf die Vergangenheit nicht zurück, ipir wollen jeden Staat nur nach dem gleichen Verhältniffebetheiligensür diekünftigeReichsschuld.
Nun, meine Herren, tritt das Verhältniß ein, daß einzelnen Staaten durch die Tilgung der unverzinslichen Schuld, die wir ihnen zumuthen, eine momentan schwere Last aufgebürdet wird.
Meinerseits bin ich von Hause aus davon ausgegangen, daß diese Last sich müßte durch die Kontributionsüberschüsse übertragen lassen;!
1 (sehr richtig!
sehr wahr!)
ich habe aber von Hause aus nicht verkannt, daß es dem bundesfreundlichen Sinne einer jeden Regierung gezieme, in dieser Beziehung den anderen Staaten entgegen zu kommen, und aus diesen Erwägungen war dasjenige Abkommen hervorgegangen, was der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts in der Sitzung vom 28.
März hier näher bezeichnet hat und dem ich noch heute vor jedem späteren Abkommen den Vorzug geben würde.
Das Abkommen bestand darin, daß diejenigen Regierungen, die mehr an Papiergeld ausgegeben hätten, die Hälfte des Mehrbetrags sofort tilgen und den Rest in 10 Zähren abtragen möchten.
Wir können nun, wenn dadurch die allgemeine Einigung über das Gesetz zu erzielen ist, uns ja zuletzt auch gefallen lassen, daß diese Form gewählt wird, wie sie der vorgelegte Gesetzentwurf vorschlägt, daß nämlich nur ein Drittel getilgt wird, und daß für die Tilgung der beiden anderen Drittel statt 10 Zahre 15 Zahre in Anspruch genommen werden.
Zch bin keinen Augenblick lang darüber zweifelhaft gewesen, daß eine solche Vorlage auf Schwierigkeit stoßen würde.
Bei dem anderen Plane, meine Herren, da werden sofort 7 '2 Millionen getilgt, es wäre in 10 Zähren in größeren Beträgen der Rest beseitigt worden.
Aber wenn nun die Frage aufgeworfen wird, ist im öffentlichen Interesse diese Vorlage unannehmbar, so antworte ich mit Nein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn die Frage aufgeworfen wird, sollen wir die außerordentlich weitgehende Nachgiebigkeit gegen die Interessen derjenigen Staaten, die mehr als den ihnen künftig zufallenden Antheil an Papiergeld ausgegeben hatten, dadurch ausgleichen, daß wir nun die anderen Staaten noch stärker benachtheiligen, als wie durch die Vorlage geschehen soll, dann sage ich ebenfalls Nein, und dann kann ich doch nur dringend wünschen, daß der nur nach langwierigen Verhandlungen festgestellte Grundsatz unverändert festgehalten werden möge.
Meine Herren, man hat bei der Erörterung dieser Frage 129'Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
April 1874.
928 alle Beziehungen Preußens mit ganz besonderer Strenge beurtheilt.
Einem der geehrten Herren Redner hat es sogar gefallen, sich über die Hineinziehung der Darlehens-Kassenscheine in diese Frage lustig zu machen.
Wie verhält es sich nun damit
Als im Zahre 1870 im norddeutschen Reichstag die erste Vorlage gemacht wurde, daß die Ausgabe von Papiergeld nur noch mit Genehmigung der Gesetzgebung des norddeutschen Reichstags in Zukunft solle erfolgen dürfen, da waren in dieser Vorlage sofort die preußischen Darlehns-Kassenscheine genannt.
Ich könnte hinzufügen, daß der preußische Finanzminister, der in solchen Dingen einigermaßen vorsichtig ist, sich ausdrücklich ausbedungen hatte und erklärt hatte, er würde in das Gesetz nicht willigen, wenn nicht die Darlehns-Kassenscheine mit aufgenommen würden.
Zn das Gesetz vom 16.
Zuni 1870 ist mit Rücksicht auf den Umstand, daß die Darlehns-Kassenscheine schon im Zahre 1871 einzuziehen waren, eine Bestimmung aufgenommen worden, daß es gestattet sei, das zur Zeit umlaufende Papiergeld nach stattgesundener Einziehung durch neue Werthzeichen zu ersetzen, beziehungsweise dagegen umzutauschen, und es ist demnächst im Zahre 1871, als der Termin heranrückte, wo dieses Papiergeld hätte eingezogen werden müssen, mit Zustimmung der preußischen Landesvertretung ein Gesetz erlassen worden vom 1.
Februar 1871, wo durch dieser Termin hinausgeschoben worden ist bis zum 31.
Dezember 1873.
Zm Dezember 1873, meine Herren, da ist die Frage herangetreten, ob wir eine nochmalige Verlängerung dieses Termins herbeiführen sollen, wozu die Partikulargesetzgebung Preußens unbedingt berechtigt war.
Zch habe damals mich verständigt mit dem Reichskanzler darüber, ob es von irgend einer Seite würde in Zweifel gezogen werden können, daß die Darlehns-Kassenscheine mit zu diesem einzulösenden Papiergelde gehören, und erst, nachdem diese Frage verneint wurde, ist davon Abstand genommen worden, dem preußischen Landtage in dieser Beziehung eine Vorlage zu machen.
Zm Gegentheil,.
meine Herren, die preußische Regierung ist damit vorgegangen, die Einziehung zu bewirken; sie hat die Darlehns Kassenscheine eingerufen.
Bis vor kurzem waren davon bereits 1, 600, 000 Thaler eingelöst; es wird ferner mit der Einlösung fortgefahren, und wenn das vorliegende Gesetz nicht zu Stande kommen sollte, so werde ich dem nächsten wieder zusammentretenden preußischen Landtage eine Vorlage machen müssen, mir die zu dieser Operation erforderlichen Gelder, die einstweilen vorschußweise gezahlt sind, definitiv zu bewilligen.
Zch habe nun dies, meine Herren, nicht angeführt, um irgendwie auf Ihre Entschließung in der Hauptfrage noch einwirken zu wollen.
Es ist ja bei dem Prinzip, was die verbündeten Regierungen angenommen haben, daß überhaupt die künftige Unverzinsliche Reichsschuld nach Maßgabe der Matrikularbeiträge auf jeden Staat vertheilt werden sollen, völlig gleichgültig, ob dabei die Darlehns-Kassenscheine in Anrechnung gebracht werden oder nicht.
Auch mit den Darlehns-Kassenscheinen bleibt Preußen nicht unerheblich hinter diesem Durchschnittsbetrage zurück.
Die Aeußerungen des geehrten Herrn Vorredners geben mir Anlaß, auch noch auf einem anderen Punkt etwas näher einzugehen.
Es ist da des Abkommens mit der preußischen Bank gedacht worden, es ist davon die Rede gewesen, es wäre die unbeschränkte Notenausgabe der Kaufpreis gewesen für die Einlösung eines gewissen Betrages von Kassenanweisungen; als habe ein so kolossales Opfer gebracht werden müssen, um die Summe für die Einlösung der Kassenanweisungen zu erlangen.
Diese Aeußerungen enthalten ein Gemisch von Richtigem und Unrichtigem.
Gestatten Sie mir, auf das Verhältniß, das ja auch schon in der ersten Rede des Herrn Dr. Bamberger einer Kritik unterworfen worden ist, etwas näher einzugehen und Ihnen darzulegen, was damals die Intentionen der preußischen Regierung waren.
Diese Intentionen, meine Herren, sind Mir nämlich sehr genau bekannt, weil der verstorbene Finanztninister von Bodelschwingh für gut fand, sich Meines Rathes und meiner Mitwirkung bei dein abzuschließenden Vertrage zu bedienen.
Dieser Vertrag hat seinen Ursprung in der Erkenntniß, daß die Notencirkulation im preußischen Staate innerhalb viel zu enger Grenzen gehalten war, daß die Entwickelung von Handel und Verkehr einen mächtigen Aufschwung nehmen würde, wenn in der Beziehung der preußischen Bank größere Freiheit gegeben würde eine Voraussicht, die sich in der allerglänzendsten Weise bestätigt hat.
Dieser Vertrag beruhte ferner auf dem Wunsche, hinsichtlich der Cirkulation von Papiergeld sich in eine möglichst vorsichtige Lage zu versetzen.
Preußen hatte zu jener Zeit keinen übermäßigen Betrag von Papiergeld in Umlauf, und es war für Preußen zu jener Zeit kein geringes Opfer, daß es ich will nicht darauf zurückkommen, ich habe es schon neulich einmal dargelegt sehr bedeutende jährliche finanzielle Leistungen sich auferlegte, um das in Preußen cirkulirende Papiergeld zu vermindern, und zwar, meine Herren, wurde es vermindert so ziemlich genau in demselben Verhältniß, zu dem wir gelangen werden, wenn wir für das nunmehrige deutsche Reich die Papiergeld-Cirkulation auf 40 Millionen Thaler normiren.
Wir haben dann etwas weniger cirkuliren als einen Thaler pro Kopf.
Die damalige Reduktion in Preußen war um eine Kleinigkeit stärker, aber sie wird im Reiche auch, pro Kops berechnet, von Jahr zu Jahr sich vergrößern, weil die Bevölkerung zunehmen und dieser Satz unverändert bleiben wird.
Für die Sicherheit des Papiergeldes haben wir, die damals mit der Entwerfung und Durchdenkung des Entwurfs befaßt waren, als die sicherste Grundlage erkannt, daß einerseits den Banknoten, andererseits dem Papiergelde eine feste Grenze gezogen würde: Papiergeld sollte nicht mehr ausgegeben werden als in Appoints zu 1 und 5 Thaler, Banknoten dürsten nur ausgegeben werden für eine gewisse geringe Quote in Appoints zu 10 Thaler, und dann nur in höheren Appoints von 25 Thalern und darüber, und nachher für die Privatbanken auch von 20 Thalern.
Durch diesen Vertrag, meine Herren, haben wir es erreicht, daß niemals in Preußen die geringste 'Gefahr in Bezug auf Papiergeld eingetreten ist.
Wenn wohl behauptet wird, es habe ein Disagio bestanden, so ist das völlig unrichtig.
Man kann ja nicht wissen, was vielleicht einmal ein thörichter Mann irgendwo thut, der plötzlich diese Papierscheine loswerden will, aber daß jemals während dieser ganzen Zeit zu einem irgend erheblichen Betrage Papiergeld zu den Staatskassen zurückgeflossen sei, um umgetauscht zu werden, daß ist niemals der Fall gewesen.
Die Kriege, die wir durchlebt, haben niemals an unserem Papiergeld gerüttelt, und, meine Herren, dieses selbe Verhältniß Möchte ich meinestheils auch gern für das Reich herbeiführen, und weil ich das will, so werde ich Ihnen empfehlen, ja nicht die Fünf-Markscheine zrrreichen.
Das ist gerade das wichtigste Papiergeld, das ist gerade dasjenige Papiergeld, was ja mit dem Goldgelde gar nicht in Konflikt treten wird, was lediglich und allein dazu dienen wird, um den gleichen Betrag weniger an silberner Scheidemünze zu haben, wenn ich sie so nennen will, denn wir wollen ja selbst die Fünf-Markstücke unterwerthig ausprägen also um den entsprechenden Betrag an silbernen unterwerthigen Geldstücken zu ermäßigen.
Zch würde Ihnen im Gegentheil rathen, die höheren Appoints möglichst auszuschließen; ich habe aber nicht nöthig.
Ihnen diesen Rath zu ertheilen, weil in dem Gesetzentwürfe mit gutem Bedacht dem Bundesrathe im zweiten Alinea des tz 1 das Recht vorbehalten worden ist, die Höhe der einzelnen Abschnitte zu beschließen.
Was hat das für einen Sinn, meine Herren
Das hat den Sinn, daß, wenn wir jemals die leiseste Erfahrung machen sollten, wie gewisse Appoints nicht zu einer Gefahr davon kann ja ernsthaft keine Rede sein aber zu einer Unbequemlichkeit werden könnten, dann alsbald eine Aenderung herbeizuführen wäre.
Und was nun diese Frage der Unbequemlichkeit betrifft, so bekenne ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, daß sich das Verhältniß durch die Einführung, der Goldwährung etwas dahin geändert hat, daß möglicher Weise Deutscher Reichstag.
diese Reichskassenscheine dazu benutzt würden, um der ReichsHauptkasse präsentirt zu werden in der Absicht, Goldstücke auszuführen.
Ich bestreite das nicht, aber ich bitte dabei zu bedenken, daß die Summe, die wir kreiren wollen, eine äußerst geringe ist, daß wir gleichzeitig in dem Gesetz vorgesehen haben, daß Banknoten in Appoints unter 100 Mark nicht ausgefertigt werden dürfen, und daß also eine Zeitlang wenigstens der Verkehr Appoints von 50 Mark sehr schwer entbehren würde.
Nun, meine Herren, möchte ich noch einen Umstand anführen, der bei den bisherigen Erörterungen noch wenig in Betracht gezogen ist.
Es liegt ja in der Hand der Reichsgesetzgebung, wie es manche Theoretiker wollen aus mehr oder weniger guten Gründen, das Reichspapiergeld gar nicht aufkommen zu lassen, gar kein Reichspapiergeld zu statuiren.
Was würde die Folge sein
Die Folge würde sein, daß man einmal den kleinen Verkehr beeinträchtigt, und ich möchte die Herren, welche den großen überseeischen Handel in den Hansestädten treiben, oder die Banquiers, die nur gewöhnt sind, mit Millionen zu rechnen, doch bitten, auch dem kleinen gewöhnlichen Verkehr einige Aufmerksamkeit zu schenken und sich davon zu durchdringen, daß der Gesetzgeber alle Interessen des Landes zu schonen und zu wahren hat und daß wir unsere Gesetzgebung nicht lediglich nach solchen anderen Gesichtspunkten modeln dürfen.
Nun ist das völlig unzweifelhaft, daß Tag für Tag das kleine Papiergeld benutzt wird.
Es ist ja vielleicht nicht bekannt, was ich jetzt aussprechen will, daß an die preußische General-Staatskasse keine Anforderung so häufig ergeht als: schicke uns Papiergeld, wir wünschen es sehnlichst zu haben, und es würde nichts unrichtiger sein, als was ich noch neulich in einer Broschüre gelesen habe, wo darauf hingewiesen wurde, bei der preußischen Wank kommen neuerdings wohl bis gegen fünf Millionen Kassennoten und die könnten plötzlich präsentirt werden.
Ein solches Verhältniß besteht nicht.
Die Rubrik, in welcher von den Kassenanweisungen die Rede zu sein pflegt, umfaßt sehr verschiedene Pysitionen, die Kassenanweisungen, die bei der Bank nach der letzten Wochenübersicht vorhanden waren, beliefen sich bei sämmtlichen Filialen der preußischen Bank und bei der Hauptbank selber auf etwas über zwei Millionen Thaler, und weit entfernt, daß darin ein Uebelstand zu erblicken sei, so will ich laut und öffentlich erklären, die Bank weiß es ja ohnedies, daß wir ja mit dem größten Vergnügen von der Welt ihr die vollen zwei Millionen abnehmen und durch blanke Goldstücke ersetzen würden, aber die Bank kann diese Kassenanweisungen für ihren Geschäftsverkehr nicht entbehren.
Endlich, meine Herren, möchte ich Sie noch bitten, in Bezug auf diese Frage einmal nicht zu übersehen, wie der Hauptübelstand, dem wir zu begegnen haben, durch Aenderung des Banknotenverkehrs wird erfolgen müssen.
Wir Haben sehr zu meinem Bedauern bei dem im vorigen Jahre beschlossenen Reichsgesetz uns genöthigt gesehen, die Frist für die Einlösung der Banknoten bis zum 1.
Januar 1876 hinauszuschieben.
Ich habe schon in meinen damaligen Aeußerungen über diese Frage darauf hingewiesen, daß meinem Wunsche nach die Einlösung würde staffelweise zu erfolgen haben, daß das dringendste sein würde, mit den kleinsten Appoints zu beginnen und aufsteigend immer weiter mit der Einziehung der Appoints unter 100 Mark vorzugehen.
Bis jetzt haben die Banken in dieser Beziehung sich noch nicht sehr in Bewegung gesetzt, es freut mich aber, daß ich in den letzten Tagen wenigstens von der preußischen Hauptbank das Versprechen erlangt habe, daß man jetzt die Notenappoints von 10 Thalern zurückhalten wird, damit werden 10 Millionen vor und nach aus dem Verkehr zurückgezogen.
Zweitens, meine Herren, möchte ich Sie dringend bitten, in dieser Frage die Gespensterseherei doch auch nicht allzuweit treiben zu wollen.
Wenn gefragt wird: wo sind die 340 Millionen Thaler, die wir an neuen Goldstücken geprägt haben, geblieben, dann muß ich freilich antworten, so ganz genau 929 kann ich das auch nicht sagen, aber ich würde denn doch auch zugleich darauf hinweisen können, daß man sich das Verhältniß doch gar nicht so vorstellen möge, wie es der Fall zu sein schien, als wenn nun die Cirkulationsmittel in Deutschland um diesen Betrag erhöht worden seien.
Das ist nicht entfernt der Fall.
Ich habe mir die Mühe gegeben, ein wenig nachzusehen, wie es sich mit der Cirkulation des baaren Geldes wohl gestaltet haben mag.
Da hätte ich nun, wenn ich eine gründliche Abhandlung hier vortragen wollte, natürlich damit zu beginnen, daß ich darauf hinweise, wie die höheren Preise, insbesondere die höheren Löhne die Verwendung eines bedeutend höheren Geldbetrages als wie in der früheren Zeit erfordern, auch wenn der Verkehr im klebrigen unverändert bleibt.
Ich würde ferner vorgängig daran erinnern können, daß wir jetzt Elsaß-Lothringen mit unserem Gelde zu versorgen haben, was früher zum deutschen Reiche nicht zählte.
Indessen, meine Herren, das sind unbestimmte Momente, und Sie werden vielleicht darauf nicht allzuviel Gewicht legen, ich will Sie deshalb mit greifbareren Zahlen bekannt machen.
Ende Dezember 1871, meine Herren, das ist ja die Zeit, wo das Münzgesetz publicirt wurde und man wird das wohl als einen richtigen Ausgangspunkt gelten lassen müssen, Ende Dezember 1871 betrug der Baarvorrath bei den deutschen Banken zusammengenommen 214 Millionen; Ende März 1874 betrug der Baarvorrath bei den deutschen Banken 299 Millionen, das ist ein Mehrbetrag von 85 Millionen, 85 Millionen, die als Baardeckung mehr verwandt wurden als früher.
Nun würde es sehr unrichtig fein, wenn man glaubte, daß durch diesen Hinweis das Verhältniß bei den Banken erschöpft wäre, nein, meine Herren, alle unsere deutschen Banken ich muß das voraussetzen und zweifle nicht daran, obwohl ich das nicht beweisen kann, alle unsere deutschen Banken haben ohne Zweifel Silberbarren besessen, die für sie die Dienste von Metallgeld versahen.
Wir wissen ja von der Bank in Hamburg, daß sie nur Silberbarren hatte und daß diese Silberbarren dazu dienten, ein Zahlmittel herzustellen durch die bekannten Markbanko.
Wie viel die deutschen Banken an Silberbarren seitdem verkauft haben, selbst wie viel sie besessen haben, kann ich allerdings nicht genau angeben, aber ich würde doch annehmen, daß auf diesem Wege etwa 40 Millionen ihre Deckung fänden.
Heute werden die Banken nur noch ausnahmsweise Silberbarren besitzen, heute besitzen sie entweder geprägtes Gold oder Goldbarren.
Nun, meine Herren, hat man in der Diskussion in der Regel gar keine Rücksicht darauf genommen, wie außerordentlich große Beträge an fremdem Silbergeld wir ausgestoßen haben, Beträge, die sich fortgesetzt in der Cirkulation befanden und die in Folge der neueren Maßregeln haben aus der Cirkulation entfernt werden müssen.
Es wird Ihnen vielleicht bekannt sein, daß in Oesterreich an Gulden und Viertelguldensnicken bis zum Jahre 1867 133 Millionen Thaler ausgeprägt waren; es ist Ihnen gewiß bekannt, denn es ist in diesem hohen Hause ja seiner Zeit erwähnt worden, daß in den letzten Jahren rem aus Spekulation für Deutschland sehr beträchtliche Mengen an Gulden ausgeprägt wurden.
Wie hoch nun die Quote ist, die schließlich aus Deutschland hat ausgestoßen werden müssen, wie viel zu rechnen ist auf die holländischen Gulden, wie viel zu rechnen ist auf französisches Geld, ich weiß es nicht, aber eine sehr beträchtliche, sehr runde Summe wird da immerhin genannt werden müssen.
Soviel habe ich seiner Zeit gelesen, daß sehr große Beträge von österreichischen Gulden nach Belgien wanderten, daß man mit einer gewissen Genugthuung uns zurief: ihr stoßt die österreichischen Gulden aus, wir prägen sie in Fünf-Frankenstücke um, wir schicken sie nach dem Elsaß und bezahlen eure Kontribution mit österreichischen Gulden.
Nun, meine Herren, wir haben uns dies Geschäft gefallen lassen können, denn von den Fünf-Frankstücken ist auch nicht ein einziges mehr in unserem Besitz, sie sind sämmtlich zurückgegangen, und wie bedeutend das war, mögen Sie doch daraus ermessen, daß 35.
Sitzung am 18.
April 1874.
9301Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am ''18.
April 1874. auf der Münze in Brüssel allein im vorigen Zahre ungefähr!
120 Millionen Franks geprägt worden sind von diesem Gelde.
Nun ist doch auch nicht ganz unbedeutend das Geld, das vor und nach eingezogen ist.
Seitdem wir uns das letzteMal hier unterhielten, haben wir wenigstens 7—.
10 Millionen Thaler an Friedrichsdors aus dem Verkehr zurückgezogen, und wenn erst die Nachrichten aus.
Süddeutschland eingegangen fein werden, dann dürfte diese Zahl bedeutend anschwellen.
Wenn Sie nun den Kriegsfchatz von 40 Millionen Thalern bedenken, wenn Sie sich dann vergegenwärtigen, daß, wie dies ja gar nicht anders sein kann, nachdem die Kontributionsüberschüsse ausgezahlt sind, bei allen Staatskassen sich große Baarbeträge vorfinden, dann werden Sie zuletzt zu der Rechnung gelangen können, daß es mit der einstweiligen Gefahr doch nicht so sehr weit her sei.
Indem ich Sie in dieser Beziehung zu beruhigen wünsche, will ich nun durchaus nicht dem Wunsche entgegentreten, daß bei der Einziehung des Silbergeldes, wenn irgend thunlich, ein bedeutend rascheres Tempo eingeschlagen werden möge.

(Bravo!
links.)
Zch bin der Ansicht, daß es dem eigenen Interesse der süddeutschen Staaten entsprechen würde, diejenigen Geldstücke, die in die Markrechnung nicht passen, mit der größten Energie aus dem Verkehr zurückzuziehen, und ich bin der Ueberzeugung, daß für alle diese Geldstücke, die aus dem Verkehr zurückzuziehen sind, mit Leichtigkeit der Ersatz aus anderen Zahlmitteln beschafft werden könnte.
Zch weiß, daß noch in allerletzter Zeit in den Kassen der preußischen Bank ein Vorrath von mehr als fünf Millionen Thalern in Eindrittel-Thalerstücken, d. h. in Markstücken alten Gepräges,.
vorhanden war, und ich bin der Ansicht, daß man diese nicht rasch genug nach Süddeutschland hinschaffen und gegen die dortigen Landesmünzen umtauschen könnte, ferner große Vorräthe an Einsechstel-Lhalerftücken, also an Stücken, die in unserem neuen System eine halbe Mark repräsentiren, von denen noch mehr als acht Millionen Thaler in den Beständen der verschiedenen Filialen der preußischen Bank vorhanden waren.
Dem Wunsche a'so nach einem rascheren Tempo, soweit das mit der Konvenienz der verbündeten Regierungen thunlich ist, staun ich mich nur anschließen.
Dagegen möchte ich Meinerseits nicht dazu beitragen, daß der Glaube im Schwänge bliebe, als wäre Deutschland in der Lage, so außerordentlich große Massen von Silbergeld dem Weltmarkt zuführen zu müssen.
Dieser Glaube, meine Herren, hat uns schon recht viel Schaden zugefügt, dieser Glaube hat schon Andere zu der Meinung veranlaßt, sie könnten nicht rasch genug mit der Veräußerung ihrer Silberbestände vorgehen, und hat namentlich aus dem englischen Markt die Meinung hervorgerufen: die deutsche Regierung wird unter allen Umständen ihr Silber.
hierher verkaufen müssen, und wir wollen ihr einen möglichst niedrigen Preis zahlen.
Wir sind aber in der Lage, mit Nothwendigkeit schon bald große Summen Silbergeld einziehen und.
verkaufen zu müssen, durchaus nicht, und wir werden auch schließlich, wie ich glaube, nicht entfernt in der Lage sein, außerordentlich große Massen von Silbergeld einziehen und zum Verkauf bringen zu müssen.
Allerdings ist die Masse durch den Beschluß über die österreichischen Thaler möglicherweise etwas angeschwollen, und wird sich möglicherweise auch dauernd um 30 Millionen Thaler höher gestalten, als sie sonst gewesen sein würde.
Aber selbst das mitgerechnet, so kann nach den Wahrnehmungen, die wir in unserem engeren Vaterlande in Preußen machen, eigentlich die Ansicht nicht Geltung gewinnen,.
daß wir so sehr große Massen von Silbergeld, wie gewöhnlich angenommen wird, einzuziehen haben würden.
Deutschland hat bei sich das Papiergeld ganz erstaunlich überwuchern lassenst und das hat dazu geführt, daß weit mehr Silbergeld aus dem Verkehr gezogen worden ist, als man sonst erwarten könnte.
Zn.
Deutschland hat man viel schönes, neugeprägtes Silber!
geld gehabt, was bei allerhand Gewerben verbraucht worden ist; ich will nur an die Photographie erinnern, die eine große Menge von Silbergeld verschlungen hat.
Zch will dann hervorheben, wie wenigstens in dem ganzen Bereich, auf welchen sich die preußischen Banken erstreckt haben, niemals eine Schwierigkeit gemacht worden ist, wenn der Verkehr durch zu große Massen von Silbergeld gedrückt war, dieses Silbergeld einzutauschen bei den Bankkassen und dagegen Noten herzugeben.
Wenn ich mir nun sage, daß derzeit der gesammte Bestand an Ein- und Zwei Thalerstücken in sämmtlichen Bankkassen der ganzen preußischen Monarchie nur etwas mehr als 51 Millionen Thaler beträgt, dann möchte ich mich zu der Ansicht bekennen, daß das Quantum an Silbergeld, das wir schließlich definitiv aus dem Verkehr herauszuziehen haben, beträchtlich geringer sein wird, als bis jetzt in der Phantasie angenommen worden ist.
Zch wünsche dringend, daß man im Auslands dieses richtigere Verhältniß erkenne und dem Reichskanzler, wenn er sein Silber verkaufen will, einen hohen Preis bezahle.
(Heiterkeit.)

Präsident: Der Herr Abgeordnete Rohland hat das Wort.
Abgeordneter Rohland: Meine Herren, ich finde mich in der angenehmen Lage, mich mit dein Vorredner, dem preußischen Herrn Finanzminister, der Hauptsache nach in Uebereinstimmung zu befinden.
Zch nehme besonders Akt und freue mich über die Erklärung, daß der hohe Bundesrath bereit zu sein scheint, in eine Abkürzung der Einlösungsfrist einzuwilligen, welche in dem Gesetze für diejenigen Kassenscheine festgestellt werden soll, welche über die Durchschnittsziffer von drei Mark pro Kopf der Bevölkerung zur Ausgabe gelangen.
Zch erkläre mich in dieser Hinsicht gerne bereit, meinen Antrag zu modificiren, und behalte mir das für nachher vor.
Nur in einer Beziehung bin ich Nicht mit ihm einverstanden, nämlich in Ansehung der Fünf-Markscheine, die ich im Gegensatze zu seiner Anschauung für vollständig schädlich halte.
Ach glaube, der Herr Finanzminister ist uns den Beweis dafür, daß sie durchaus nothwendig seien, schuldig geblieben, wenigstens habe ich nicht aus seiner Bemerkung ersehen können, wie sich dieselben im wirthschastlichen Verkehr nützlich machen sollen.
Zch behalte mir vor, darauf zurückzukommen.
Zm Gegensatze befinde ich mich auch mit einer Aeußerung des vorhergehenden Redners, des Herrn Dr. Siemens.
Er hat, wie es scheint, aus den Verhandlungen des vergangenen Jahres herausgelesen, daß sich in diesen Verhandlungen eine gewisse Feindseligkeit gegen das Staats Papiergeld ausgesprochen habe.
Zch hatte die Ehre, diesen Verhandlungen beizuwohnen, und nichts davon empfunden; lediglich gegen die Ausartung des Staatspapiärgeldes, nicht aber gegen das Staatspapiergeld an sich hat man sich, allerdings mitunter ziemlich bitter, ausgesprochen.
Zch betrachte das vorliegende Gesetz als die Erfüllung eines Versprechens, das dieses hohe Haus dem Bundesrath gegenüber gegeben hat.
Der Artikel 18 des Münzgesetzes vom vergangenen Jahre sagt in seinem ersten Satze, daß am 1.
Zanuar 1876 das Papiergeld einzuziehen ist, und hinterdrein, daß an Stelle dessen Reichspapiergeld ausgegeben werden soll.
Natürlicherweise hat der hohe Bundesrath nicht die eine Hälfte dieses Artikels angenommen, um sich die andere Hälfte unter der Hand wegziehen zu lassen, und ich glaube, wir würden das Vertrauen an unsere Glaubwürdigkeit schädigen, wenn wir nun das Gesetz, das uns jetzt vorliegt, in irgend einer Weise zum Falle bringen.
Ich bedaure deshalb vorzüglich, daß der Herr Abgeordnete Mosle einen Antrag gestellt hat, welcher dieses Gesetz auf die lange Bank schieben soll und dann vielleicht noch unter den Tisch des Hauses.
Zch bedaure aufrichtig, daß wir auf diesen Antrag von unserer kurz bemessenen Zeit so viel haben abgeben müssen Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
April 1874 und werde mich auf denselben nicht weiter einlassen.
Zch finde mich im Gegentheil vollständig einverstanden mit den Grundsätzen, welche dem hohen Bundesrath dieses Gesetz diktirt haben.
Zch freue mich, daß auf diese Weise vor allen Dingen die Auswüchse, die ich schon erwähnt habe, nämlich die Vielfältigkeit des Staats-Papiergeldes, endlich beseitigt werden und damit alle Nachtheile, die daraus hervorgehen.
Zch freue mich auch, daß bei der Vertheilung nach gesunden Grundsätzen verfahren werden soll.
Es ist, und zwar wiederholt in ironischer Weise von den Tugendpreisen die Rede gewesen.
Zch bin mit den Herren, die diesen Ausdruck gebraucht haben, vollständig einverstanden, daß bei dem Wettlauf, den man in den vergangenen Jahrzehnten in der Fabrikation des Papiergeldes angestellt hat, überall Tugend nicht zu finden war.
Aber meine Herren, hier ist von Tugend und Laster nicht die Rede, sondern lediglich von der Gerechtigkeit der Vertheilung, und wenn auf der einen Seite die Bundesstaaten nach der Kopfzahl Theil nehmen an den Lasten des Reiches, so ist es unsere Pflicht, auch den kleinen Vortheil, den das Reich gewährt, ihnen in demselben Maße zu Gute kommen zu lassen; wir würden sonst eine Ungerechtigkeit begehen.
Zch will mich auf die theoretischen Ausführungen, die wir schon viel zu viel gehabt haben, nicht einlassen, sondern nur etwas zurückweisen, was der Herr Abgeordnete Siemens gesagt hat.
Er hat gefragt: warum sollen diejenigen Staaten, welche bis jetzt weniger Papiergeld ausgegeben haben als ihnen nach der neuen Vertheilung zukommt, Zinsen dafür zahlen, daß andere mehr Papiergeld ausgaben
Aber er hat meiner Ansicht nach die Frage falsch gestellt.
Zch meine, er mußte so sagen: warum sollen wir Zinsen zahlen für Papiergeld, wovon die anderen Staaten, die bisher den Vortheil gehabt Haben, auch ferner noch den Vorheil ziehen werden
Das sind theoretische Erörterungen, mit denen wir nicht weiter kommen, ebenso wie mit der Behauptung, daß eine Menge künstlicher Zahlungsmittel geschaffen würde, was einen Einfluß ausüben könnte auf den Preis anderer reeller Werthe.
Das hat allerdings Geltung in Bezug auf die Summe, die über 50 Millionen hinausgeht; 40 Millionen sind aber niedergelegt im Reichskriegsschatz, 10 Millionen werden immer in den Kassen vorräthig sein, also in dieser Beziehung ist das Papiergeld, welches ausgegeben werden soll, vollständig gedeckt, und können theoretische Bedenken daran nicht geknüpft werden.
Ich wende mich zu tz 1, wie er hier vorliegt und besonders zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten Sonnemann; derselbe will die Appoints zu 5 und 25 Mark streichen.
Der gegenwärtige Zustand des Papiergeldes, vor dem wir mit Recht zurückschrecken, ist zum großen Theil verursacht nicht allein duxch die Mangelhaftigkeit des Materials, sondern vor allen Dingen durch die Kleinheit der Appoints.
Die kleinen Appoints werden ihrer Natur nach hineingetrieben in den kleinen Verkehr, in die Tasche des Arbeiters, der nicht immer in der Lage ist, neben dem Geldbeutel auch noch ein Portefeuille mit sich herumtragen.
Dadurch wird ein Zustand hervorgerufen, der uns so sehr zuwider ist und den wir mit Recht vermeiden wollen, Es ist von dem Herrn Bevollmächtigten des Königreichs Sachsen in einer früheren Sitzung hervorgehoben worden, daß für die sächsische Industrie, welche einen besonderen Charakter an sich trägt, gerade diese kleinen Appoints nothwendig seien.
Die sächsische Industrie ist vor Allem eine Hausindustrie und die Faktoren der Fabriken sind am Ende der Woche genöthigt, größere Summen nach den Dörfern zu tragen, um ihre Arbeiter damit auszulohnen.
Das von demselben ausgesprochene Bedenken mag in früheren Zeiten und gegenwärtig vollständig gerechtfertigt sein, aber, wenn wir einmal die Goldwährung habmund wenn genügend Goldmünzen ausgeprägt sein werden das kann ja nicht lange dauern —, so fallen diese Bedenken vollständig weg.
Man kann mit der größten Bequemlichkeit so viel Gold in der Tasche trägen, als man zur Auslohnung 931 von ein paar hundert Arbeitern brauchtund sollte im Königreich Sachsen eine Fabrik sein, Lie so kolossale Geschäfte macht, daß dies nicht möglich wäre, so wird sie auch in der Lage sein, nöthigensalls eine Equipage zu halten.
Meine Herren, wenn wir ein Gesetz für 40 Millionen machen, so können wir nicht auf einen einzelnen Bezirk, auf einen einzelnen Geschäftsmann Rücksicht nehmen.
Zm Gegensatz zu den Ausführungen des preußischen Herrn Finanzministers wünsche ich also die Beseitigung der Fünf- und Fünfundzwanzig-Markscheine, welche letztere obendrein noch den Fehler an sich haderst daß sie nicht in das Decimalsystem hineinpassen.
Man kommt mit denselben wieder in die Viertelung hinein, ein Fehler, der wiederholt gerügt worden ist, insonderheit bei Gelegenheit von Petitionen, die gegen die Viertelung der Hohlmaße sich richten, weil durch dieselbe die Decimalrechnung nicht aufkommen kann.
Zch bitte Sie um mich nicht weiter über den tz 1 auszudehnen —, vorerst das Amendement Sonnemann anzunehmen und bloß Fünszig-Markscheine auszugeben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
« Abgeordneter von Benda: Meine Herren, der preußische Herr Finanzminister hat in seinen beruhigenden Ausführungen nicht bestritten, daß die übermäßige Vermehrung der Cirkukationsmittel und ihre Rückwirkung auf die Preise alle Beachtung verdienen; aber er hat auch zu gleicher Zeit mit Recht angedeutet, daß die mitwirkenden Ursachen dieser Erscheinung doch weit über den Rahmen dieses Gesetzes hinausliegen, und daß in diesen mitwirkenden Ursachen der Bestand an Papiergeld in Deutschland doch nur ein Moment bilde.
Meine Herren, die Reichsregierung und die Reichsvertreter find ja darüber einverstanden, daß in dieser Beziehung eine Korrektur einzutreten habe; aber die Reichsgesetzgebung hat darüber bereits entschieden, daß diese Korrektur nicht durch Beseitigung des Papiergeldes, sondern durch die Kreirung von Reichspapiergeld in bestimmtem beschränktem Maße herbeizuführen sei.
Meine Herren, ich glaube, es kann nicht genug immer wieder betont werden, daß wir uns heute in dem Stadium befinden, in welchem wir ein bestehendes Reichsgesetz auszuführen haben, daß es sich um die Ausführung einer bereits bestehenden gesetzlichen Bestimmung handelt, und in der Beziehung möchte ich in der That, daß wir die Differenz zwischen dem Regierungsvorschlage und den Vorschlägen Bamberger und Konsorten für diese Korrektur nicht überschätzen, und daß die Herren die Motive, welche gegen tz 18 des Münzgesetzes mit Recht ins Feld geführt werden konnten, daß sie diese Motive nicht immer geltend machen, um die meiner Ueberzeugung nach nicht überwältigende Differenz zwischen ihrem eigenen Vorschlage und den Vorschlägen der Regierung zu motiviren.
Meine Herren, dessenungeachtet bin ich, und ich glaube so mancher unter uns, sehr gern geneigt, Vorschlägen entgegenzukommen, welche mit den Wünschen der Herren vereinbar sind, welche die Cirkulation des Papiergeldes thnnlichft beschränken wollen, wenn sie nur nicht das Gesetz überhaupt in Frage stellen, und, meine Herren, in der Beziehung erkläre ich an meinem Theile, daß ich das Amendement Harnier in Nr.
132 für eine Verbesserung des Gesetzes halte.
Man kann ja darüber streiten, ob es in der Sachlage wesentlich etwas ändert, jedenfalls ist es eine beruhigende Einrichtung, die er vorschlägt, eins Einrichtung, von welcher sich nicht bestreiten läßt, daß sie der Durchführung der Goldwährung nützlich sein kann, eine Einrichtung, deren praktische Durchführung von Seiten der Reichsregierung mir nicht zweifelhaft erscheint, eine Einrichtung, von der ich mich der Hoffnung hingebe, daß sie bei der Reichsregierung nicht auf erheblichen Widerstand stoßen wird.
Wie Sie wissen, meine Herren, handelt es sich bei diesem Vorschlage darum, daß die 93211Deutscher Reichstag.
Summe von etwa 10 Millionen Thalern Papiergeld, welche als Vorschuß in die Hände der Staaten fließen sollen, die zu viel Papiergeld ausgegeben haben, in den Reichskaffen festgehalten werden soll, so lange und so weit wie thunlich, und daß dafür Gold ausgegeben werden soll.
Ich betrachte durch diesen Vorschlag auch den ursprünglichen analogen Vorschlag im Amendement Bamberger für erledigt, wenigstens glaube ich, daß Herr Bamberger für diesen seinen ursprünglichen Vorschlag auf die Majorität des Hauses schwerlich wird rechnen können, nachdem der Herr Präsident des Reichkanzler-Amts neulich, wie es scheint vollkommen überzeugend, ausgeführt hat, daß die Voraussetzungen dieses Vorschlags entschieden fehlen.
Meine Herren, anders dagegen stehe ich zum Amendement des Herrn Harnier zu tz I. Meines Wissens hat der vr.
Harnier zu tz 1 seine Vorschläge nicht zurückgenommen, sie bestehen noch fort in Verbindung mit dem Herrn Dr. Bamberger, gewiß, ja sie bleiben bestehen neben dem Amendement auf Nr.
132.
Meine Herren, wenn das Amendement Harnier auf Nr.
132 angenommen wird, dann beschränkt sich die ganze Wirksamkeit des Amendements Bamberger-Harnier zu tz 1 auf die Frage, ob ein Betrag von etwa acht.
Millionen Thalern an Papiergeld mehr kreirt werden soll, oder ob der Antheil, welchen die sogenannten enthaltsamen Staaten bei der Gesammttheilung zu erhalten haben, ihnen nicht sofort, sondern erst allmählich im Laufe der folgenden fünf Jahre zufließen.
Meine Herren, schon neulich haben die Herren, welche sich für dieses Amendement interessirten, erklärt und es damit zu vertheidigen gesucht, daß dieses Amendement ja das eigentliche Fundament des Regierungsvorschlages nicht berühre, daß die Aenderungen verhältnißmäßig so wenig ins Gewicht fallend seien, daß die Reichsregierung keine Veranlassung habe, der Annahme dieses Amendements sich zu entziehen.
Meine Herren, gerade darin besteht meiner Ueberzeugung nach die Schwäche dieses Amendements; denn, während es nach dem eigenen Geständniß der Antragsteller kein überwiegendes principielles vielleicht, aber mindestens kein überwiegendes praktisches Gewicht hat, ist es, wie wir aus den Erklärungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes gehört haben, gerade wichtig genug, um die Basis der schwierigen Vereinbarungen zu erschüttern, welche die Regierung auf diesem Gebiete mit den Vertretern der Einzelstaaten herbeigeführt hat.
Meine Herren, wäre die Vereinbarung ursprünglich so getroffen worden, wie das Amendement Bamberger, Harnier und Konsorten besagt, dann, glaube ich, würde sie für uns auch acceptabel gewesen sein, und was mich persönlich betrifft, so stehe ich nicht auf dem Standpunkte des preußischen Herrn Finanzministers, ich würde allenfalls auch die Erschwerungen, welche dieses Amendement für Preußen herbeiführte, acceptirt haben.
Aber, meine Herren, anders steht es, wenn es sich darum handelt, die Regierung um des Preises willen, welchen uns das Amendement bietet, nun aufzufordern und zu nöthigen, auf einer neuen Basis wieder neue Vereinbarungen mit den Einzelstaaten zu suchen.
Meine Herren, ich habe mir bei dieser Gelegenheit die Frage vorgelegt: was ist der Erfolg, wenn dieses Gesetz nicht zu Stande kommt, wenn wir bei der verhältnißmäßigen Kürze der Zeit, die uns noch für unsere Legislation gegeben ist, nicht dazu gelangen, die Regierung mit den Einzelstaaten, wie mit der Regierung uns zu verständigen
Meine Herren, ich habe mir in der Beziehung den tz 18 des Münzgesetzes angesehen und habe gefunden daß es darin heißt: es wird das Einzelstaats-Papiergeld eingerufen und bis zum 1.
Januar 1876 eingezogen.
Meine Herren, aber ungültig wird das Einzelstaats-Papiergeld dadurch nicht.
Meine Herren, die Folge dieser gesetzlichen Bestimmung ist keineswegs, daß das Einzelstaats-Papiergeld weiter, als es etwa.
in die Kaffe der Einzelstaaten fließt, aus der Welt geschafft wird, es wird in der Cirkulation bleiben, aus der Cirkulation kann es nur verschwinden durch einen neuen Akt der Staats- oder Reichs35.
Sitzung am 18.
April 1874. gemalt, und ich vermuthe, daß weder die eine noch die andere Gewalt sehr geneigt sein wird, diesen Akt zu vollziehen, ehe nicht die betreffeirden Kassenscheine, die in demselben Paragraphen ja bestimmt sind, kreirt sind.
Meine Herren, dieser Umstand, daß die Konsequenz des Nichtzustandekommens des Gesetzes keineswegs in der Beseitigung des Einzelstaats-Papiergeldes am 1.
Januar 1876 bestehen wird, sondern daß nach wie vor das Papiergeld der Einzelstaaten auf vielleicht ungemessene Zeit in der Cirkulation bleibt gerade dieser Umstand legt, glaube ich, den Regierungen sowohl als uns die dringende Nothwendigkeit an das Herz, dieses Gesetz zu Stande zu bringen.
Und da muß ich nun sagen, meine Herren, wenn ich das fast unermeßliche Vermögen, welches im Besitz der Einzelstaaten sich befindet, die außerordentliche Geringfügigkeit unserer Kriegsschuld in Betracht ziehe, dann kann ich nicht einsehen, wie eine Erhöhung der Papiergeldschuld von 40 auf 48 Millionen Thäler für den Staat von Bedenken sein könnte.
Ich kann auch nicht einsehen, wenn ich mir die Ziffern vergegenwärtige, die ja aller Orten angeführt werden für die ungeheuren Summen der Cirkulationsmittel, die augenblicklich im Publikum sind, wie die Vermehrung der Cirkulationsmittel um acht Millionen irgend eine nachtheilige Wirkung ausüben könnte.
Meine Herren, das muß mir erst nachgewiesen werden, daß die Ziffer von acht Millionen im Verhältniß zu der Ziffer von so viel 100 Millionen überhaupt empfunden werden kann, sei es in den Preisen, sei es in den sonstigen Schwierigkeiten, welche eine übermäßige Cirkulation herbeizuführen geeignet ist.
Meine Herren, ich mache auch darauf aufmerksam, daß es sich hier in der That doch um die Verwendung zu einem ganz bestimmten Zwecke handelt; hier handelt es sich ja nicht etwa um eine Liebhaberei der Reichsregierung oder unserer für Papiergeld, hier handelt es sich nicht um eine Krankheit, deren Weiterverbreitung wir irgend zu befürchten hätten.
Hier handelt es sich um einen ganz bestimmten Zweck, der im Zeitraum gemessener Jahre sich erfüllt Ich muß daher sagen: Alles das, was bisher in dieser Beziehung von den Herren vorgetragen ist, hat mich nicht überzeugt, daß die Vortheile, welche sie uns bieten, so überwiegend sind, um in das Zustandekommen dieses Gesetzes weitere Schwierigkeiten hineinzutragen.
Wir werden ja von Seiten der Vertreter der Reichsregierung noch Erklärungen hören, ob sie überhaupt Aussicht haben, ob sie den Willen und die Aussicht Haben, im Laufe der Zeit, die wir hier noch zusammen sind, und das Gesetz drängt ja ob sie Aussicht Haben, solche Vereinbarung zu Stande zu bringen.
Sollte dieses nicht der Fall fein, sollte die Aussicht uns nicht wenigstens angedeutet werden, so ist die Wahl zwischen 48 oder 40 Millionen Thalern nicht bedeutend genug, um das Zustandekommen dieses Gesetzes hier noch weiter aufzuhalten.
Ich mache endlich noch darauf aufmerksam, daß bei Annahme des Amendements Harnier in Verbindung mit der Regierungsvorlage tz 1 ich werde mir eventualiter erlauben, zu dem tz 3 des Amendement Harnier zu wiederholen, daß, wenn das Amendement Harnier zum H 3 angenommen wird, in Verbindung mit dem H l, die ganzen überschießenden 18 Millionen Thaler der Bestimmung unterworfen werden, nach welcher sie zunächst in der Neichskaffe niedergelegt und nur, soweit es absolut nothwendig ist, aus derselben ausgegeben werden.
Daß die Reichskasse im Laufe der nächsten Jahre im Stande sein wird, diese Operation auszuführen, und die Summe ermäßigt sich ja von Jahr zu Jahr, darin habe ich nicht den mindesten Zweifel.
Ich glaube daher, daß wir bei.
Annahme des Amendements Harnier in Betreff dieses Punktes die Regierungsvorlage im tz 1 unbedenklich annehmen können, und ich möchte anheimgeben, daß, wenn nicht etwa Erklärungen der Regierung dem Amendement Bamberger entgegenkommen, daß wir Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
April 1874.
933 in der That diese Angelegenheit der Vorlage der Regierung entsprechend erledigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, bei der komplicirten und feingliedrigen Beschaffenheit der hier in Frage stehenden Aufgabe werben Sie es wohl eher angenehm empfinden, wenn ich auf die verschiedenen retrospektiven Beleuchtungen, welche uns der preußische Herr Vicepräsident des Staatsministeriums hat zu Tr eil werden lassen, nicht tiefer eingehe, als es zur Erörterung der gegenwärtigen Frage absolut nothwendig ist, so verführerisch es auch sein möchte, ihm in den vielfach belehrenden Auseinandersetzungen zu folgen; namentlich in dem, was die, Operation zwischen dem preußischen Staat und der preußischen Bank bezüglich der Reduktion des Papiergeldes betrifft, habe ich ihm eigentlich kaum zu widersprechen.
Nur den einen'Punkt muß ich zunächst erwähnen aus seiner Auseinandersetzung, welcher sich um die Frage der Darlohns-Kassenscheine dreht; und trotz seines etwas scharfen Vorwurfs muß ich den Inhalt meines vor ungefähr vierzehn Tagen gethanen Ausspruchs und des daran geknüpften, übrigens ganz harmlosen Scherzes vollständig ausrecht erhalten, daß die Darlehns-Kassenscheine nicht berechtigt sind, in der Rechnung zu figuriren, welche uns das preußische Finanzministerium hier macht.
Wir beschäftigen uns hier mit der Einlösung von Staats-Papiergeld, von solchen Staats-Geldscheinen, welche ausgegeben wurden ohne entgegenstehende Verpflichtungen, welche nicht bestimmt waren, Vorschüsse einem Dritten zu geben, der selbst wieder ihre Einlösung zu besorgen hatte, welche einfach herausgegeben wurden, ohne daß für ihre Wiedereinziehung bestimmte Maßregeln und bestimmte Deckungsverhältnisse in Aussicht genommen wurden.
Es giebt ja in einzelnen Staaten Modifikationen von diesem Princip: es sind ja thrilweise Amortisationen von Staatspapiergeld vorgesehen worden, und in einem Falle, von dem wir später bei dem § 3 reden werden, in dem Falle der braunschweigischen Staatsscheine, den der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts neulich erwähnt hat, ist ja auch eine onerose, zweiseitige Leistung mit der Ausgabe von Staatspapiergeld verbunden gewesen.
Aber wenn beliebt worden ist, dieses braunschweigische Papiergeld aufzunehmen, so ist das eine andere Frage, und nur damit motivirt, daß man.
sich nicht allzu tief in die Untersuchung der Natur der betreffenden Emission einlassen wollte.
Es ist aber für mich keine Frage, daß nie und nimmermehr der deutsche Reichstag sich dazu entschlossen hätte, etwas wie Erleichterung und, vielleicht wie Kreirung von Staatspapiergeld in die Welt zu setzen, wenn nur etwa solche Papierzeichen existirt hätten, wie die Darlehns-Kassenscheine sind, d. h. solche Papierzeichen, welche der Dritte zur gegebenen Zeit auf eigene Kosten einzulösen hat, welche, wie Figura gezeigt hat, zum größten Theile wieder eingelöst worden find.
Mit demselben Rechte, wie die Darlehns-Kassenscheine hier aufgeführt werden, mit demselben Rechte hätten die gestorbenen und begrabenen Darlehns-Kassenscheine, welche vor vielen Zähren schon eingelöst -worden sind, ja, es hätten auch die 15 Millionen Tresorscheine, welche im Zahre 1856 eingezogen worden sind, uns auf die Rechnung gebracht werden können.
Soviel hiervon!
Und nun lassen Sie mich zum tz 1 in-Wirklichkeit übergehen und nur das behandeln, was sich in der That auf den § 1 bezieht.
Um dies klar zu machen, erlauben Sie mir, da die Verhandlungen durch die vierzehntägige Vertagung etwas unangenehm auseinandergerissen sind, wenn ich auch nicht leugnen will, daß die Zwischenzeit auch nützlich gewesen ist zur Klärung der Frage lassen Sie mich Ihnen andererseits zeigen, wie in den verschiedenen Stadien des uns vorliegenden Gesetzentwurfs auch ganz verschiedene Punkte zur Geltung kommen.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Es sind zu dem Gesetztentwurfe drei verschiedene Amendirungen vorgelegt.
Die eine ganz unschädlich für mich und indifferent die in der Kombination des Amendement Harnier mit dem Amendement von Benda, bestünde nämlich nicht darin, wie es mein Freund Harnier wollte, dessen Antrag zu tz 3 zu kombiniren mit unserem Amendement im tz 1, zum Zweck der Deckung der letzten 10 Millionen, und dabei das Hinausschieben der Vertheilung und die spätere Rückzahlung der 8 V Millionen Thaler aufrecht zu erhalten, sondern zu kombiniren den Regierungsparagraphen 1 mit dem Amendement Harnier, was, wenn ich mich nicht täusche, durchaus nicht die Absicht des Herrn Dr. Harnier gewesen ist.
Also auch die von dem Herrn Abgeordneten von Benda behandelte Frage lasse ich von vornherein bei Seite, weil sie praktisch erst bei 2 a und 3 zur Diskussion kommt, und wir darauf bedacht sein müssen, die einzelnen Punkte genau zu sondern.
Ebensowenig ziehe ich den Antrag hinein, die 10 Millionen, welche übrig bleiben, wenn wir die 8 Millionen vorweg nehmen, auch, sei es durch Schatzscheine, sei es auf andere Weise zu decken.
Auch das ist beim tz 3 zu erörtern.
Beim h 1 stehen wesentlich nur zwei Punkte zur Diskussion.
Die erste Frage ist die: sollen die 8 V Million Thaler, welche zu vertheilen sind an die sogenannten rechten Sie mit mir nicht über den Ausdruck an die sogenannten tugendhaften Staaten, die st nuno bezahlt, oder soll im Interesse des ganzen Gesetzes ein Aufschub von durchschnittlich 2 V Zähren, von fünf Zähren im Ganzen, in Echelons hier Platz greifen; das ist die eine Seite.
Die andere Seite, die beim tz 1 zur Diskussion steht, ist die Stückelung, auf die ich auch kommen werde.
Was nun die erste Frage betrifft, die jetzt allein zur Entscheidung steht, so sind wir in principieller Hinsicht, indem wir beantragten, diesen geringen Aufschub zu gewähren, durchaus nicht davon ausgegangen, daß die betreffenden Staaten nicht den gleichen Anspruch hätten, diese 8 V Millionen sofort zu erhalten so gut wie die anderen Staaten.
Vom Standpunkte der strengen Gerechtigkeit kann das ja gar nicht zweifelhaft sein, meine Herren; es ist aber doch in diesem ganzen Gesetz der Standpunkt der strengen Gerechtigkeit durchaus von Niemanden durchgeführt, wie ja ganz evident damit bewiesen wird, daß wir auf 15 Zahre lang eventuell 18 Millionen Thaler Papiergeld machen, welches blos nützt einer gewissen Kategorie von Staaten, die davon Vortheil haben, während die übrigen insoweit leer ausgehen.
Also von dem Principe der strengen Gerechtigkeit sind wir bereits abgewichen im Einverständniß aller hier auftretenden Parteien.
Wir haben also zunächst nicht gegen ein im Gesetz enthaltenes Princip verstoßen, und bewogen sind wir blos worden von dem einzigen Gedanken: das Reichspapiergeld möchlichst einzuschränken, nicht mehr zu machen, als unbedingt nöthig ist.
Das ist nun allerdings unsere Ueberzeugung, und in diesem Falle springen wir mit den Millionen nicht so leicht um, wie einige der Herren, die bis jetzt über die Sache gesprochen haben, und die absolut bei einer Summe von 50 Millionen nicht einsehen wollen, daß 8 V Millionen, das heißt der sechste Theil des Ganzen, schon einen betrachtenswerthenUnterschied ausmachten.
Wirsinddurchdrungen von der Ueberzeugung, daß jede Million, die in Ausgabe von Papiergeld erspart werden kann, eine Ersparnis; ist im Interesse der Sicherheit des deutschen Geldverkehrs, und ich kann in dieser Beziehung durchaus nicht dem preußischen Herrn Finanzminister darin folgen, daß er glaubt, alle Deduktionen, die gemacht seien, um zu beweisen, daß wir unsere Verkehrsmittel im hohen Maße vermehrt hätten, ohne sie entsprechend zu reduciren, seien faktisch beinah hinfällig.
Zch behaupte, im Wesentlichen steht die Thatsache fest: wir haben bis jetzt in Deutschland eine genügende Cirkulation, wir Haben Berechnungen sowohl von wissenschaftlicher, als von officieller Seite darüber anstellen sehen, wie viel Geld.
wohl in Cirkulation sei.
Wir haben anerkanntermaßen aus dieser 130 934 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
April 1874.
Cirkulation ganz geringfügige, gewissexmaßen bis jetzt nur ein Spiel darstellende Rückzüge gemacht, und wir Haben, dabei bleibe ich, 340 bis 350 Millionen Geld mehr in das Land gebracht.
Nun erwidert der preußische Herr Finanzminister darauf: dieser Betrachtung werde entgegengetreten durch folgende Gegenargumente.
Zunächst seien ja die Löhne gestiegen, und habe sich in Folge dessen der Geldwerth vermindert, an und für sich sei also der vorhandene Geldvorrats reducirt.
Za, meine Herren, ich glaube, das ist hier eine pstitio vrineiM.
Der Geldwerth ist vermindert worden, weil wir den Fehler begangen haben, das Geld rücksichtslos zu vermehren, und nun will man uns grade die Ereignisse als Argumente vorführen, über die wir uns beklagen.
Zm Uebrigen lasse ich auch das Argument gar nicht gelten, daß der preußische Herr Finanzminister diejenigen Beträge in Abzug bringen will, die bei den Banken liegen.
Za, meine Herren, das geprägte Geld, das bei den Banken liegt, ist für mich gerade so gut umlaufendes Geld, wie das Geld, das in den Taschen der Privatleute ist; denn die Banken haben nicht das Geld, um es schlafen zu lassen, sondern sie haben es, um in entsprechendem Maße Noten dagegen auszugeben.
Sie können diese,, so lange es nach ökonomischen Grundsätzen überhaupt zulässig ist, vermehren; und der würde geradezu in den Abgrund rennen, der annehmen wollte, daß das kein Cirkülatiousmittel sei, was Lei den Banken hinterlegt ist als Deckung für die Papierzeichen, die sie in Umlauf gesetzt haben.
Also in dieser Beziehung kann ich auch nicht dem preußischen Herrn Finanzminister folgen.
Seine Berechnung in Beziehung auf die silbernen Barren, die in den Banken liegen sollen, fällt für mich auch gar nicht ins Gewicht; denn, meine Herren, wir fußen ja gar nicht auf dem Vorrath der Silberbarren, der in Deutschland gewesen sein kann und jetzt sein mag —der ist ganz unberechenbar; alle unsere Berechnungen über die vorhandene Cirkulation gehen auf das geprägte Geld, und das geprägte Geld ist doch in Deutschland gewiß nicht wieder zu Barren umgewandelt worden.
Nun haben wir aus der Rechenschaftsablage von 1873 die offizielle Kundgebung der Reichsregierung über die berechenbare Ausprägung mit den unberechenbaren Wiedereinschmelzungen im Auslande, und danach haben wir nach Abzug von 146 Millionen in Gold noch übrig 600 Millionen in Silbergeld, bei denen die 30 Millionen österreichische Thaler nicht mitgerechnet sind.
Diese können wir als Basis, annehmen minus der Einschmelzungen, die stattgefunden haben, und damit stimmen auch die, von Anderen, z.
B. Soetbeer, angestellten Berechnungen im Wesentlichen überein.
Zu diesen haben wir 340 Millionen Gold geprägt, und wir sind so sehr entschlossen, sie auch hinaus zu lassen, daß das Reichskanzler-Amt, als man verlangte, es möge an Stelle von 10 Millionen Papier 10 Millionen von diesem vorräthigen Gold zur Verhinderung der Papiercirkulation vorschießen, erklärte, es könne auch nicht ein Zwanzig-Markstück davon entbehren.
Also dieses sämmtliche Gold ist bestimmt, hinzuzukommen zu unserer Cirkulation, und hat dieselbe in einem sehr bedeutenden Maße vermehrt.
Ebenso wenig lasse ich gelten die Berechnung in Bezug auf das, was in Hamburg geschehen ist.
Diese Vorgänge werden, insoweit sie die Barren betrafen, widerlegt durch das, was ich soeben gesagt habe; soweit sie aber das geprägte Geld betrafen, so weiß Herr Camphausen ebenso gut wie ich, daß das Geld nur einen kurzen Kreislauf zuerst aus Hamburg herausgemacht hat, auf dem es nach Köln zurückgekommen ist, von wo es wieder in die deutschen Kassen floß; denn als bei der französischen Kriegsentschädigung den pariser Banquiers erklärt wurde, daß man ihre Wechsel auf Hamburg nicht nehmen könne, benutzten sie das in Hamburg erhobene Geld, um die Regierung damit zu bezahlen, und so ist es nicht aus Deutschland hinausgegangen.
Aus allen Ausführungen, die bis jetzt gegeben sind, um zu zeigen, daß die umlaufende Silbercirkulation bedeutend verringert worden sei, habe ich bis jetzt beim besten Willen nichts hernehmen können, was meine bisherige Ueberzeugung in hohem Grade erschüttern könnte.
Zch will nicht weiter auf die Sache eingehen, weil ich ganz und gar billige, daß Herr Camphausen ein bischen für seinen Silberverkauf plädirt und gegen die Leute spricht, die eine Panik auf dem Silbermarkt haben wollen; ich bin ebenso Partei wie er und will die gute Reklame, die er für den Verkauf seines Silbers gemacht hat, nicht weiter verderben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das Uebel bei allen diesen Dingen, ist, daß so lange die Theorie auseinandergesetzt wird, jeder ihr Recht geben will, und man sich gewissermaßen selbst glauben macht, daß man von ihr durchdrungen sei; sobald es aber zur praktischen Ausführung kommt, heißt es: die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube; dann wird immer wieder abgewichen, dann Hält man doch Alles für theoretische Schrulle und glaubt nicht eher wieder an die Theorie, als bis man die Strafe für ihre Mißachtung empfindet.
So ist es gegangen, als man vor Zahr und Tag davor warnte, daß man die französischen Milliarden nicht zu schnell ins deutsche Reich hineinschaffen solle, daß dadurch eine Uebertreibung der Sptzkulationsunternehmungen, eine Verschleuderung des Nationalvermögens begünstigt werde, und jetzt, meine Herren, glaube ich, werden zu diesen theoretischen Anschauungen auch einige Praktiker bekehrt sein, die es in ihrer eigenen Tasche fühlen, und ich bin überzeugt, daß, wenn-damals nach theoretischen Gründen verfahren wäre, wir pon den fünf Milliarden nicht, wie ich glaube, wenigstens eine zu Tode gewirthschaftet hätten.
Das ist meine feste Ueberzeugung.
Und darum bitte ich Sie auch, die Ueberzeugung zu berücksichtigen, welche davon ausgeht, daß man nicht ungestraft die Cirkulationsmittel eines Landes vermehren kann, und am allerwenigsten durch solche Zeichen, welche nichts kosten und deswegen leicht dazu führen, zu sagen: ein bischen mehr, ein bischen weniger, was kommt es darauf an
Zeder ist in der Theorie streng; handelt es sich aber darum, mit einem Federzug Geld zu machen, so ist beinah jeder schlaff.
So auch ist uns in, der vorigen Verhandlung vom Herrn Abgeordneten von Minnigerode gesagt worden: er stehe nicht auf unserer Seite, obwohl er sonst in Geldsachen Puritaner sei er sagt es selbst, und ich muß und will es also glauben; aber, meine Herren, (wie in jeder guten Gesellschaft, die gegenwärtige Gesellschaft ausnehmend) ich habe stets gefunden, daß die Leute, die mit ihrem Puritanismus in Geldsachen so laut vorangehen, vor allen Dingen Puritaner sind in den Geldangelegenheiten anderer Leute; aber ich verlange hier den Beweis, daß man Puritaner sei, indem man nicht so leicht über die Frage hinweggeht, ob es einerlei sei, ein Sechstel mehr Papiergeld zu machen oder nicht.
Ja, meine Herren, nicht blos, daß Sie das Papiergeld nicht reduciren nach der Vorlage der Regierung, wie Sie das doch von den Banken verlangt haben, und wie die Theorie es allseitig verlangt, —Sie vermehren es, und das ist leicht einzusehen.
Was hatten Sie denn bis jetzt für Papiergeld
Aus den kleinen thüringischen und süddeutschen Staaten Hatten Sie ein schmutziges, unangenehmes, nur zumeist in den Grenzen seiner vier Pfähle bekanntes und brauchbares Papiergeld, dem es verboten war, über die Grenzen hinauszugehen.
Die Unifikation unseres Papiergeldes macht daraus eine allgemeine deutsche Münze, und die große deutsche Münze ist zugleich eine Weltmünze.
Sie machen dadurch das Geld ungleich beweglicher.
Sie vermehren die Gefahr, die daraus entstehen kann durch Disagio.
Zch sage, die 58 Millionen deutsches Reichs-Papiergeld sind in Zukunft unendlich mehr Geld, als vorher 58 Millionen Staats-Pagiergeld der einzelnen deutschen Staaten gewesen sind, 1 °1'(sehr wahr!)
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
April 1874.
935 und außerdem habe ich voriges Mal darauf aufmerksam gemacht: die 58 Millionen Papiergeld, die nur durch Silber einlösbar waren, für welches mit Ausnahme von seltenen Konjunkturen auf dem Weltmarkt kein Begehr ist, die waren auch viel weniger als 58 Millionen, die gegen Gold einlösbar sind, welches Gold man Ihnen jeden Augenblick wieder zurückholen kann; und darum, meine Herren, glaube ich, daß es wirklich sündhaft wäre, gegenüber so leichten Mitteln, wie sie uns in dem Amendement zu 1 hier angeboten sind, nicht uns wenigstens die Restriktion von 8 't Millionen, für die ich in diesem Augenblick plädire, aufzuerlegen.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat mit großer Feierlichkeit und Beängstigung davon gesprochen, daß die Regierung unseren Antrag zurückweisen, und daß das ganze Gesetz darüber scheitern möchte.
Ich glaube, Sie werden vielleicht in diesen Angelegenheiten bis zu einem gewissen Grade zu uns das Zutrauen haben, daß wir keine Anträge stellen, von denen wir glauben, daß sie den Regierungen nach der Sachlage unannehmbar sind, und Sie werden es, wenn Sie sich nur von dem Zusammenhange der Dinge überzeugen wollen, auch klar einsehen, daß wir an der ganzen Oekonomie des Abkommens zwischen den einzelnen Regierungen sehr wenig ändern, nichts, als daß Preußen und einige Hansestädte nebst Oldenburg und Lippe gebeten werden, 2 Vs Jahre zu warben mit der Vergütung von Staatspapiergeld, das ihnen zukommt; und das ist doch gewiß ein Opfer, welches, wenn es irgendwie zusammenhängt mit der Sicherheit des Geldverkehrs, kein übertriebenes genannt werden kann, Ich glaube, so schwer es ist, bei der etwas abwehrenden Stellung der Regierung hier durchzudringen, daß Sie sich nicht brauchen kopsscheu machen zu lassen, und bin der Ueberzeugung, daß die Regierung unser Amendement in der dritten Lesung annehmen wird, wenn wir nur fest dabei stehen bleiben.
Wir müssen dabei allerdings etwas -auf die Unterstützung des Hauses rechnen, und vielleicht wird einer der Herren von rechts, der jüngst eine Aeußerung von mir vornehm belächelt hat, begreifen, warum ich -bei der ersten Lesung dieses Gesetzes ungefähr gegen den Schluß sagte, ich hätte bisher das Glück gehabt, immer mit der Regierung in diesen großen Fragen in meinen Hauptüberzeugungen so ziemlich zusammenzutreffen.
Damals vernahm ich rechts von mir, d. h. von der linksten Seite des Hauses, ein ironisches Gelächter, welches wohl heißen sollte, daß man von unseren schwächlichen Charakteren dergleichen wohl erwarten müßte, und welches gleichzeitig dem Ironiker selbst -bei der Gelegenheit gewissermaßen eine kleine Siegespalme des Catonismus überreichte.
Der Herr wird wohl jetzt verstehen, was ich damit sagen will, daß es ein Unglück ist, wenn in solchen Fragen, in denen das Haus sich nicht für allein kompetent hält, ein Antrag Mit den Anschauungen der Regierung nicht in Einklang steht; und dafür ist mir ja in der vorigen Sitzung ein drastischer Beleg geliefert worden, indem Herr Banks, der den Ruhm der Versöhnlichkeit nicht in Anspruch nehmen wird, sagte, er würde meinen Antrag annehmen, aber nur, wenn die Regierung erkläre, daß sie ihn lieber annehme als den ihrigen.
Freilich, meine Herren, eine solche Regierung, die den Antrag des Abgeordneten lieber annimmt, als den ihrigen, ist wohl ebenso selten, wie der Steuerzahler des Herrn Mosle, der mit Vergnügen seine Steuern zahlt.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, bitte ich Sie, daß Sie das kleine Opfer den betreffenden Staaten, die wir in den Grundansprüchen nicht beeinträchtigen wollen, auferlegen im Interesse der Sicherheit unseres deutschen Verkehrs.
Ich habe ja von dem Grundprincip, welches mir der Herr Finanzminister von Preußen vorhin vorgehalten hat als eine Schwärmerei, wegen der praktischen Durchführbarkeit unserer Anträge vollständig Abstand genommen.
So ganz schwärmerisch ist die Anschauung meines Erachtens doch nicht, daß das Mein und Dein zwischen Bundesstaaten, die zu großen Reformen zusammentreten, auch innerhalb einer gewissen Grenze werschwinden dürfe, und ich darf zur Kotorirung meiner Anschauungen daran erinnern, daß von gar nicht verächtlicher Seite die Meinung ausgesprochen ist, es wäre doch schön gewesen, wenn 1870 die im Jahre 1866 bezahlte Kriegsentschädigung den einzelnen Staaten wieder wäre zurückgezahlt worden eine Anschauung die ich allerdings vollständig gebilligt hätte, wenn sie auch bei den Wahlen nicht einen Mann unserer Gesinnung uns mehr eingebracht hätte.
Wenn das von staatsmännischer Seite gesagt werden konnte, so wird es nicht übertrieben erscheinen, anzunehmen, daß, wenn aus der historischen Vergangenheit, in der die Kleinstaaterei eine so große Rolle spielt, ein neues Princip des Gesammtstaates herausgebildet wird, daraus für den einzelnen Staat verschiedenartige und ungleiche Vortheile oder Nachtheile fließen können.
Ich habe für den vorliegenden Fall auf diesen Gesichtspunkt verzichtet und brauche ihn nicht weiter zu vertheidigen.
Und nun meine Herren, gehe ich.
von dem Punkt, wo ich nicht in Uebereinstimmung bin mit den verbündeten Regierungen, über zu dem Punkt, wo ich nicht in Uebereinstimmung bin mit den verschiedenen Vorschlägen, die aus dem Hause kommen, die sich aber zu den verbündeten Regierungen halten.
Ehe ich das thue, muß ich mir erlauben, mit dem Herrn Bundesvertreter für das Königreich Sachsen eine kleine Auseinandersetzung zu halten.
Er wird so freundlich sein, mir Aufschluß darüber zu geben, was ihn veranlaßte, zur Einleitung seiner Rede in der vorigen Verhandlung der 26.
Sitzung des Reichstages zu erklären, der Abgeordnete Bamberger habe so viel Schlimmes und Schimpftrliches über das Königreich Sachsen zu wiederholten Malen gesagt, daß er doch gezwungen sei, einen historischen Rückblick zur Rechtfertigung dieses von Herrn Bamberger an den Pranger gestellten Königreichs zu machen.
Meine Herren, ich habe den Abgeordneten Bamberger gefragt, (Heiterkeit) ob ihm etwas bewußt sei von den Ausschreitungen gegen das unglückliche Königreich, und er hat durchaus keine Erinnerung daran aufbringen können.
Obwohl ich nicht annehme, daß er hier aus dem Schlafe spricht, so habe ich mir, doch die Mühe genommen, sämmtliche stenographische Berichte durchzulesen, welche von den Verhandlungen zeugen, und ich habe keine Veranlassung, gehabt anzunehmen, daß ich irgendwie zu dem Vorwurf Anlaß gegeben hätte.
Ich kann mir die Vertheidigungsmaßregeln, respektive die Angriffe des Herrn Bundesbevollmächtigten nicht anders erklären als dadurch, daß er sich vorbereitet hatte auf einen Angriff, (Heiterkeit) daß er eine historische Rechtfertigung dafür in seiner Mappe bereit zu machen für ganz gut hielt; und weil er meiner Rede nicht recht folgen konnte, fo nahm er gewiß an, daß ich etwas Angreifendes gesagt hätte.
Wenn das nicht der Fall ist, so weiß ich gar keine andere Erklärung, als daß er meiste Rede, was mir ja sehr schmeichelhaft sein würde, mit der Rede des Herrn von Lreitschke vom vorigen Jahre verwechselt hat.
(Heiterkeit.)
Nun lasten Sie uns zur zweiten Frage übergehen, in der ich auf Seiten der verbündeten Regierungen stehe, nämlich zum Punkt der Stückelungsfrage.
Da muß ich sägen, daß mir die Herren, welche die kleinen Abschnitte anfeinden, vollständig im Irrthum zu sein und an einer Begriffsverwirrung zu leiden scheinen.
Meine Herren, woher kommt denn die überlieferte Feind130 »936 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
April 1874. seligkeit in der Theorie gegen die Kleinstückelung von papiernen Werthzeichnen
Sie schreibt sich her von der Nothwendigkeit, Vorsichtsmaßregeln gegen die B a n k e n zu treffen.
Sie ist in den ältesten Abhandlungen und Lehrbüchern über die Frage auch immer nur, weil man sich da mit dem Staats-Papiergeld weniger abgiebt, zuerst aufgekommen in den Traktaten über die Banken, und hat da ihren ganz natürlichen Grund.
Was will man bei den Banken
Vor Allem den ersten Grundsatz einer Bank festhalten, welcher ist ihre Einlösungspflicht.
Sie muß ihre Zettel stets einlösen, und ihre Einlösungspflicht muß ihr wie ein mewsuto mori stets vor Augen sein.
Ze mehr aber ein Zettel sich der geringen Vetrsgsgrenze nähert, desto weniger kommt er erfahrungsmäßig zur Einlösung, und deswegen will man nicht, daß die Banken kleine Zettel machen.
Man will nicht, daß die Zettel kleiner Banken eindringen unter die Haut des Verkehrskörpers; man will, daß sie auf der Oberfläche bleiben, daß sie leicht zurückkommen können, und deswegen will man nicht, daß zu große Abschnitte gemacht werden.
Man will auch nicht, daß sie.
das eigenthümliche Gebiet des Lebens verlassen, für welches sie geschaffen sind, d. h. das Gebiet von Handel und Gewerbe; man will, daß sie nur für gewisse Kreditbedürfnisse, für gewisse Bedürfnisse der Elastizität der Tauschmittel da seien, man will aber nicht, daß sie zum wirklichen Geld werden, und namentlich, meine Herren, man will den Banken nicht erleichtern, über ein gewisses rationelles Quantum bei ihren Emissionen hinauszugegehen, man will sie in Möglichst enge Schranken bannen, und deswegen will man ihnen gerade die Versuchung nicht geben, zu weit, hinauszugedeihen, indem man ihnen eine Art von Papierzeichen gestattet, das leicht fortgeht und sehr schwer zurückkommt.
Ganz anders aber, meine Herren, steht die Sache bei dem wirklichen Papiergeld, wobei ich noch folgendes einfügen will: daß man bei vorsichtig geleiteten Banken von dem Grundsatz der allzu ängstlichen Beschränkung der Maximalbeträge bereits durch die Erfahrung zurückgekommen ist.
Ich darf daran erinnern, daß die französische Bank, welche sich in ihrer Solidität auch jetzt noch bewährt hat, bereits vor dem Zähre t870 schon längere Zeit Fünfzig-Franknoten gemacht hat, und daß diese sich als durchaus unschädlich im Verkehr erwiesen haben, daß die belgischen Banken sogar auf die Zwanzig-Franknote gegangen sind, ohne daß dadurch Schaden für den Verkehr entstanden wäre.
Aber das dahin gestellt sein lassend, frage, ich, wo ist die rMo legis für dieses Verfahren, welches die, Herren jetzt vorschlagen, nämlich die kleinen Scheine jetzt auszumerzen, wo ist die bei dem Papiergeld
Handelt es sich Hier darum, die Papiergeld-Emission dagegen zu schützen, daß die Staaten zu weit gehen, daß sie einen zu großen Betrag ausgeben
Meine Herren, das ist ja ganz außer Frage.
Wir haben hier einen ganz festen Betrag; ob dies 40, 50 oder 58 Millionen sind, gleichviel, er steht unerschütterlich fest; Sie können nichts Anderes mächen, jede Kautel, die blos zu dem Zweck gegeben wird, daß die Ausgabe limitirt bleiben soll, kommt hier absolut nicht zu paß.
Ebenso, meine Herren, verhält es sich mit der Vorsicht, die Sie dagegen anwenden wollen, daß die einzelnen Werthzeichen nicht zu tief unter die Haut des Verkehrs eindringen.
Es ist ganz das Gegentheil der Fall.
Sie müssen wünschen, daß Sie das Papiergeld so machen, daß es in den Verkehr eindringe, und da muß ich an das erinnern, was ich neulich gesagt habe in Beziehung auf die Ejnlösungsfrage.
Meine Herren, Sie mögen nun in einem künftigen Paragraphen, dem ich nicht weiter vorgreifen will, die Einlösungspflicht aufrecht erhalten oder nicht, darüber wird auch der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes, der mir jüngst in dem Punkte widersprochen hat, mit mir einig fein, daß die Einlösungspflicht in dem Sinne, wie sie bei Banken gedacht wird, bei diesem Papiergeld nicht zu paß kommen kann; es kann sie eine sekundäre Rücksicht in friedlichen Zeiten auch zur Beruhigung der Inhaber diktiren, aber daß die Einlösung der Stützpunkt des Papiergeldes sei, wie bei den Banknoten, davon kann schon deshalb keine Rede sein, weil bei den Banken die Sicherheitsmittel der Einlösung in dem täglichen Wechselverkehr liegen, der ihnen Schuldforderungen an Private zur Deckung ihrer Papierzettel übergiebt, während die Staatsnoten nach unserem Gesetze nicht einmal Mit einem Einlösungsfonds verknüpft sind, und deshalb absolut gar nicht ernsthaft gedacht werden kann, daß hier die Einlösungspflicht eine bedeutende Rolle spielt; im Gegentheil, meine Herren, im Interesse der Sicherheit des Verkehrs und gerade von unserer Seite, die wir der Regierung bereitwillig entgegenkommen in Annahme alles dessen, was 'sie im Wesentlichen verlangt hat, gerade von dieser Seite muß daraus Bedacht genommen werden, daß das Papiergeld so selten wie möglich sich zur Einlösung präsentire.
Wenn Sie es einlösbar machen, und es kommt nicht eine politische Krisis denn von der spreche ich gar nicht—, sondern eine Metallkrisis, welche das Gold nach außen, ruft, während wir die Goldwährung haben: wenn Sie große Appoints machen und diese kommen rasch heran und Sie haben die Einlösungspflicht, so bringen Sie die Regierung in Verlegenheit; haben Sie aber keine Einlösungspflicht, dann verlieren diese Scheine, die nicht eingelöst werden, gegenüber der Banknote und gegenüber von Baargeld, und Sie haben dann abermals eine Kalamität.
Also, meine Herren, für mich kann gar kein Zweifel sein, daß die Regierungen vollständig auf dem richtigen Wege sind, wenn sie nicht große Papierstücke, sondern kleine Papierstücke machen wollen, und ich gehe darin so weit, daß ich es eigentlich für nothwendig halte, den Regierungen vorzuschreiben, sie dürften nicht mehr als ein Zehntel von solchen Scheinen in Fünfzig-Marknoten machen; ich möchte sie dazu, adstringiren, daß man in Zwanzig- und Fünf-Markscheinen die übrigen neun Zehntel mache.
Aber ich halte es nicht für nothwendig, deswegen eine Vorschrift zu geben; ich glaube, bei der Gleichheit der Anschauung, vön der die Regierung hier ausgegangen ist, wie schon vorhin von dem Herrn Minister Camphausen angedeutet worden ist, wird man sicher mit der Ausgabe von großen Papierscheinen vorsichtig sein.
Und nun, meine Herren, möchte ich noch den einzigen Punkt berühren, den ich als schriftlichen Verbesserungsantrag eingereicht Habs, nämlich statt Fünsundzwanzig-Marknoten Zwanzig-Marknoten zu machen.
Es sind ja dafür keine schwerwiegenden Argumente ins Feld zu führen; es ist nur.
das zu sagen, daß wir jetzt eine Neuerung geschaffen haben, in welcher das Zwanzigmark eine sehr bedeutende Einheit repräsentirt, daß wir froh sein, werden, wenn wir die volksthümliche Geldvorstellung mit diesem Abschnitt vertraut machen und das nicht erschweren dürfen, indem wir wieder die Einheit des Fünfundzwanzig-Markpapiers hineinwerfen.
Es hat ja auch die Erfahrung anderer Länder, namentlich in Frankreich und Belgien, gezeigt, daß die Fünfundzwanzig-Franknoten nicht leicht aufgenommen wurden, wohl aber die Zwanzig-Franknoten.
Meine Herren, wer der Regierung den Krieg machen will, wer will, daß dieses Gesetz kein Papiergeld-Gesetz sei, der wird allerdings gut thun, alle, möglichen Schwierigkeiten zu machen, der wird gut thun, große Noten zu machen; wer aber, wie ich, um den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Benda zu widerlegen,,, vollständig sowohl im Punkte der Erleichterung wie im Punkte des Papiergeldes sich auf den Boden der Regierung stellt, wird auch wollen, daß das, was er macht, auch Papiergeld fei und nicht ein Zwitterding, das weder als Papiergeld noch als.
Banknote am Leben bleiben kann; lind deswegen, meine Herren, erwarte ich jedenfalls, daß die Herren, welche große Noten machen, auf alle Fälle für unser Amendement stimmen, welches die Kassenscheine auf 50 und 40 Millionen reducirt; ich erwarte aber auch von den verbündeten Regierungen, daß sie einsehen, daß ihnen ans dieser Seite eine ganz vorurtheilslose Würdigung ihrer Vorlage entgegentritt, und daß sie uns Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
April 1874.
937 die Annahme des nach unserem Gewissen richtigen Amendements nicht mehr erschweren, als unbedingt nothwendig ist.
(Bravo!)
1 Präsident: Es ist ein Amendement von dem Herrn Abgeordneten von Benda eingereicht worden, allerdings zu tz 3; wegen der Verbindung des §3 mit tzl ersuche ich den Herrn Schriftführer, das Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 3 der Regierungsvorlage 1.
1 Alinea 1 hinter „überwiesen ''und an Stelle des Alinea 2 zu setzen: und zwar, soweit die Bestände der letzteren es gestatten, in baarem Gelde, soweit sie es nicht gestatten, in Reichs-Kassenscheinen.
Der Reichskanzler wird zu diesem Zweck ermächtigt, Reichs-Kassenscheine über den in tz 1 fetzgesetzten Betrag hinaus bis auf Höhe des zu leistenden Vorschusses anfertigen zu lassen uyd so weit als nöthig in Umlauf zu setzen.
2.
1 Alinea 3 unverändert; 3.
1 anstatt des Alinea 4 zu setzen: Die auf den Vorschuß eingehenden Rückzahlungen sind zunächst zur Einziehung der nach vorstehenden Bestimmungen ausgefertigten Reichs-Kassenscheine zu verwenden.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
1 Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister vr.
Delbrück: Meine Herren, wenn ich zunächst an die Ausführung des Herrn Vorredners anknüpfe, so kann ich nicht umhin, nochmals auf den Punkt zurückzukommen, mit dem er seine Ausführungen begonnen hat, nämlich aus die vielbesprochenen Darlehns-Kassenscheine, und zwar thue ich das in diesem Augenblicke nicht sowohl im Interesse des vorliegenden Entwurfs und irgend einer so oder so zu gestaltenden Berechnung, sondern in unserem allgemeinen münzpolitischen Interesse.
Wir haben theils durch Gesetze des norddeutschen Bundes, die auf das deutsche Reich übergegangen sind, theils durch das Münzgesetz selbst Bestimmungen getroffen: erstens über StaatsPapiergeld, zweitens über Papiergeld, welches von KorpoMMen ausgegeben ist, und drittens über Banknoten.
Ich für meinen Theil und ich habe bisher geglaubt, mich auch darin mit dem Herrn Abgeordneten für Bingen in Uebereinstimmung zu befinden ich für meinen Theil habe geglaubt, daß mit diesen drei Kategorien der Kreis der papiernen Geldzeichen abgeschlossen sei, daß keine Lücke mehr stattfinde.
Wenn ich seiuer Anficht folgend die DarlehnsKassenscheine nicht als Staats-Papiergeld ansehe, so würde ich anerkennen müssen, daß in unserer Gesetzgebung in Bezug auf die papiernen Geldzeichen eine große und sehr verhängnißvolle Lücke vorhanden sei.
Denn während wir bestimmt haben, daß Staats-Papiergeld nicht ausgegeben werden darf ohne Reichsgesetz und diese Bestimmung soll ja hier nach einem bisher nicht angefochtenen Paragraphen wiederholt werden während wir ferner Bestimmungen getroffen haben 'über die von Korporationen ausgegebenen Scheine, welche (es ist im Ganzen sehr wenig davon bisher ausgegeben) auf einen gewissen Betrag, mindestens auf 100 Mark lauten sollen, und welche nach dem für das Reich geltenden früher norddeutschen Gesetz nicht ohne Reichsgesetz neu ausgegeben werden dürfen, wenn wir endlich die Emmissionsbefugniß der Banken fixirt haben auf den Zustand, wie er im Zahre 1870 war, so würde, wenn man die Darlehens-Kassenscheine nicht zum Staats-Papiergeld rechnet, jeder Bundesstaat fernerhin befugt sei, in der Form und natürlich auch mit dem Zweck der Darlehns-Kassenscheine, papierne Werthzeichen zu schaffen, so viel es ihm eben wieder für den durch die DarlehnsKassenscheine zu erfüllenden Zweck konveniren, würde.
Ich würde diese Lücke meinerseits für höchst verhängnißvoll ansehen, und im Interesse der Gesammtheit unserer münzpolitischen Gesetzgebung allein und ganz abgesehen von allen übrigen Rücksichten muß ich nach wie vor mit Bestimmtheit den Satz vertheidigen, daß die Darlehns-Kassenscheine nichts anders sind als StaatsPapiergeld.
Der Herr Vorredner ist und ich will ihm gleich darauf folgen in seinen Ausführungen korrekter Weise bei § 1 stehen geblieben.
Da aber bei der früheren Diskussion ganz unwillkürlich nach dem System der Amendements der h 1 in Verbindung mit dem tz 3 zur Diskussion gestellt worden ist und nachdem das eben von dem Herrn Abgeordneten von Benda angekündigte Amendement verlesen worden ist, so werden Sie mir, glaube ich, gestatten, schon jetzt auszusprechen, daß das Amendement von Benda für die verbündeten Regierungen vollkommen annehmbar sei.
Ich kann mich nun zum h 1 selbst wenden.
Auch da ist eigentlich ja der Kreis, in dem sich die Diskussion zu bewegen hat, ziemlich verengt.
Der Herr Antragsteller oder vielmehr der Antrag selbst erkennt.
an, daß diejenigen Staaten, welche weniger Papiergeld ausgegeben haben, als nach dem Maaßstab der Bevölkerung von den 40 Millionen auf sie entfallen würde, diesen Antheil erhalten sollen.
Es frägt sich nun und das ist der Gegenstand der Differenz, wie ganz richtig der Herr Vorredner hervorgehoben hat —: soll diese Ausgleichung sofort erfolgen, oder soll sie erst nach Ablauf von fünf Jahren vollzogen sein
Der Herr Vorredner begründet seinen Antrag durch das Interesse der Sicherheit des Geldverkehrs; aus diesem Interesse leitet er die Nothwendigkeit her, die acht Millionen, um die es sich handelt,, vorläufig nicht auszugeben, sondern sie erst durch Rückzahlungen, welche von anderen Staaten zu leisten sind, zu beschaffen.
Zur Begründung dieser seiner Ansicht ist er im Gegensatz zu den Ausführungen des königlich preußischen Herrn Finanzministers eingegangen auf die Frage, ob wir wirklich nun in Folge der Ausmünzung an Gold einen Utzberschuß an Cirkulationsmitteln haben oder nicht.
Es ist anzuerkennen, daß ein Beweis, ein strikter, zahlenmäßiger, unwiderleglicher Beweis weder für noch gegen die Bejahung dieser Frage zu führen ist.
Ich möchte indeß darauf aufmerksam machen, daß der Herr Vorredner, wie ich glaube, einige von den Ausführungen meines Herrn Nachbars mißverstanden hat: zunächst über denjenigen Einfluß, den die Steigerung der Arbeitslöhne in dieser Beziehung ausgeübt Hat.
Dieser Einfluß ist lediglich aus dem Grunde hervorgehoben worden, weil es in der Natur der Sache liegt, daß, wenn eine Arbeit, welche, vor zwei Jahren einen Thaler kostete, jetzt zwei Thaler kostet, zur Bezahlung dieser Arbeit mehr Cirkulationsmittel erforderlich sind, als zu der Zeit, wo die Arbeit nur einen Thaler kostete.
Ich glaube, diese Auffassung ist in der That unwiderleglich und ist unabhängig von der Frage, wodurch das Steigen der Arbeitslöhne herbeigeführt worden ist, ein Steigen, welches herbeigeführt worden ist das Thema würde hier zu weit führen—durch das Zusammenwirken außerordentlich verschiedenartiger Verhältnisse.
Die Bestände bei den Bänken, meine Herren, auf deren Anrechnung der Herr Vorredner keinen Werth legt, haben denn doch, glaube ich, ihre Bedeutung einmal insofern evident, als das niedergelegte Gold ein Metall vertreten hat, was ohne weiteres aus dem deutschen Verkehre herausgewandert ist.
Sodann aber möchte ich ihn auch daran erinnern, daß man, wenn die Cirkulation der Banknoten hervorgehoben wird, denn doch nicht die Beträge der Cirkulationsmittel doppelt zu rechnen hat, einmal insoweit sie in geprägtem Golde in den Kassen vorhanden sind, und noch ein938 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
April 1874. mal, insoweit sie in Form von Banknoten in Cirkulation sind.
Die große Menge von Silbergeld, welche sich aus der Nachweisung ergiebt, die wir Ihnen vorgelegt haben, und auf die der Herr Vorredner zurückgekommen ist, was wirklich davon da ist, das weiß keiner von uns.
Die Nachweisung, die vorgelegt worden ist, ist richtig, sie weist nach, so und so viel ist ausgeprägt und so und so viel ist von den Regierungen wieder eingezogen worden.
Was nun in dem langen Zeiträume, über den diese Nachweisung sich erstreckt, auf anderem Wege aus dem Verkehr gezogen worden ist, durch den ganz kolossalen Verbrauch von Silber für die große und kleine Industrie, welches namentlich von der kleinen Industrie lediglich aus den Münzen genommen wird, das entzieht sich jeder Berechnung.
Nehme ich hiernach auch meinerseits an, daß die Vermehrung der Eirkulationsmittel, die eingetreten ist, keineswegs so erheblich ist, wie der Herr Vorredner es erachtet, so, glaube ich, kommt man bei der vorliegenden Frage: ist es gefährlich, acht Millionen Thaler in Reichs-Kassenscheinen mehr auszugeben, als der Herr Vorredner ausgegeben zu sehen wünscht
auf ein Moment zurück, welches in der Ausführung des Herrn Vorredners in Bezug aus die zweite der bei tz 1 zu erörternden Fragen, nämlich die Stückelung, enthalten war.
Der Herr Vorredner hat mit dem allervollsten Rechte hervorgehoben, daß die kleinen Appoints, die er vertritt, im Einverständniß mit der Auffassung der Bundesregierungen, eine vollkommen andere Rolle im Verkehre zu spielen haben, als die richtigerweise nur in großen Appoints auszugebenden Banknoten.
Bekanntlich ist diese richtige Theorie in Bezug auf die Appoints der Banknoten keineswegs im Augenblick durchgeführt.
Wir haben sie für die Zeit vom 1.
Zanuar 1876 an im Gesetze festgestellt.
Zur Zeit ist die Cirkulation von kleinen Abschnitten der Banknoten eine ganz außerordentlich bedeutende.
An Noten unter 50 Mark cirkuliren etwa 95 Hz Millionen Thaler, (hört!)
an Noten von 50 bis 100 Mark etwa 82 Millionen Thaler, zusammen 177 Hz Millionen Thaler.
Diese Eirkulationsmittel werden mit der Durchführung des Artikels 18 des Münzgesetzes vom 1.
Zanuar 1876 an aus dem Verkehr verschwinden.
Die Rolle, dis diese kleinen Abschnitte im Verkehr gespielt haben, können die großen Abschnitte nur zum kleineren Theile vertreten.
Rechne ich nun zu den 177 Hz Millionen Thaler den jetzigen Papiergeld-Umlauf von 61, 400, 000 Thalern Hinzu, so ergiebt sich jetzt eine Cirkulation kleiner Abschnitte von 238, 900, 000 Thalern.
An Stelle dieser Cirkulation will die Vorlage der verbündeten Regierungen eine Cirkulation von 58 Millionen Thalern setzen, welche ohnehin nicht nur von Jähr zu Zahr sich vermindert, welche auch in diesem Umfange schwerlich jemals cirkuliren wird, weil ich habe ja schon das eventuelle Einverständniß mit dem Amendement von Benda erklärt weil es schwerlich nöthig sein wird, diesen ganzen Betrag überhaupt auszugeben.
Nun, meine Herren, würde also, selbst wenn ich die vollen 58 Millionen als emittirt voraussetze, die gegenwärtige Cirkulation der kleinen Abschnitts um 180, 600, 000 Thäler vermindert werden.
Zch glaube, daß diese Zahl doch daraus hinweist, daß es in der That nicht gefährlich ist und die Sicherheit des Geldumlaufs nicht gefährdet, wenn man, der Vorlage der verbündeten Regierungen folgend, die 40 Millionen, die eigentlich die etatsmäßige Summe bilden sollen, sogleich nach Maßgabe der Bevölkerung unter die einzelnen Staaten vertheilt, also die eventuell auszugebende Menge von Reichs-Papiergeld um 8 Millionen Thaler vermehrt.
Der Herr Abgeordnete für Bingen hat noch darauf hingewiesen, daß dieses Reichs-Papiergeld, weil es als ReichsPapiergeld einen ganz anderen Werth für den Umlauf habe wie das bestehende Staats-Papiergeld, deshalb auch höher in Anschlag gebracht werden müsse.
Daß es diesen größeren Werth hat, das gebe ich ohne weiteres zu; indessen in der Thatsache, daß doch faktisch das kleine Staats-Papiergeld cirkulirt und daß es insoweit also genau wie das künftige Reichs-Papiergeld die Stelle von Metall vertritt in dieser Thatsache liegt, glaube ich, doch ein Moment dafür, daß für die Beurtheilung der jetzt in Rede stehenden Frage die größere Cirkulationsfähigkeit des Reichs-Papiergeldes gegenüber dem Staats-Papiergeld nicht ins Gewicht fällt.
Der Herr Vorredner hat nun daran appellirt, daß die verbündeten Regierungen einen Antrag, der auf der Basis ihres eigenen Entwurfs stehe, der die Prämissen acceptire und nur in der Gestaltung der Konsequenzen etwas von dem ursprünglichen Entwurf abweiche, nicht zurückweisen Möchten, und er hat halb und halb die Ueberzeugung ausgesprochen, sie würden es nicht thun.
Meine Herren, ich möchte Sie wiederholt bitten, zu beherzigen, was ich bei der ersten Berathung des vorliegenden Entwurfs gesagt und neulich bei der zweiten Berathung nochmals wiederholt habe, daß dieser Entwurf ein Kompromiß ist, dessen einzelne Theile sich nicht beliebig auseinanderreißen lassen.
Zch kann bei der fetzigen Lage der Sache nur bestimmt erklären, daß ich nicht glaube, die verbündeten Regierungen werden sich entschließen können, das Amendement des Herrn Vorredners anzunehmen.
Was die Frage der Stückelung betrifft, so bin ich zu meiner lebhaften Befriedigung in dieser Frage mit dem Herrn Vorredner einverstanden.
Er wünscht, daß die Appoints zu 50 Mark möglichst beschränkt werden.
Er hat unterlassen, einen Antrag in dieser Beziehung zu stellen, weil er versichert ist, daß von Seiten der verbündeten Regierungen von demselben Gesichtspunkte ausgegangen wird.
Zch kann das auf das Allervollständigste bestätigen.
Was feinen Antrag anlangt: an Stelle der Fünftmdzwanzigmark-Appoints Zwanzigmark-Appoints zu setzen, so bin ich nicht in der Lage, darüber eine bestimmte Erklärung abgeben zu können; indessen glaube ich, daß die verbündeten Regierungen auf die Art dieser Abschnitte einen entscheidenden Werth ihrerseits nicht legen werden.
Sie sind zum Abschickt von 25 Mark, wie die Motive andeuten, einfach durch die Erwägung gekommen, haß sie gewünscht haben, dem GoldZwanzigmarkstück nicht eine direkte Konkurrenz durch das Papier-Zwanzigmarkstück zu machen.
Findet das Haus diese Erwägung nicht durchgreifend und im Hinblick auf die Erfahrungen, die in anderen Ländern gemacht sind, es für richtiger, an der Stelle des Fünfundzwanzigmark-Appoints ein Zwanzigmark-Appoint zu setzen, so werben, glaube ich, die verbündeten Negierungen kein Bedenken tragen, einem solchen Beschlusse ihrerseits zuzustimmen.
1,,: s 8: Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath von Nostiz Wallwitz hat das Wort.
Bevollmächtigter zumBundesrath für dasKönigreichSachsen, Außerordentlicher Gesandter und Bevollmächtigter Minister von Nostiz Wallwitz: Der Herr Abgeordnete Bamberger hat sich darüber beklagt, daß ich ihm ungerechtfertigter Weise die Aeußerung untergeschoben habe, die sächsische Regierung hätte sich durch die Emission voll Staats-Papiergeld in ungewöhnlich großen Massen „versündigt '': Ach möchte ihn nur auf Seite 654 des stenographischen Berichtes verweisen, wo er wörtlich gesagt hat: 1. '
Hätten Bayern, Sachsen rc.
nicht, wie Man sich ausdrückt, „gesündigt '', so kann ich dem Finanzminister von Preußen wohl versichern, daß der Reichstag nicht deran gedacht hätte, 40 Millionen Reichs-Papiergeld zu machen, rc.
Etwas weiter bezeichnet er diese Staaten als „sündhafte Staaten ''.
1.
Zch habe meinerseits allerdings den Vorwurf nicht, emsthaft genommen, indessen freue ich mich doch, heute aus seinem 939 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
April 1874.
Munde gehört zu haben, daß er uns damit nichts Schimpfirliches habe anthun wollen.
Präsident: Zch zeige zuvörderst an, daß ein Amendement eingereicht worden ist zu tz 1: § 1 Zeile 2 statt „25 ''zu setzen „20 '', öi-.
Vamberger.
Dann liegt ein Schlußantrag vor, von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich bin mir vollständig bewußt- daß der Reichstag im Großen und Ganzen über den tz 1 dieses Gesetzes jetzt genug gehört hat.
Zch will nur die Gelegenheit benutzen, um dagegen zu protestiren, daß Heute diejenigen als nicht loyal bezeichnet sind, welche für den Antrag Mosle zu stimmen gesonnen sind.
Nach meiner Auffassung ist das Präjudiz des tz 18 nicht so aufzufassen und so zu interpretiren, wie die Interpretation von diesen Herren gegeben wird.
Unter Reichs-Papiergeld im weiteren Sinne sind auch Reichs-Banknoten zu verstehen.
Wir, die wir an Stelle dieses Reichs-Papiergeldes Reichs-Banknoten wünschen, werden uns durch solche Redensarten nicht bewegen lasten, dem Antrag Mosle entgegen zu stimmen, sondern ich wenigstens für meinen Theil werde demselben nach wie vor zustimmen.
m klebrigen will ich Sie mit weiteren Auseinandersetzungen verschonen, da ich ohnehin glaube, daß der Herr Abgeordnete Mosle mit seinem Antrage nicht in der Majorität des Hauses bleiben wird.
(Sehr richtig!)
Präsident: Es ist wiederum ein Schlußantrag überreicht, von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Sorau).
Zch ersuche diejenigen Herren 'aufzustehen, welche den Schlußantrag Unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger hat auf eine Aeußerung von mir, die ich im Laufe der Debatte bei der letzten Verhandlung gethan Habe, derartig angespielt, daß es den Anschein haben müßte, als hätte ich gesagt, meine Freunde sowohl als ich wären in Geldsachen Puritaner v.
Ach glaube, sein Gedächtniß hat ihn dabei im Stich gelassen.
Zch Habs damals nur geäußert: auch wir in der konservativen Partei wären gern Puritaner in Geldsachen.
Zch bedaure, daß er also unsere Allianz von der Hand gewiesen hat, eine Allianz, aus die ich vor Allem bei dem Bankgesetz demnächst rechne!
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger das Wort.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Dem letzten Herrn Vow redner habe ich für seine Aufklärung nur zu danken.
Was den Herrn Bundesvertreter für Sachsen betrifft, so glaube ich, hat er sich doch jetzt wirklich eines wahren Undanks schuldig gemacht, indem er ein Citat von mir vorbrachte, das blos gedient hat, für den von ihm vertretenen Staat zusprechen und die Ausdrücke der Tugend und des Lasters zu perstfliren, insofern sie gegen seinen Staat angewendet wurden; ich habe mich so ausgedrückt: „und darf wohl auch jenen Staaten das sagen, so stolz sie auch aus ihre Tugend sein mögen und so selbstgefällig sie auf das Laster der anderen herabsehen.
Zch wollte also das Wort Sünde und Laster nicht in meinem Sinne, sondern im Sinne derer, die ich angriff, verwerthet haben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor: das Amendement vr.
Tellkampf (Nr.
131, 1), das geschriebene Amendement des Abgeordneten ör.
Bamim h 1 Zeile 2 statt „25 ''zu setzen „20 '', das Amendement Sonnemann (Nr.
130 II 1), im tz 1 Zeile 2 die Zahlen 5 und 25 zu streichen, dann das Amendement ör.
Bamberger, ör.
Harnier und Miquöl (Nr.
130 I 1).
Ich schlage vor,, zuvörderst abzustimmen über das Amendement ör.
Tellkampf, im tzl statt der Worte „120 Millionen Mark ''zu setzen „60 Millionen Mark ''; wenn das Amendement erledigt ist, schlage ich vor, einzeln und getrennt abzustimmen über Beibehaltung der Zahlen 5. und 25 im tz 1.
Sollte die Zahl 25 verworfen werden, so werde ich das Amendement vr.
Bamberger, statt derselben 20 zu setzen, besonders zur Abstimmung bringen.
Wird die Ziffer 25 angenommen, so nehme ich nach der Fassung des Amendements des Abgeordneten Or.
Bamberger an, daß dadurch sein Amendement auf die Ziffer 20 beseitigt ist; denn es heißt ausdrücklich in dem Amendement: statt „25 ''zu setzen „20 ''; er will also statt 25-Mark-Reichskastenscheine 20-Mark-Reichskastenscheine.
Endlich stimmen wir ab über das Amendement Or.
Bamberger, Or.
Harnier und Miguel (Nr.
130 I 1) und sodann über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach der Abstimmung über die einzelnen Amendements gestaltet haben wird.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; es wird demnach so abgestimmt.
Zch ersuche zuvörderst das Amendement Or.
Tellkampf (Nr.
131, 1) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: im H 1 statt der Worte „120 Millionen Mark ''zu setzen: „60 Millionen Mark ''.
1.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
9401Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
April 1874.
—-1- 1. 1. 1.1. Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Meine Herren, wir gehen jetzt zu den Ziffern 5 und 25, eventuell 20 über.
Zch werde also die Fragen positiv stellen.
Ach ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche füx den Fall der Annahme des ß 1 —-entgegen den Anträgen der Abgeordneten Dr. Sonnemann und Dr. Tellkampf auf Streichung die Ziffer 5 beibehalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Ziffer 5 ist beibehalten.
Zch ersuche nun ferner diejenigen Herren aufzustehen, welche in Zeile 2 des tz 1 entgegen dem Antrage auf Streichung die Ziffer 25 für den Fall der Annahme des tz 1 beibehalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Ziffer 25 ist-abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche'für den Fall der Annahme des tz 1 nach dem Antrage Dr. Bamberger statt der gestrichenen Ziffer 25 die Ziffer 20 setzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 20 ist angenommen.
Jetzt ersuche ich den Herrn Schriftführer, das Amendement Dr. Bamberger, Dr. Harnier und Miqusl zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: im § 1 Absatz 1 nach den Worten „ausfertigen zu lassen ''den Schlußsatz von „und unter ''bis „zu vertheilen ''durch folgende Bestimmung zu ersetzen: Dieselben sind zunächst zur Einziehung des von den Bundesstaaten ausgegebenen Papiergeldes zu verwenden, schließlich aber (vergleiche unten tz 3, Absatz 3 am Ende) unter die Bundesstaaten nach dem Maßstab ihrer durch die Zählung vom 1.
December 1871 festgestellten Bevölkerung zu vertheilen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich den Herrn Schriftführer, den tz 1, wie er sich nach den verschiedenen Abstimmungen gestaltet hat, zu verlesen; es ist, soviel ich weiß, nur die Aenderung der Ziffer 25 in 20 vorgenommen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: tz 1.
Der Reichskanzler wird ermächtigt, Reichs-Kassenscheine zum Gesammtbetrage von 120 Millionen Mark in Abschnitten zu 5, 20 und 50 Mark ausfertigen zu lasten und unter die Bundesstaaten nach dem Maßstabe ihrer durch die Zählung vom 1.
December 1871 festgestellten Bevölkerung zu v ertheilen.
Ueber die Vertheilung des Gesammtbetrages auf die einzelnen Abschnitte beschließt der Bundesrath.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen, tz 1 annnehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine große Majorität; der tz 1 ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über H 2.
Zu tz 2 liegt das Amendement der Abgeordneten Dr. Bamberger, Dr. Harnier undMiquÄ vor (Nr.
130 I 2): in tz 2 Absatz 2 zwischen den Worten „vom 1 Zanuar 1876 an ''und „nur ''einzuschalten: „nach Maßgabe der landesgesetzlichen Bestimmungen ''.
Der Herr Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren, der beantragte Zusatz bezweckt nur, die Regierungsvorlage gegen eine mögliche Mißdeutung sicher zu stellen.
Die Fassung der Regierungsvorlage könnte nämlich dahin gedeutet werden, als ob, unabhängig von dem Ablauf der landesgesetzlichen Einlösungsfristen, welche schließlich Präklusivfristen werden, eine selbstständige Verpflichtung der Bundesstaaten eingeführt werden solle, das von ihnen ausgegebene Papiergeld auch nach Ablauf dieser Frist einzuziehen.
Das hat sicherlich nicht in der Absicht des Gesetzentwurfs gelegen.
Außerdem ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß nach der Gesetzgebung einzelner Bundesstaaten bereits bis zum 1.
Zanuar 1876 die landesgesetzliche Einlösungsfrist mit präklusiver Wirkung bereits abgelaufen sein könnte.
Für diesen Fall würde die Fassung der Regierungsvorlage auch nicht ganz zutreffend erscheinen.
Aus diesen beiden Gründen haben wir geglaubt, vorschlagen zu sollen, wie ich annehme, im Sinne der Vorlage, die Worte zuzusetzen: „nach Maßgabe der landesgesetzlichen Bestimmungen '', womit eben ausgedrückt wird, daß in dieser Beziehung an den Landesrechten nichts geändert werden soll.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Ämts Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, es, ist auch im Schoße des Bundesraths eine ähnliche Bestimmung, wie die eben vertheidigte, in Frage gekommen.
Man hat sich dabei nicht entschließen können, eine solche Bestimmung aufzunehmen, sondern es vorgezogen, die Frage so zu lassen, wie sie nach Maßgabe der Regierungsvorlage steht.
Zch glaube, es wird darüber kein Zweifel sein, daß es im Interesse des Publikums im höchsten Grade wünschenswerth ist, daß von den ganz gewiß überall in den Landesgesetzen den Regierungen zustehenden Befugnissen zur Festsetzung von Präklusivfristen doch nur ein äußerst schonender Gebrauch gemacht werde.
Es sind wiederholt Klagen darüber laut geworden, daß nicht immer ein solch schonender Gebrauch gemacht worden sei, wenn es sich darum handelte, eine Emission von Papiergeld durch eine andere zu ersetzen, wo es sich also nicht um die Ausfertigung neuen Papiergeldes, sondern nur um den Ersatz eines bereits bestehenden durch ein anderes handelte.
Einzelne Zettel befinden sich mitunter in den Händen von Leuten, die sehr, wenig gewohnt sind, Anzeigeblätter zu lesen, und denen es daher in hohem Grade überraschend ist, wenn sie mit ihrem Schein, mit ihrem Zettel kommen und ihnen gesagt wird: ja, das gilt nichts mehr, das ist ein bloßes Stück Papier.
Zch möchte aus diesem Grunde, indem ich im Uebrigen nicht der Meinung bin, daß durch die Vorlage der verbündeten Regierungen die Landesgesetze außer Kraft gesetzt werden, doch nicht wünschen, daß man sie hier allzusehr accentuire.
Das ist der einzige Grund, weshalb ich Sie bitten möchte, bei der Vorlage der verbündeten Regierungen zu bleiben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Harnier Hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Zch bin gewiß mit den eben entwickelten Intentionen vollkommen einverstanden; es scheint 941 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
April 1874. mir, daß es vollkommen am Platze sein würde, innerhalb des Bundesraths zu versuchen, auf die zu fassenden Beschlüsse der einzelnen Bundesregierungen in diesem Sinne einzuwirken; allein ich weiß nicht, ob es zu dem richtigen Zwecke ein ganz richtiges Mittel ist, eine etwas unbestimmte Fassung des Reichsgesetzes an dieser Stelle aufrechtzuerhalten; denn eine Rechtspflicht für die Regierung soll, wie wir eben hören, nicht geschaffen werden, es sollen die Landesgesetze in Kraft bleiben, es sollen also die Präklusivfristen, welche ja in solchen Fällen schließlich festgesetzt werden, zur Geltung kommen, und in der NM weiß ich uicht, wenn man das abstellen wollte, wie man sich überhaupt der Aussicht hingeben könnte, daß alles alte Staats-Papiergeld vollständig aus der Welt käme.
Ach glaube also nicht, daß dies das richtige Mittel ist, um einen klaren Rechtszustand in dieser Hinsicht zu etabliren.
Ach würde vielmehr glauben, daß eine präcisere Fassung dieser Bestimmung wohl am Orte wäre; ein großer Werth ist indessen darauf gewiß nicht zu legen, und nachdem der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts mir darin beigestimmt hat, daß an dem Landesrecht der einzelnen Bundesstaaten nichts geändert werden soll, daß eine Verpflichtung von Reichs wegen, auf unbestimmte Zeit über die Dauer der landesgesetzlichen Vorschriften hinaus die Kassenscheine einzuziehen, nicht etwa eingeführt werden soll, so bleibt wenig praktisches Interesse bei dieser Bestimmung.
Ach ziehe deshalb im Einverständniß mit den übrigen Herren Antragstellern den Antrag zurück, nachdem sich die Sache so aufgeklärt hat.
Ach benutze übrigens diese Gelegenheit, um zur Geschäftsordnung zu erklären, daß ich in Folge der vorigen Abstimmung über tz 1 meine Anträge unter Nr.
132 und Nr.
140 als hinfällig zurückziehe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Ach will nur erklären, daß auch sämmtliche späteren Paragraphen des gemeinsamen Antrages mit der Abstimmung über H 1 gefallen sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rohland hat das Wort.
Abgeordneter Rohland: Ich wollte mir blos erlauben, eine Frage an den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts zu richten.
Es heißt in tz 2: Zeder Bundesstaat hat das von ihm seither ausgegebene Staats-Papiergeld u. s w. einzuziehen.
Nun ist es eine bekannte Thatsache, daß in früheren Zeiten Einziehungen erfolgt sind, und es ist ebenso bekannt, daß von den früheren Emissionen, die nun nicht mehr gesetzlich gültig sind, noch viele Exemplare in den Händen einzelner Personen sind, die in der Regel nicht in der Lage sich befinden, diese Summen zu entbehren.
Ach wollte mir deshalb die Frage erlauben, ob die verbündeten Regierungen gesinnt sind, die präkludirten Emissionen bei dieser paffenden Gelegenheit auch mit zur Einlösung zu bringen.
Es ist ein ganz eigenthümlicher Zustand, in dem wir uns befinden: der Schuldner ist zu gleicher Zeit auch der Gesetzgeber darüber, wie er seine Schulden bezahlen will; er sagt: von dem und dem Tage an ist eine Schuld nicht mehr gültig, wenn du mir nicht den alten Schuldschein bringst und einen neuen dafür eintauschst.
Aus diesen Verhältnissen erwächst meiner Anschauung nach ein nobils oküeiuw für den Schuldner, auch in spärerer Zeit darauf zurückzukommen und alle Schuldscheine, welche in den Händen seiner Gläubiger sind, einzulösen.
Ach bitte um eine gefällige Antwort.
1.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Verhandlungen deS Deutschen Reichstages.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Or.
Delbrück: Allerdings ist bei dem Entwürfe des Gesetzes nicht ins Auge gefaßt, Geldzeichen, welche heute bereits rechtlich nichts mehr gelten, zu einer neuen Geltung zu bringen.
Ach kann also die Frage des Herrn Vorredners, ob bereits rechtlich präkludirte Kassenanweisungen der Einzelstaaten nun noch zur Einlösung gelangen können, wenigstens was den Standpunkt der Reichsgesetzgebung betrifft, nur verneinen; was die Einzelstaaten etwa in dieser Beziehung thun wollen, würde ihre Sache sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, es ist eine bekannte Erfahrung, daß Kassenscheine, wenn sie eingezogen werden sollen, und wenn Präklusivfristen für die Einlieferung gestellt sind, innerhalb der ersten Fristen bei weitem nicht alle eingeliefert werden, daß immer Massen draußen bleiben, meistens in den Händen von kleinen Leuten, die weder die Gesetze noch die Zeitungen lesen.
Nach Ablauf der Präklusivfristen, wenigstens der ersten, kommen sie und bringen die ausgeschlossenen Scheine zum Einlösen.
Am Großherzogthum Hessen z.
B. hat man Präklusivfristen für Einlieferung des Staatspapiergeldes gestellt, die sind abgelaufen, dann hat sich präkludirtes Papiergeld wieder gezeigt, und es war ein Gebot der Gerechtigkeit, die Präklusivfristen wiederholt zu erstrecken.
Ach finde es selbstverständlich und ein Gebot der Gerechtigkeit der Bevölkerung gegenüber, daß es den einzelnen Staaten unbenommen ist und bleibt, Präklusivfristen so oft es die Umstände für angemessen erscheinen lassen, auch nach Erlaß des Gesetzes, welches wir eben hier debattiren für die Einlösung ihres Papiergeldes aufzuheben- respektive neue anzusetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Könneritz hat das Wort.
Abgeordneter von Könneritz: Ach möchte aus Anlaß eines von dem Herrn Referenten der Petitionskommission aus der Petition der Handelskammer zu Halle erwähnten Gesuchs eine Bitte an den Herrn Präsidenten des ReichskanzlerAmtes mir zu richten erlauben.
Die bevorstehende Einziehung des Staatspapiergeldes hat bereits in mehreren Theilen Deutschlands zu der Befürchtung Anlaß gegeben, daß aus dieser Maßregel eine Schädigung der derzeitigen Inhaber des Staatspapiergeldes entstehen würde.
Man befürchtet nämlich, daß, mit dem Zeitpunkte der Ausrufung des Papiergeldes zur Einlösung, dasselbe seitens der Bank- und Handelshäuser nicht mehr zum vollen Werthe überall angenommen werden wird, unter dem Anführen, daß für die durch Einschickung des Pagiergeldes an die zur Einlösung in den Einzelstaaten beauftragten Kassen erwachsenden Kosten und Mühen ein Abzug gerechtfertigt sei.
Wenn man nun erwägt, daß allerdings ein Theil des von den Einzelstaaten ausgegebenen Papiergeldes nicht im eigenen Lande cirkulirt, sondern fern von dem Ausgabeort, so erscheint diese Befürchtung nicht ganz unbegründet, und es steht nicht zu bezweifeln, daß namentlich die ärmere Bevölkerung von dem Sinken des Kurses des Papiergeldes geschädigt werden würde, weil dieselbe nicht in der Lage ist, sich rechtzeitig des Papiergeldes zu entledigen.
Am Interesse der ärmeren Bevölkerung erscheint es daher angezeigt, daß geeignete Vorkehrungen getroffen werden, damit Verluste durch die Einziehung des Staats-Papiergeldes dem Publikum nicht erwachsen.
Es dürfte dies entweder dadurch zu erreichen sein, daß in.
Deutschland eine größere Anzahl Einlösungsstellen bestimmt würden, welche das Papiergeld sämmtlicher Staaten einzulösen hätten, oder daß von dem Zeitpunkte der Ausrufung des Papiergeldes an sämmtliche Reichskaffen angewiesen würden, das Papiergeld I i 942 Deutscher Reichstag, 35.
Sitzung am 18.
April 1874. der Einzelstaaten als Zahlung anzunehmen.
Ich will keinen besonderen Antrag in dieser Beziehung stellen, da ich anerkenne, daß es Sache der Verwaltung ist, hierüber Entschließung zu fassen, beschränke mich vielmehr darauf, die Angelegenheit bei der Reichsregierung anzuregen und vertrauensvoll in ihre Hände zu legen.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet, es wünscht auch Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über tz 2, nachdem das Amendement Dr. Bamberger (Nr.
131 I 2) zurückgezogen ist und nicht mehr vorliegt '.
Das Haus erläßt uns wohl die Verlesung.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 2 der Vorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 2 ist angenommen.
Nach den Erklärungen der Herren Abgeordneten Dr. Harnier und Dr. Bamberger nehme ich an, daß das Amendement Nr.
130 1 3 auf Annahme eines besondern § a zurückgezogen ist.
(Wird bestätigt.)
Ich eröffne die Diskussion über tz 3.
Nachdem die Amendements: des Abgeordneten Dr. Garnier (Nr.
132), der Abgeordneten Dr. Bamberger, Dr. Harnier und Miguel (Nr.
130 I 4), des Abgeordneten Dr. Bamberger (Nr.
142), des Abgeordneten Dr. Harnier (Nr.
140), alle zurückgezogen sind, bleiben nur noch übrig: das Amendement des Abgeordneten von Benda (schriftlich gestellt), der Antrag des Abgeordneten Rohland (Nr.
148, 1): im Absatz 3 anstatt: innerhalb 15 Jahren zu setzen: innerhalb 5 Jahren, und der Antrag Sonnemann (Nr, 130, II 2), den H 3 zu streichen, der sich durch die Abstimmung über den Paragraphen selbst erledigt.
Soeben wird mir noch ein schriftlicher Antrag zu Absatz 3 überreicht und zwar unter Zurückziehung des Antrages unter Nr.
148, 1 —: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 im tz 3 Absatz 1 anstatt: werden zwei Dritttheile des überschießenden Betrages aus der Reichskasse als ein Vorschuß über 'wiesen, 1, 1'zusetzen: wird die Hälfte des überschießenden Betrages uus der Reichskaffe als Vorschuß überwiesen; 2.
1 im tz 3 Absatz 3 statt: innerhalb 15 Jahren, zu setzen: innerhalb 10 Jahren.
Ich eröffne also über dieses Amendement Rohland, das Amendement von Benda und den tz 3 die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr, Harnier.
Abgeordneter Dr. Harnier: In Vertretung meines verehrten Freundes, des Herrn Abgeordneten von Benda, der im Augenblicke nicht anwesend ist, der sich aber vorhin öffentlich, so zu sagen, als Adoptivvater und mich als den eigentlichen Vater des von ihm gestellten Antrages bezeichnet hat, halte ich mich verpflichtet, für die Annahme dieses Antrages mit ganz kurzen Worten mich aufsprechen.
Durch den Antrag wird in der Mat der von meinen Freunden und mir verfolgte Zweck insoweit erreicht, als die effektive Cirkulation von Reichs-Kassenscheinen auf dis Summe von 40 Millionen Thaler vorläufig jedenfalls beschränkt bleibt.
Und nach allen Verhältnissen läßt sich annehmen, daß auch während der Amortisationsperiode, selbst wenn sie15 Jahre dauert, eine weitere Ausgabe von Kassenscheinen schwerlich nöthig werden wird.
Ein großer Theil unserer Absicht wird also erreicht werden, wenn der Reichstag diesem, von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts ja genehmigten Antrage zustimmen wird.
Sehr nahe lag aber auch für jeden, der die Beschränkung des Umlaufs des Papiergeldes wünscht, vollends nach den heutigen Worten des preußischen Herrn Finanzministers, der Versuch, den den Herr Abgeordnete Rohland macht, auf die früheren Zifferverhältniffe des vorjährigen Entwurfs zurückzugreifen.
Wenn, meine Herren, in diesem Sinne die Vorlage gestellt gewesen wäre, so würde unsererseits gar kein Versuch gemacht sein, weitere Verminderungen herbeizuführen.
Danach würde effektiv alsbald eine Verminderung von 5 bis 6 Millionen im Papiergeld-Umlauf eingetreten, und in 10 Jahren werden wir auf 40 Millionen Thaler zurückgekommen sein.
Ob heute der Reichstag dazu geneigt sein wird, darüber bin ich zweifelhaft; ich selbst werde jetzt nach der ganzen Sachlage nicht für diesen Antrag stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rohland hat das Wort.
Abgeordneter Rohland: Meine Herren, wir haben genügende Ausführungen darüber erhalten, daß dasjenige Papiergeld, was überhaupt vorhanden ist und an anderen Stellen durch niedergelegtes Metall nicht gedeckt wird, zum Nachtheil für den Verkehr dient, weil es die Preise anderer Werthe unnötigerweise in die Höhe schraubt.
Das ist jedenfalls ein Zustand, den wir, wenn er jetzt vorhanden ist, wie ja nicht bezweifelt werden kann, so viel wie möglich abkürzen sollen.
Ich habe aus den Aeußerungen des preußischen Herrn Finanzministers herauszuhören geglaubt, daß man nicht abgeneigt sei, auf eins Abkürzung in dieser Weise einzugehen, und deshalb meinen Antrag gestellt; und um bei der späten Stunde nicht weitere Ausführungen machen zu müssen, berufe ich mich aus alles dasjenige, was der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger in dieser Beziehung gesagt hat.
Ich glaube, gerade der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger und diejenigen, die in seinem Sinne so viel wie möglich die Cirkulation von ungedecktem Papiergeld vermindern wollen, müßten für diesen Antrag stimmen.
Ich hoffe, daß auch die Bundesregierung keinen Widerstand entgegensetzen wird, da wir ja vorhin gehört haben, daß der Herr Finanzminister vo: Preußen sich nicht abgeneigt zeigt.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Finanzminister Camphausen, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Carnphausen: Meine Herren, ich kann Sie nur bitten, unverändert die Vorlage der verbündeten Regierungen anzunehmen.
Wir halten uns durch die Loyalität verpflichtet, für diese Vorlage sämmtlich einzustehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mösle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich stimme in dieser Hinsicht vollständig mit dem Herrn Finanzminister von Preußen überein.
Nachdem Sie in H 1 einmal die ReichsKassenscheine angenommen haben, kommt es meines Erachtens gar nicht darauf an, ob Sie 40 oder 60 Millionen Thaler davon ausgeben.
(Oho!)
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
April 1874.
343 Ich habe die Ueberzeugung, daß 40 Millionen Thaler so unzureichend sind, daß schon in sehr wenigen Zähren, wenn das Pägiergeld überhaupt aufrecht erhalten wird, an den Reichstag der Antrag kommen wird, die Summe zu vermehren.
(Oho!)
Wie bereits vom Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes hervorgehoben ist, fallen aus dem Verkehr 177 V Millionen Thaler an kleineren Banknoten und Papiergeld mit dem 1.
Januar 1876 aus, an deren Stelle das Reichs-Papiergeld gesetzt werden soll.
Da nun nur 40 Millionen Thaler kleiner Appoints an Stelle der 177 V Millionen treten, so wird überall der Nothschrei nach kleinen Noten entstehen, und ich habe die Ueberzeugung, daß sehr bald Bundesrath und Reichstag zu der Ueberzeugung kommen und sagen werden, wir haben nicht genug Papiergeld in Deutschland.
Deshalb warne ich davor, die Summe noch weiter zu reduciren, als die Regierung es bereits gethan hat.
Zm Anfange gerade wird der Mangel am fühlbarsten sein, und deshalb werde ich auch für die Vorlage und selbst gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda stimmen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich nur noch eine Bemerkung an meinen Freund Bamberger richten.
Er hat neulich schon von den Metalltemperanzlern gesprochen; ich glaube, es ist dem verehrten Herrn Abgeordneten dabei eine kleine Verwechselung der Fremdwörter passirt.
Metalltemperanzler sind solche Leute, welche das Metall nur mit Mäßigkeit gebrauchen wollen.
Zu solchen Leuten glaube ich, gehören der Abgeordnete Günther und er.
Ich glaube, er hat gedacht an die englische Sekte der toatotnUerK, d. i. solcher Leute, die nur Thee trinken, und hätte demgemäß statt „Metalltemperanzler ''sagen müssen „Metalltotallers ''; damit würde er diejenigen richtig bezeichnet haben, die sich nur des Metalles als Umsatzmittel bedienen wollen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister vr.
Delbrück: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Or.
Harnier hat in Beziehung auf das von dem Herrn Abgeordneten von Benda gestellte Amendement bereits darauf Bezug genommen, was ich vorhin zu erklären hatte, ich zweifelte nicht, daß die verbündeten Regierungen diesem Amendement ihre Zustimmung geben würden.
Ich glaube, daß es hier die Stelle ist, diese Erklärung noch einmal zu wiederholen.
(Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Günther hat das Wort.
Abgeordneter Günther: Meine Herren, ich habe es kaum für möglich gehalten, daß ich am Schlüsse dieser Diskussion noch mein herzliches Einverständniß mit dem Herrn Abgeordneten Mosle würde aussprechen können.
Ich theile ganz die Anschauung, daß schon nach wenigen Zähren ein wirklicher Nothschrei nach einer Vermehrung des Reichs-Papiergeldes ertönen wird, und ich glaube, derselbe wird ein ganz berechtigter sein.
Wenn das aber der Fall ist, dann wäre es ganz gewiß unrichtig, durch eine Abkürzung der Einlösungsfrist den nunmehr bewilligten Notenumlauf wieder zu verringern.
Ich möchte auch glauben, daß das Amendement des Herrn Abgeordneten Rohland auch für die Bundesregierung noch viel weniger acceptabel sein muß, als das Amendement BambergerHarnier, welches Sie vorhin abgelehnt haben.
Wenn Sie bereit gewesen sind, den Vergleich, den uns die Bundesregierung vorschlägt, durch die Abstimmung, die wir bereits vorgenommen haben, zu acceptiren, dann können Sie nicht füglich dadurch, daß Sie das Amendement Rohland annehmen, den bereits angenommenen Vergleich nunmehr faktisch wieder aufgeben.
Ich bitte Sie also, dieses Amendement abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren, ich würde das Wort in dieser Frage nicht mehr ergreifen, wenn ich es nicht für die Ehre dieser Versammlung und ihren Kredit in der Nation für nothwendig hielte, daß gegen eine Auffassung protestirt werde, dergemäß vorauszusehen wäre, daß alsbald ein Nothschrei nach mehr Papiergeld kommen wird.
Meine Herren, einen solchen Nothschrei kann freilich der Herr Abgeordnete Günther erheben, und er hat dann seine Prophezeiung wahr gemacht, und der Herr Abgeordnete Mosle kann es auch thun.
Wir wissen ja, wie die Sache gemacht wird, wir brauchen nur die Augen hinüber übers Meer nach Amerika zu wenden, dort können Sie es sehen.
Man hat sich bemüht, 60 Millionen Dollars einzuziehen, und nun dient es gewissen Interessen in der amerikanischen Politik, mehr Papiergeld zu machen, und so läßt man von den westlichen Staaten einen Nothschrei ertönen, welcher darauf hinausgeht, daß inan dieses Papier, welches für den nationalen Reichthum lediglich den Werth hat, als Lumpen für Dünger verwendet zu werden, für den Reichthum der Nation nöthig habe.
Meine Herren, solchen Nonsens will ich nicht aufkommen lassen, und jetzt stimme ich auch für den Antrag des Herrn Abgeordneten Rohland, weil wir jetzt nicht mehr auf dem Boden des Vergleiches mit den Regierungen stehen.
Wir haben loyale Offerten gemacht; aber nachdem sie nicht angenommen worden sind, bin ich vollständig in der Lage, mit dem Herrn Abgeordneten Rohland zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Günther hat das Wort.
Abgeordneter Günther: Unter dem Nothschrei, an den ich gedacht habe, habe ich keineswegs einen Schrei verstanden, der von einzelnen Privatinteressenten und Parteien erhoben werden könnte, sondern ich habe die Ueberzeugung, daß sich ein wirklich gerechtfertigtes Bedürfniß nach mehr Papiergeld Herausstellen wird, und ich bin überzeugt, von Ihnen noch dasselbe Zugeständniß zu erhalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabena«: Ich bin auch der Anschauung, daß die Bevölkerung in nicht langer Zeit zu der Erkenntniß kommen wird, einen Nothschrei in Beziehung auf das Papiergeld zu erheben, und zwar in der Richtung, daß die Ausgabe von Privat-Banknoten möglichst beschränkt, respektive beseitigt, und das Reichs-Papiergeld vermehrt werde oder Reichs-Banknoten eingeführt werden.
Meine Herren, das wird ein Nothschrei fein, der vollständig berechtigt ist; denn das Reich hat düs Recht und die Pflicht, den Nutzen, der aus dem Papiergeld resultirt, den Steuerzahlenden zu gute kommen zu lassen, aber nicht den großen Gründern von Zettelbank-Znstituten und deren Aktionären.
Das wird ein berechtigter Nothschrei sein, dem werde ich mit Freuden zustimmen.
Wenn die Privat-Zettelbanken durch zu erlassende Gesetze so weit beschränkt sein werden, daß sie es nicht mehr der Mühe werth halten, zu existiren, dann wird der Zeitpunkt gekommen sein, wo das Reich im Interesse der Gesammtheit der Steuerzahler Ernte hält, und diese Ernte wird uns über manche finanzielle Schwierigkeit weg bringen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt, 131 944 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
April 1874. von den Herren Abgeordneten Koch (Braunschweig) und Schulze (Guhrau).
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht).
Die Unterstützung reicht'aus.
Nunmehr ersuche ich die Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
1, (Geschieht).
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, es liegen nur noch vor das Amendement Rohland und das Amendement von Benda.
Der Antrag des Abgeordneten Sonnemann auf Streichung wird durch die Abstimmung über den Paragraphen selbst erledigt.
Das Amendement Rohland entfernt sich meiner Ansicht nach am weitesten von der Vorlage; außerdem setzt das Amendement von Benda voraus, daß das Alinea 3 unverändert bleibt und auch das Alinea 1 abgesehen von dem Schlußsatz, welchen es dem Alinea 1 geben will.
Ich würde daher vorschlagen, getrennt abzustimmen über.
das Amendement Rohland, und zwar getrennt in Nr.
I und 2.
Wird das Amendement Rohland in dem einen oder anderen Punkt angenommen, so ist das Amendement von Benda beseitigt, und ich bringe dann nur noch den § 3, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Rohland herausgestellt hat, zur Abstimmung.
Wird.
das Amendement Rohland in seinen beiden Punkten abgelehnt, so bringe ich das Amendement von Benda ungetrennt zur Abstimmung und dann den § 3 der Regierungsvorlage, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement von Benda herausstellt.
Zur Fragestellung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Harnier.
Abgeordneter Dr. Harnier: Ich glaube die Ansicht aufstellen zu müssen, daß das Amendement von Benda ganz unabhängig von den Rohlands, chen ist, indem ersteres die Frage der Verhältnißzahl und Zeitdauer nicht betrifft.
Präsident: Ich muß dem Herrn Redner erwidern, daß in dem Amendement von Benda ausdrücklich steht: „Alinea 3 unverändert ''.
So lauten die Worte, und ich kann doch das Amendement nur so zur Abstimmung bringen, wie es mir geschrieben überreicht wird.
Auch das erste Alinea wird in dem Amendement als unverändert vorausgesetzt; nur wird ihm ein Satz hinzugesetzt.
Ich kann nicht das Amendement zur Abstimmung bringen, wenn ausdrücklich in dem geschriebenen Amendement gesagt wird: „Alinea 3 unverändert ''.
Der Herr Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Ich bitte um Entschuldigung; der Wortlaut lag mir nicht vor, und ich wußte nicht, daß die Bemerkung, es solle Satz 3 unverändert bleiben, als ein Theil des Amendements hat aufgefaßt werden sollen oder können.
Präsident: Es ist so verlesen worden.
Es ist also der Widerspruch gegen die Fragestellung zurückgezogen, und wir stimmen demnach so ab, wie ich vorgeschlagen habe.
Ich ersuche zuvörderst das Amendement Rohland Nr.
1 zu verlesen.
Schristführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle Leschlioßen: in tz 3 Absatz 1 anstatt: werden zwei Dritttheile des überschießenden Betrages aus der Reichskaffe als ein Vorschuß überwiesen, zu setzen: wird die Hälfte des überschießenden Betrages aus der Reichskasse als Vorschuß überwiesen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr das Amendement Rohland Nr.
2 zu verlesen.
Schristführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 3 Absatz 3 anstatt: innerhalb 15 Jahren, zusetzen: innerhalb 10 Jahren.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich das Amendement von Benda zu verlesen.
1 Schristführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 3 der Regierungsvorlage'1.
1 Alinea 1 hinter „überwiesen ''und an Stelle des Alinea 2 zu setzen: und zwar, soweit die Bestände der letzteren es gestatten, in baarem Gelde, soweit sie es nicht gestatten, in Reichs-Kassenscheinen.
Der Reichskanzler wird zu diesem Zweck ermächtigt, Reichs-Kaffellscheine über den im tz 1 festgesetzten Betrag hinaus bis auf Höhe des zu leistenden Vorschusses anfertigen zu lassen und so weit als nöthig in Umlauf zu setzen.
2.
1 Alinea 3 unverändert; 3.
1 anstatt des Alinea 4 zu setzen: Die auf den Vorschuß eingehenden Rückzahlungen sind zunächst zur Einziehung der nach vorstehenden Bestimmungen ausgefertigten Reichs-Kassenscheine zu verwenden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr den tz 3 mit dem Amendement zu verlesen.
Schristführer Abgeordneter Dr. Weigel.
§ 3.
Denjenigen Staaten, deren Papiergeld den ihnen nach § 1 zu überweisenden Betrag von Reichs-Kassenscheinen übersteigt, werden zwei Dritttheile des überschießenden Betrages aus der Reichskaffe als ein Vorschuß überwiesen, und zwar, soweit die Bestände der letzteren es gestatten im baaren Gelde, soweit, sie es nicht gestatten, in Reichs-Kassenscheinen.
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
April 1874.
Der Reichskanzler wird zu diesem Zwecke ermächtigt, Reichs-Kassenscheine über den im tz 1 festgesetzten Betrag hinaus bis auf Höhe des zu leistenden Vorschusses anfertigen zu lassen und so weit als nöthig in Umlauf zu setzen.
Ueber die Art der Tilgung dieses Vorschusses wird gleichzeitig mit der Ordnung des Zettelbankwesens Bestimmung getroffen.
Zn Ermangelung einer solchen Bestimmung hat die Rückzahlung des Vorschusses innerhalb 15 Zähren, vom 1.
Januar 1876 an gerechnet, in gleichen Jahresraten zu erfolgen.
Die auf den Vorschuß eingehenden Rückzahlungen sind zunächst zur Einziehung der nach den vorstehenden Bestimmungen ausgefertigten Reichs-Kassenscheine zu verwenden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 3 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der tz 3 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 4.
Zu demselben lag ebenfalls ein Amendement der Abgeordneten Dr: Harnier, Dr. Bamberger und Miquöl vor; dasselbe ist aber nach den früheren Erklärungen von selbst erledigt.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des tz 4 wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den tz 4 der Vorlage annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der H 4 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über H 5.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren, ich werde Sie ersuchen und zugleich zur Geschäftsordnung bemerken, daß über tz 5 getrennt abgestimmt werden möge und zwar nach dem Komma, so daß der letzte Satz: und von der Reichs-Hauptkasse für Rechnung des Reichs jederzeit auf Erfordern gegen baares Geld eingelöst, Gegenstand einer besondern Abstimmung wird.
Nach meinen früheren Auseinandersetzungen habe ich nicht nöthig, auf diesen Gegenstand noch näher einzugehen.
Wenn Sie die Einlösungspsticht annehmen, und es wird dies auf die ReichsKassenscheine gedruckt, so werde ich mir aber ein Fragezeichen hinter die Stelle machen, wo es heißt: „diese Reichs-Kassenscheine werden zu aller Zeit bei der Reichs-Hauptkasse eingelöst.
Es werden unfehlbar auch schlechte Zeiten kommen, wie für jede andere Nation, in denen man die Reichs-Kassenscheine einlösen soll; das wird Nicht geschehen können.
Aber wir werden wohl gezwungen sein, abzuwarten, bis diese Reichs-Kassenscheine in Banknoten, die wirklich einlösbar sind, verwandelt werden.
Wenn wir diese Einlösungspflicht streichen, so wird das Einlösungsrecht nicht genommen, und die Reichs-Hauptkaffe wird in solchen Zeiten, wo es verlangt wird, und wenn man es ausführen kann, jeder Zeit nach Kräften sich bemühen, diesem Bedürfniß der Einlösung entgegenzukommen.
Ich wenigstens will, nachdem Sie die große Summe von 60 Millionen angenommen haben, nicht die Verantwortung dafür mit übernehmen, daß sie zu allen Zeiten eingelöst werden sollen.
945 Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Ich hoffe, daß der Reichstag diese Bestimmung nicht verwerfen wird, daß er die Einlösbarkeit des Reichs-Papiergeldes aufrecht erhält, wie es dem Verfahren aller Staaten mit einer soliden Finanzverwaltung entspricht.
Alle Klagen, die hier gegen das Papiergeld erhoben worden sind, richten sich vorzugsweise gegen das uneinlösbare Papiergeld, weit weniger gegen das einlösbare.
Für die Einlösung muß gesorgt werden.
Wir haben von verschiedenen Seiten schon gehört, daß in nächster Zeit noch mehr Papiergeld ausgegeben werden soll; um so mehr müssen wir dafür sorgen, daß das Papier einlösbar ist.
Der Abgeordnete Bamberger hat denjenigen, welche seinen Ansichten in dieser Frage nicht völlig beistimmen, eine Begriffsverwirrung vorgeworfen.
Hinsichtlich der Nichteinlösung werden ihm nicht viele beistimmen.
Daß man in dieser Frage sehr verschiedener Ansicht sein kann, haben wir heute wieder gesehen; so wie die Antipoden Mosle und Günther plötzlich Arm in Arm gehen, so werden auch bei Anderen, was die Papiergeld-Frage betrifft, trotz der stundenlangen Reden, die wir angehört haben, immer noch verschiedene Meinungen vorhanden sein.
Ich möchte Ihnen dringend empfehlen, die Einlösungspflicht au recht zu erhalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, wenn der Abgeordnete Sonnemann eben gesagt hat, Staaten, welch
eine solide Finanzverwaltung hätten, hätten die Einlösbarkeit des Papiergeldes, so will ich nur darauf das erwidern, daß ich keinen Staat kenne, der eins wirklich solide Finanzverwaltung hat, der überhaupt Papiergeld besäße.
(Oho!
Unruhe.
Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Herr Abgeordnete Sonnemann scheint zu glauben, daß es einzig von dem guten Willen der Staaten abhänge, das Papiergeld einzulösen, wenn man ihm nur vorschreibt, dieses Papier einzulösen, und auf die Note druckt: dies Papier wird eingelöst.
Wenn das so leicht zu machen wäre, so würde ich vollkommen seiner Ansicht beipflichten.
Meiner Ansicht nach gehört zu einer gewissenhaften Uebernahme der Einlösungspflicht auch ein Einlösungsapparat.
Den überläßt der Abgeordnete Sonnemann, ich weiß nicht wem; er selbst wird doch das Papiergeld, die 60 Millionen, nicht einlösen wollen; ich weiß nicht, auf wen er sich verläßt.
Zch werde ihm sofort meine Zustimmung geben, wenn er einen Einlösungsapparat schafft; aber ohne Apparat sind es leere Worte, die in der Luft verhallen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Günther hat das Wort.
Abgeordneter Günther: 1 Meine Herren, ich kann es mir blos aus einem gewissen Pessimismus erklären, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger vorschlägt, das ReichsPapiergeld uneinlösbar zu machen; denn ich glaube, ein so bewanderter Finanzmann, wie der Abgeordnete Dr. Bamberger, kann nicht einen Augenblick darüber im Zweifel sein, daß die Uneinlösbarkeit dieses Papiergeldes, bei seiner Ausgabe ausgesprochen, soviel heißt, als es zum guten Theile im voraus diskreditiren.
So angesehen die Reichsfinanzen bei den eigenen Unterthanen und!
im Auslande gewiß sind, so 35.
Sitzung am 18.
April 1874 946.
1 -1 Deutscher Reichstag.
würde doch die Uneinlösbarkeit des Papiergelds, im voraus s ausgesprochen, nicht dazu beitragen, dieses Papiergeld besonders acceptabel zu machen, und ich kann mir nicht denken, daß der HerrAbgeordnete wünschen wird, daß die 40 Millionen, die auch er ins Publikum bringen wollte, uneinlösbar werden sollten.
Es kann sich also, nachdem der Antrag der Regierung angenommen worden ist, nur darum handeln, die Einlösbarkeit auch für die 18 Millionen, die vorläufig mehr ausgegeben werden sollen, herzustellen.
Daß es zweckmäßig sein würde, dafür einen besonderen Apparat herzustellen, wenn dies möglich wäre, gebe ich dem Herrn Abgeordneten gern zu; ich möchte aber doch glauben, daß ein ernster Zweifel darüber, ob das deutsche Reich zu jeder Zeit 58 Millionen Thaler Papiergeld eiuzulösen im Stande sein werde, kaum entstehen kann, es müßten denn Zeiten kommen, wo weder die ausgesprochene Einlösbarkeit noch die Uneinlösbarkeit überhaupt irgend welchen Einfluß auf die Kurse und aus den Verkehr des Papiergelds hätten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter.
Mosle: Meine Herren, ich muß dem Herrn Abgeordneten Günther aus Sachsen gegenüber leider konstatiren, daß die vermeintliche Uebereinstimmung mit mir, deren er sich eben erfreut hat, jetzt schon wieder geschwunden ist, wie das bei der Grundverschiedenheit unserer Ansichten auch nicht anders 'sein kann.
Ich bin ganz entschieden der Meinung des Abgeordneten Dr. Bamberger, daß wir hier die Streichung des letzten Theiles des Satzes vornehmen müssem Habe ich es schon im Princip für lasterhaft gehalten, Papiergeld nur auszugeben, so muß ich es für überaus leichtsinnig 'ansehen, diese 180 Millionen Mark Papiergeld auszugeben und darauf zu schreiben: dies Papiergeld ist einlösbar bei der Reichs-Hauptkasse, während gar kein Fond speciell zur Verfügung gestellt wird, auch nicht eine einzige Mark zur Verfügung gestellt wird, um diese Einlösbarkeit nun auch zur Thatsache werden zu lassen.
Nun wird allerdings in der Reichs-Hauptkasse zu gewissen Zeiten Geld vorhanden sein, um dann und wann eine Note von fünf Mark einlösen zu können; sobald deren aber massenweise präsentirt werden, wird das Reich nicht in der Lage sein, sie einlösen zu können.
Allerdings lautet der tz 5 nicht so, wie Herr Dr. Bamberger ihn aufgefaßt zu haben scheint, wie HZute verschiedentlich hier hervorgehoben ist.
Es steht nicht in dem Paragraphen, daß die Reichs-Kassenscheine in Gold einzulösen sind, sondern es steht darin: 1 sie sind auf Erfordern gegen baares Geld einzulösen, d. h. also, daß wenn Jemand jetzt an die Reichs-Hauptkasse geht und einen Schein von fünf Reichsmark einfordert, er mit Kupfer, Nickel oder Silber bezahlt werden kann.
(Oh!
oh!)
Alles dies ist Geld, aber kein Gold, und diese Bestimmung schützt allerdings die Reichs-Hauptkasse davor, daß sie überlaufen wird, besonders schützt es sie davor- daß sie überlaufen wird, solange dis Reichs-Goldwährung nicht eingeführt ist.
Zm Augenblick können die Scheine mit Silberund Nickelmünzen eingelöst werden, wofür Niemand Gold auszuwechseln gezwungen ist, und das wird noch sehr lange andauern.
Ich empfehle daher entschieden dem Reichstage, diesen letzten Satz wegzustreichen; einen Nutzen hat die Einlösbarkeit gar nicht, es ist in meinen Augen eine reine Farce.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen, von den Herren Abgeordneten von Denzin und Krieger (Lauenburg).
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlnßantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
j Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich die Herren aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion.
beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, von dem HerrnAbgeordneten Dr. Bamberger ist der Antrag erhoben worden auf getrennte Abstimmung über den zweiten Satz des Alinea 1.
Ich werde fragen, ob für den Fall der Annahme des tz 5 entgegen dem Antrage des Abgeordneten Dr. Bamberger auf Streichung der Satz beibehalten werden soll, und ich werde sodann den tz 5, wie er sich in dieser Abstimmung gestaltet hat, zur Abstimmung bringen.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; sie steht fest.
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger auf Streichung für den Fall der Annahme des § 5 die Worte: und.
von der Reichshauptkasse für Rechnung des Reiches jederzeit auf Erfordern gegen baares Geld eingelöst, beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind beibehalten.
Ich bringe jetzt den tz 5 unverändert nach der Vorlage zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 5, der unverändert geblieben ist, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 5 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 6 und über dis Amendements zu § 6: Fürst zu Carolath-Beuthen (Nr.
159) und Rohland (Nr.
148, 2).
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Carolath-Beuthen.
Abgeordneter Fürst zu Carolath-Beuthen: Meine Herren, die so wenig saubere Beschaffenheit des in Deutschland cirkulirenden Papiergeldes hat schon zu vielen und gewiß gerechtfertigten Klagen Veranlassung gegeben.
Die Herren, die im ersten deutschen Reichstage waren, werden sich wohl an das Album des Herrn Abgeordneten Braun (Hersfeld) er »innern.
Zn diesem Album befand sich bekanntlich eine Kollektion schmutziger Kassenscheine und ein Paar reiner Handschuhe.
Vor einer ähnlichen Ausstattung möchte ich nun gerne die neu auszugebenden Reichs-Kassenschein.
e bewahrt wissen.
Zm vorliegenden Gesetzentwürfe ist nur von beschädigten und unbrauchbaren Scheinen die Rede; ob die ReichsSchuldenverwaltung gesonnen sein wird, auch schmutzige Scheine als beschädigt anzusehen, scheint mir doch noch sehr zweifelhaft nach den Erfahrungen, die wir mit der preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden in dieser Beziehung gemacht haben.
Zn Preußen sieht man zwar mitunter ein reines Stück; aber die Scheine der thüringischen Staaten- Anhalt und Reuß an der Spitze, sind sämmtlich derartig beschaffen, daß sie entschieden einen Ehrenplatz im Braunschen Album verdienen.
Bei der Bank von England besteht die Einrichtung, daß die in die Bank zurückströmenden Noten stets wieder durch neue ersetzt werden.
Man erreicht dadurch reine Scheine, eine Sicherheit gegen Nachahmung und eine genauere Controls.
Die Kosten können meiner Ansicht nach nicht so bedeutend sein, und halte ich jedenfalls das deutsche Reich für reich genug, nm sich den Luxus der Reinlichkeit zu erlauben.
(Bravo!
rechts.)
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
April 1874.
947 Zch bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie mein Amendement an; Sie werden damit einem unwürdigen Zustand ein Ende machen und eine unberechtigte deutsche Eigenthüm-!
lichkeit aus der Welt schaffen.
(Bravo!)

Präsident: Der Herr Abgeordnete Rohland hat das Wort.
Abgeordneter Rohland: Meine Herren, ich habe meinen Antraggestellt in der Voraussetzung, daß wir die Fünfmarknoten nicht haben werden.
Da wir sie nun beschlossen, so Habs ich um so mehr Veranlassung, Sie zu bitten, meinen Antrag anzunehmen.
Es heißt hier in tz 6: Die Reichsschulden-Verwaltung hat für beschädigte oder unbrauchbar gewordene Exemplare für Rechnung des Reichs Ersatz zu leisten, wenn das vorgelegte Stück zu einem echten Reichs-Kassenscheine gehört, und mehr als die Hälfte eines solchen beträgt.
Zch bitte Sie nun, anstatt der Worte „mehr als die Hälfte, eines solchen beträgt ''zu setzen: durch Anwesenheit der Nummer die Individualität des Schuldscheins festgestellt werden kann.
Es liegt in der Natur dieser kleinen Scheine, daß sie in Zukunft, wie es jetzt auch geschieht, zur Aufnahme in die Börsen so zusammengefaltet werden, daß sie regelmäßig in der Mitte auseinandergehen.
Unter 100 Exemplaren, die beschädigt werden, können Sie auf 99 halbirte rechnen, und die Wahrscheinlichkeit ist dafür, daß oft ein Stück davon verloren geht.
Wenn dieser Fall nun eintritt, so ist nicht blos das eine Stück werthlos, sondern auch das andere, und es muß selbst im Sinne der Reichsregierung liegen, ihren Gläubigern so viel als möglich gerecht zu werden; sie soll zahlen, wenn er im Stande ist, nachzuweisen, daß er wirklich ihr Gläubiger ist.
Man hat gegenwärtig einen anderen Modus beobachtet und im Gegensatze zu dem Begriffe des Papiergeldes gesagt, wer die größere Hälfte bringt, wird entschädigt für das Ganze.
Ich habe, meine Herren, auf meinem Platze einen halben Schein liegen, der von der Anhalt-Dessauischen Bank zurückgewiesen ist, trotzdem die Nummer darauf steht.
Sie sehen, dieser Fall kann und wird sehr oft eintreten, und deshalb ist es nothwendig, meine Bestimmung aufzunehmen, die wenigstens die Möglichkeit einschließt, Zahlung zu erhalten, wenn die Nummerhülste gerettet ist.
Zch bitte Sie, für meinen Antrag zu stimmen, dessen Fassung für ihn selber spricht.
Nur auf Eines möchte ich noch aufmerksam machen.
Der Herr Fürst Carolath Beuthen hat gewünscht, daß eine ähnliche Einrichtung getroffen werde, wie in der englischen Bank- daß die Scheine, die in den Kaffen eingehen, sofort gegen neue wieder umgetauscht werden.
Das ist dort sehr leicht möglich, weil die englische Bank nur sehr große Appoints ausgiebt es würde bei uns übrige Mühe und Schwierigkeit verursachen.
Auf Eines aber will ich die Bundesregierung Hinweisen: daß sie sich bei der Fertigung des neuen Reichs-Papiergeldes eines ähnlichen Materials bediene, wie dasjenige, aus welchen die englischen Papiernoten gefertigt werden.
Es ist das ein ganz musterhaftes Material, und würden solch traurige Zustände, wie wir sie gegenwärtig Haben, und die von dem Herrn Fürsten von Carolath-Beuthen charakterisixt worden sind, nicht vorgekommen sein, wenn man besseres Material zur Herstellung des Staats-Papiergeldes genommen hätte, als es bisher geschehen ist.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe, Ministerialdirektor Meinecke, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrache für das Königreich Preußen, Ministerialdirektor Meinecke: Die Absicht, welche dem Abänderungsantrage des Herrn Abgeordneten Fürsten zu Carolath-Beuthen zu Grunde liegt, wird auch von den verbündeten Regierungen getheilt; man wünscht, daß nur möglichst reine und unbeschädigte Exemplare von Reichs-Kassenscheinen im Verkehr bleiben.
Diese Absicht aber wird, glaube ich, durch die Annahme dieses Amendements einestheils nicht sicher erreicht, und andererseits würde durch die Annahme des Amendements über die ihm zu Grunde liegende Absicht hinausgegangen werden.
Würden alle Kassenscheine, die bei den Reichs- und Staatskassen eingehen, nicht wieder ausgegeben, so würden dadurch auch sehr viele, die ganz rein und unversehrt bei diesen Kassen eingehen, unnöthigerweise vernichtet.
Der Zweck wird deswegen aber auch nicht vollständig erreicht, weil nicht alle Reichs-Kassenscheine wieder an die Reichs- oder Staatskassen gelangen, sondern im Privatverkehr bleiben und dadurch sich der Einziehung entziehen.
Das einzige praktische Mittel ist, das; die Reichs- und Staatskassen angewiesen werden, alle beschädigten oder irgendwie unbrauchbar gewordenen Exemplare und dazu werden auch die beschmutzten gerechnet nicht wieder auszugeben, sondern an die Reichs-Hauptkasse zur Vernichtung abzuliefern.
Dieses Verfahren ist bisher in Preußen beobachtet und hat sich dort bewährt, wie von dem Herrn Amendementsteller selbst bemerkt worden ist, daß trotzdem viele preußische Kassenanweisungen in sehr schlechtem Zustande sich befinden, das ist richtig; aber das liegt daran, daß sie nicht zu den Staatskassen gekommen sind, und die Annahme des Amendements würde also nicht ausreichend sein, diesem Uebelstande abzuhelfen.
Was das Amendement des Herrn Abgeordneten Rohland betrifft, so muß ich mich auch gegen dessen Annahme aussprechen.
Zch bemerke zunächst, daß es nicht von praktischem Nutzen ist, die Individualität bei den einzelnen Kassenscheinen festzuhalten —ihrer großen Menge wegen, die namentlich dann entsteht, wenn sie in kleinern Appoints ausgegeben werden, wie es ja allseitiger Wunsch ist es ist nicht möglich, sie einzeln zu verfolgen; sie können nicht einzeln in den Stammbüchern versetzt und dort nach erfolgter Einziehung gestrichen werden.
Der Zweck geht doch im Wesentlichen dahin, demjenigen Ersatz zu leisten, welcher in dem guten Glauben, daß er einen gültigen Reichs-Kassenschein besitze, ein Stück angenommen hat, von dem etwas fehlt.
Diesen guten Glauben kann nur derjenige haben, der den größeren Theil eines Kassenscheines besitzt.
Es ist eine reine Zufälligkeit, ob auf diesem größeren Stücks oder auf dem abgerissenen, sehr viel kleineren Stücke die Nummer steht, und es würde nicht zweckmäßig sein, demjenigen, der das kleine Stück mit der Nummer besitzt, Ersatz zu leisten, demjenigen aber, der das große Stück ohne die Nummer besitzt, und welcher glaubt, denselben als zweifellos gültig annehmen zu können, den Ersatz zu versagen.
Gegen irgend eine Beeinträchtigung schützt dann immer noch der Schlußsatz des Paragraphen der Vorlage, wonach es in Ausnahmefällen dem pflichtmäßigen Ermessen der Behörde überlassen bleibt, auch für andere Stücke, die weniger als die Hälfte des Ganzen betragen, Ersatz zu leisten.
Zch glaube also aus Zweckmäßigkeitsgründen Ihnen die Ablehnung beider Amendements empfehlen zu müssen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt, von dem Herrn Abgeordneten k) r. Prosch.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
S48 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
April 1874.
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
j Ich schlage vor, abzustimmen zunächst über das Amendement der Abgeordneten Fürsten zu Carolath-Beuthen und Genossen; wird es angenommen, so ist die Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten Rohland beseitigt; wird es abgelehnt, so bringe ich das Amendement des Abgeordneten Rohland zur Abstimmung, und sodann den Paragraphen, wie er sich nach der Abstimmung über diese Amendements herausgestellt haben wird.
Widerspruch gegen eie Fragestellung wird nicht erhoben; wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement des Abgeordneten Fürsten zu Carolath-Beuthen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: dem Absatz 2 des H 6 folgende Fassung zu geben: Die Reichs- und Staatskassen dürfen, soweit nicht die dringenden Bedürfnisse ihres Kassendienstes zu einer Abweichung von der Regel nöthigen, die an sie gelangten Reichs-Kassenscheine nicht wieder ausgeben, sondern müssen dieselben von der Reichs-Schuldenverwaltung durch neue Scheine ersetzen lassen.
Die Reichs-Schuldenverwaltung hat für beschädigte oder unbrauchbar gewordene Exemplare für Rechnung des Reichs Ersatz zu leisten, wenn das vorgelegte Stück zu einem echten Reichs-Kassenscheine gehört und mehr als die Hälfte eines solchen beträgt.
Ob in anderen Fällen ausnahmsweise ein Ersatz geleistet werden kann, bleibt ihrem pflichtmäßigen Ermessen überlassen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Abänderungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Abänderungsantrag ist abgelehnt.
Zch ersuche das Amendement Rohland zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: tz 6 Absatz 2 folgendermaßen zu fassen: Die Reichs-Schuldenverwaltung hat für beschädigte, beschmutzte oder sonst unbrauchbar gewordene Exemplare für Rechnüng des Reichs Ersatz zu leisten, wenn das vorgelegte Stück zu einem Reichs-Kasienscheine gehört, und durch die Anwesenheit der Nummer die Individualität des Schuldscheines festgestellt werden kann.
Ob in anderen Fällen ausnahmsweise ein Ersatz zu leisten ist, bleibt ihrem pflichtmäßigen Ermessen überlassen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Abänderungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Aoänderungsantrag ist abgelehnt.
Es bleibt also tz 6 unverändert.
Es wird uns wohl, die Verlesung, erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den unveränderten h 6 der Vorlage annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 6 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 7, über tz 8, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Ueberall meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussionen und kann wohl, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne Veranlassung einer Abstimmung annehmen, daß die tztz 7 und 8 und die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung angenommen worden sind.
Zch konstatire diese Annahme hiermit.
Zch darf ferner wohl annehmen, meine Herren, daß Sie dem.
Antrage Ihrer Petitionskommission, die zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Reichs-Kassenscheinen, eingegangenen Petitionen folgen die Nummern durch die bei dem Gesetzentwürfe gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
(Zustimmung.)
Zch nehme dieses an.
1 Es ist mir jetzt ein Antrag auf Vertagung der Sitzung überreicht worden, von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Sorau).
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Das reicht zur Unterstützung aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche die Vertagung der Sitzung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung der Sitzung ist beschlossen.
Zch würde vorschlagen, die nächste Sitzung Montag nächster Woche Vormittags 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Nachtrags zum Reichs-Haushaltsetat pro 1874 die wenigen beschlossenen Abänderungen werden zu diesem Zwecke auf der Tagesordnung der Sitzung mit abgedruckt werden 2.
1 dritte Berathung des Reichs-Militärgesetzes die Zusammenstellung wird heute Abend vertheilt werden.
Abgeordneter Windthorst: Zur Geschäftsordnung!
Präsident: Zur Geschäftsordnung, d. h. zur Tagesordnungsfrage, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Ich beantrage, daß an erster Stelle die dritte Lesung des Preßgesetzes stattfinde.
Es ist die zweite Berathung dieses Gesetzes bereits seit längerer Zeit beendigt; die Bundesregierungen haben vollauf Zeit gehabt, ihre Beschlüsse zu fassen oder, wie der technische Ausdruck heißt, Stellung zu nehmen.
Das, was über diese Stellungnehmung verlautet, ist keineswegs sehr erfreulich.
Die Beschlüsse des Zustizausschusses, soweit sie publicirt sind, sind solche, daß ein Zustandekommen des Gesetzes mit Recht zweifelhaft geworden ist.
Nun scheint es mir im höchsten Grade wichtig, daß der Reichstag darüber zu einer vollen Klarheit komme, indem, wenn sich zeigen sollte, daß wirklich wider alles Erwarten das Preßgesetz nicht fertig würde, ich glauben würde, daß mindestens etwas geschehen müßte, daß j nämlich mindestens dasjenige, worüber Me einig sind, geschehen, daß die Steuer auf Zeitungen aufgehoben werden sollte.
Zch habe vorsorglich in dieser Hinsicht bereits einen Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 18.
April 1874.
11. 1. 1. 949 Antrag dem Herrn Präsidenten überreicht.
Das Militärgesetz ist erst gestern zum Abschluß gekommen; die Zusammenstellung wird vielleicht diesen Abend oder, wie das in der Regel so ist, um 11 Uhr, wenn man zu, Bett gegangen ist, kommen; es ist dann höchstens möglich, morgen, wo es Sonntag ist, die Sache zu studiren.
Schwerlich aber kann man Fraktionen halten am Sonntag.
(Stimmen links: Warum denn nicht-) Das ist Geschmackssache.
Diejenigen Herren, die dazu Lust Haben, will ich nicht hindern.
Jedenfalls ist Montag nach dein Ausdruck der Geschäftsordnung der allerfrüheste Termin so lautet der Ausdruck.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß es sehr fraglich sein wird, ob am Montag wirklich das Haus vollständig besetzt sein kann.
(Oh!
oh!
und Ruse: Waru m ni cht )
Zn der Regel zeigt die Erfahrung es, daß die Herren mehr, als sie glauben, zu Hause festgehalten werden, und das könnte auch dieses Mal leicht der Fall sein.
Bei einem so wichtigen Gesetze aber ist es vor allen Dingen nöthig, daß das Haus vollständig besetzt ist.
Endlich, meine Herren, glaube ich, ist es doch recht wünschenswerth, daß wir sehen, ob die Regierungen in Bezug auf die Zumessung der Volksrechte ebenso bereitwillig sind, wie sie bereitwillig und schnell waren in der Zumessung der Volkspflichten.
Zch halte dafür, daß dieses erfahren zu haben bei der dritten Berathung des Militärgesetzes nicht ohne Bedeutung ist.
Zn dem Kompromiß scheint das Preßgesetz nicht enthalten gewesen zu sein.
(Heiterkeit.)
Um so mehr ist Vorsicht nöthig.
Deshalb bitte ich dringend, daß das ganze Haus mich in diesem Antrage unterstützen möge.
Das Militärgesetz wird demnächst ja zur Berathung kommen: diese furchtbare Eile scheint mir nirgend geboten zu sein.
Hier an meiner Seite wird gesagt: es sei die Absicht des Herrn nicht, meinem Antrage beizustimmen.
Zch muß abwarten, ob die politischen Freunde des Herrn mit ihm stimmen.
Wenn sie es thäten, würde das bezeichnend genug sein.
Präsident: Meine Herren, ich bitte Platz zu nehmen; wir müssen über den Widerspruch, der gegen die Tagesordnung erhoben ist, durch Abstimmung entscheiden.
Zch habe so verstanden, daß der Herr Abgeordnete Windthorst die dritte Berathung des Preßgesetzes als ersten Gegenstand aus die Tagesordnung gesetzt haben will; im klebrigen würde die Tagesordnung dadurch nicht berührt.
(Zustimmung des Abgeordneten Windthorst.)
Zch werde also den Widerspruch einfach zur Abstimmung bringen; wird er verworfen, so bleibt es bei der von mir proponirten Tagesordnung.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche dem Antrag des Abgeordneten Windthorst gemäß als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung von Montag setzen wollen die dritte Berathung des Preßgesetzes.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche dem Widerspruch nicht beistimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist jetzt einstimmig der Meinung, daß die jetzt Stehenden die Majorität bilden; es ist also der Widerverworfen worden, und es bleibt bei der von mir proponirten Tagesordnung.
Zch schließe die Sitzung.