Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
V Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Uhden für vier Tage wegen dringender Privatgeschäfte.
Es sucht nach um Urlaub für acht Tage wegen andauernder Krankheit der Herr Abgeordnete Donath.
Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird nicht erhoben; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Von der siebenten Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Or.
Banks (für den sechsten Berliner Wahlkreis), Herz (für den dritten Berliner Wahlkreis), Kiepert (für den zehnten Potsdamer Wahlkreis) geprüft und für gültig erachtet worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Reichs-Militärgesetzes auf Grund des mündlichen Berichtes der fünften Kommission (Nr.
106 der Drucksachen).
Die Berathung war bis zum dritten Abschnitte gediehen: „Vom aktiven Heere '', der mit § 31 beginnt.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stephani.
Ich ertheile dein Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: 1 Meine Herren, ich werde dem Beispiele meines gestrigen Vorgängers, des Herrn Abgeordneten Lasker, folgen und Ihre Debatten möglichst wenig ausdehnen, indem ich mich darauf beschränke, in möglichster Kürze die Motive vorzutragen, welche die Kommission zu den Ahnen vorgeschlagenen Abänderungsvorschlägen bewogen haben, und die Stellung der Kommission zu den übrigen Paragraphen der Vorlage, bei denen sie keine Aenderung vorgeschlagen hat.
Ach bemerke zu dem III.
Abschnitte überhaupt, daß derselbe eine seinen Anhalt nicht vollständig erschöpfende Ueberschrist trägt: 1 „Vom aktiven Heere '', während sachlich der ganze Abschnitt eine Reihe von Ausnahmestellungen bezeichnet, welche in rechtlicher Beziehung das Militär der übrigen bürgerlichen Gesellschaft gegenüber einzunehmen hat.
Zn.
der.
Kommission ist.
im.
Allgemeinen hierüber, der Gedanke laut geworden, daß alle diese Bestimmungen aüs dem Gesetz entfernt werden könnten, indem dieselben ihrer Materie nach Verhandlungen des Deutsche »Reichstages.
an den betreffenden Stellen der Specialgesetzgebung einzufügen seien, d. h. zum Theil im Vormundschaftsrecht, zum Theil im Gemeinderecht, zum Theil im Steuerrecht, zum Theil in der Gesetzgebung über die Wahlen.
Gleichwohl mußte die Kommission anerkennen, daß ein allgemeines und zwar ein militärisches Interesse es nothwendig machte, diese Gegenstände, von denen nicht zu leugnen ist, daß sie theilweise anderen Materien der Gesetzgebung mit angehören, daß sie doch das gemeinsame militärische Interesse haben und für das ganze Reich einheitlich geregelt werden müssen.
Es ist deshalb auch in der Kommission der angeregte Gedanke später wieder fahren gelassen 'worden, den ganzen Abschnitt aus dem Gesetz herauszuheben, und es ist von Einzelnen vorgeschlagen worden, insoweit es der Kommission nicht gelänge,.
einzelne dieser Materien ihrem Verlangen gemäß zu regeln, sie dann überhaupt in diesem Gesetze nicht zu regeln, sondern einer anderen gesetzlichen Regelung zu überlassen.
Zn Bezug auf den ersten Paragraphen 31 hat die Kommission Bemerkungen nicht zu machen.
Präsident: Ach eröffne die Diskussion über § 31, identisch nach den Beschlüssen der Kommission und nach der Vorlage des Bundesrathes.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Paragraphen wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Ach ersuche demnach diejenigen Herren, welche den § 31 der Beschlüsse der Kommission und der Vorlage des Bundesrathes annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist dis Mehrheit; der § 31 ist angenommen.
Ach eröffne die Diskussion über § 32 der Beschlüsse der Kommission und der Vorlage des Bundesrathes und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Die Abänderung, welche die Kommission hier getroffen hat, ist rein redaktionell, sachlich nicht.
Sachlich ist nur zu bemerken in Bezug auf den militärischen Gerichtsstand, daß durch die Bestimmungen des ersten Alinea nur das bisher geltende Recht in der Hauptsache aufrecht erhalten wird.
Es ist in der Kommission erwähnt worden, daß es sich vielleicht empfehlen würde, materiell in diesem Gesetze zu bestimmen, wie weit in Strafsachen der militärische Gerichtsstand sich erstreckt, ob er beschränkt sein soll auf Disciplinarsachen, auf Kriegszeiten oder nicht.
Es ist dagegen eingehalten, daß diese Bestimmung der späteren Militär-Strafprozeßordnung zu überlassen sei.
Was das zweite Alinea betrifft, daß die Militärpersonen ihren allgemeinen Gerichtsstand bei dem Gerichte des Garnisonsortes haben, so ist nür ein Zweifel ausgesprochen, ob durch diese Begründung nicht ein Gerichtsstand des Domicils, sondern, um es so auszudrücken, ein Gerichtsstand, der Residenz und ein Eingriff in das materielle Recht insofern vorgenommen werden solle, als man fragt, nach welchem Rechte erfolgt denn die Beurtheilung der Statusverhältnisse.
Der Gegenstand ist hierin nicht erwähnt; ich glaube aber hierin nicht zu irren, wenn ich voraussetze, daß die Regierung davon ausgegangen ist, daß die Beurtheilung dieser Statusverhältnisse nach wie vor geregelt werde nach dem Recht des Domicils des Betroffenen.
Also, wenn die Bestimmungen über den Eintritt der Volljährigkeit verschieden sind, so wird der Militär, der nach dem Wohnorte seines Domicils die Volljährig 'kei-t- noch nicht erlangt hat, aber seinen Gerichtsstand heute in einem Lande hat, wo eine frühere Volljährigkeit eintritt, in -1123 878 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874.
Bezug auf seinen Status doch nach dem Rechte seiner Heimath zu beurtheilen sein.
Ich glaube, daß es sich empfiehlt, wenigstens ein Einverständnis; hierüber zu könstatiren.
Präsident: Der Herr Kommissarins des Bundesrathes hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Justizrath Rindfleisch: Um dem zuletzt ausgesprochenen Wunsche des Herrn Berichtstatters zu genügen, will ich erklären, daß seine Auffassung auch diejenige der verbündeten Regierungen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: 1 Meine Herren, ich habe mich enthalten, ein Amendement zu diesem Paragraphen zu stellen.
Ich will nur kurz erklären, daß ich nicht dafür stimmen kann, daß Vergehen und Verbrechen, die nicht im Dienste begangen werden, durch die Militärgerichtsbarkeit, abgeurtheilt werden.
Es ist diese Frage, so wichtig sie ist, in der Kommission, so viel ich weiß, gar nicht oder doch nur oberflächlich berührt worden.
Es ist das allerdings eine Frage,, die mit der Tüchtigkeit und Schlagfertigkeit des Heeres nach meiner und nach allgemeiner Ansicht nichts zu thun hat, die dagegen wieder zum Kapitel des Militärstaates gehört.
Ich will nicht nochmals auf die nicht sehr geschickt in das Haus gebrachte Frage der Militärexcesse im Einzelnen eingehen.
Leider haben sich diese Excesse in letzter Zeit in so erschreckender Weise gehäuftdaß es wirklich nothwendig erscheint, daß der Reichstag darauf einige Aufmerksamkeit verwende.
Fast alle diese Excesse, die in so großer Zahl vorkommen, sind nach meiner Meinung auf zwei Ursachen zurückzuführen.
Die erste Ursache ist das Waffentragen außerdem Dienst.
Das ist jedoch keine Angelegenheit der Militärgesetzgebung, auf welche sie der Herr Abgeordnete Lasker gestern allein zurückführen wollte; es ist lediglich eine Folge der Disciplinarvorschristen; wir werden das Waffentragen außer Dienst, also die erste und wichtigste Ursache der Militärexcesse gegen Bürger im Frieden, niemals hinwegbringen, wenn nicht die Gesetzgebung diese Sache in die Hand nimmt.
Seitens der Militärbehörden wird nie eine Anregung dazu gegeben werden.
Die zweite Ursache ist nach meiner Ueberzeugung, daß die Vergehen, die nicht im Dienste begangen werden, ebenfalls der Militärgerichtsbarkeit unterstellt sind; bei Letzterer werden die Verhandlungen geheim geführt, so daß man selten etwas über den Ausgang einer solchen Untersuchung erfährt.
Thatsache ist, daß die Untersuchungen und Verhandlungen bei den Militärgerichten überhaupt in ganz anderer Weise geführt werden.
Äs bei den Civilgerichten; ich könnte Ihnen da mit Beispielen in Menge dienen.
Auf diese beiden Ursachen sind die zahllosen Verletzungen gegen ruhige Bürger zurückzuführen, die von Seiten des Militärs wöchentlich, ja fast täglich begangen werden.
Aus den letzten drei bis vier Monaten habe ich hier eine Zusammenstellung von 40 bis 50 solcher Fälle vor mir liegen, die ich Jedermann im Hause zur Verfügung stelle, ohne auf Einzelheiten eingehen zu wollen, Fälle, die fast alle einen blutigen Ausgang gehabt haben.
Meine Zusammenstellung ist vorzugsweise aus nationalliberalen Blättern entnommen.
Die Frage der Militärgerichtsbarkeit für außerhalb des Dienstes begangene Vergehen ist auch keine neue, die ich erst hier angeregt hätte, vielmehr ist die Beseitigung dieses Zustandes früher von der nationalliberalen Partei angestrebt worden; sie stand früher im Programm überhaupt aller liberalen Parteien.
Bei den neuesten Wandlungen, die jetzt unter uns vorgegangen sind, ist jedoch dieser Punkt wie die meisten übrigen aus dem Programm der nationalliberalen Partei abhanden gekommen.
Ich will, da keine Partei sich dieser Sache angenommen hat, mich enthalten, ein Amendement zu stellen.
Ich will nur für meine Person dagegen Verwahrung einlegen und mein Votum gegen diesen Paragraphen damit motiviren: ich kann meine Zustimmung nicht dazu geben, daß man die Vergehen außerhalb des Dienstes noch ferner einer besonderen Militärgerichtsbarkeit unterstellen will.
1.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich hätte aus Höflichkeitsrücksichten gewünscht, daß Herr Sonnemann nicht gerade von unseren Plätzen aus proklamirt hätte, daß uns das liberale Programm abhanden gekommen wäre.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe in der ersten Lesung die Bestimmung ebenso mißverständlich aufgefaßt, wie es so eben Herr Sonnemann that Ich habe in der ersten Lesung ausgesprochen, daß ich in dieser Bestimmung eine Bestätigung der Militärgerichtsbarkeit in ihrem ganzen gegenwärtigen Umfange erkenne.
Der Verlauf der Kommissionsverhandlungen aber hat mich überzeugt, daß dem nicht so ist.
Es ist hier in der Bestimmung nur gesagt, daß die Militärgerichtsbarkeit sich in der angegebenen Weise beschränkt.
Damit soll nur bestimmt sein, daß die besondere Civilgerichtsbarkeit für Militärs in Civilsachen, die in einzelnen Staaten noch besteht, z.
B. in Sachen der freiwilligen Gerichtsbarkeit, künftig nicht mehr bestehen bleiben soll.
Aber von allen Seiten wurde in der Kommission konstatirt, daß diese Bestimmung in keiner Weise der demnächstigen Aufhebung der besonderen Militär-Strasgerichtsbarkeit für Vergehen, die mit den dienstlichen Verhältnissen nichts zu thun haben, präjudiziren könnte.
Wir stimmen daher für diese Bestimmung, indem wir uns bewußt sind, daß die Annahme dieser Bestimmung in keiner Weise das Votum hinfällig Machen wird, das schon früher einmal der Reichstag für die Beschränkung der Militärgerichtsbarkeit in Strafsachen ausgesprochen hat.
Präsident: Es hat Niemand weiter das Wort gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter noch das Wort
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet.
Ich schlage vor, abzustimmen über H 32 der Kommifsionsbeschlüsse, fällt der, über tz 32 der Bundesvorlage.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben, wir stimmen so ab.
Es wird mir wohl die Verlesung des betreffenden Paragraphen erlassen
(Zustimmung.)
Ich ersuche demnach diejenigen Herren aufzustehen, welche den H 32 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 32 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 33.
Zu demselben, und zwar zu dem tz 33 der Kommissionsbeschlüffe Und tz 33 der Bundesvorlage, liegt das Amendement Hasenclever-Hasselmann-Reimer vor (Nr.
157 I).
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani:, Der tz 33 macht die Verheirathung von Militärpersonen von der Ge879 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874. nehmigung der Vorgesetzten abhängig, ebenso die Verheiratung von Civilbeamten der Militärverwaltung.
Ihre Kommission hat in der Mehrheit diese Voraussetzung auf die Militärpersonen des Friedensstandes beschränkt und hat die Civilbeamten der Militärverwaltung dieser Beschränkung nicht unterworfen.
Die Gründe Ihrer Kommission hierfür sind die gewesen, daß sie geglaubt hat, daß eine derartige Beschränkung persönlicher Freiheit in diesem Gesetze nur ausgesprochen werden dürfe, wenn das militärische Interesse es unbedingt erfordere.
Die Mehrheit der Kommission konnte sich aber nicht überzeugen, daß für die Civilbeamten der Militärverwaltung eine solche militärische Nothwendigkeit vorhanden sei.
Andererseits ist zwar allerdings darauf aufmerksam gemacht, daß in einzelnen Theilen Deutschlands, z.
B. in Bayern, überhaupt alle Beamten, nicht nur die Civilbeamten der Militärverwaltung, zur Verheiratung der vorgängigen Erlaubniß bedürfen, daß es daher dort eine große Ungleichheit erzeugen würde, wenn nunmehr die Civilbeamten der Militärverwaltung die Verheiratung vornehmen dürften, während die übrigen Beamten der bürgerlichen Verwaltung dieselbe ohne vorgängige Erlaubniß nicht vornehmen dürfen.
Auch ist hervorgehoben worden, daß gerade das Dienstinteresse, welches eine solche Genehmigung voraussetzen müsse, insoweit bei den Militär-Civilbeamten vorhanden sei, weil dieselben sehr häufig Kassenbeamten wären und für die Sicherheit und Integrität eines Kassenbeamten die Frage vorher erwogen werden müsse, ob derselbe in seiner pekuniären Stellung in der Lage sei, sich verheiraten zu können, ohne daß damit seine Vertretungsfähigkeit gemindert werde.
Dagegen ist andererseits hervorgehoben worden, daß auch auf einfachem disciplinellen Wege eine Vorkehrung insofern getroffen werden könne, als bei der Anstellung zur Pflicht gemacht werden könne, daß eine etwaige Verheiratung die Auflösung des Dienstverhältnisses nach sich ziehe.
Was den hierzu gestellten Antrag des Herrn Hasenclever betrifft, so hat derselbe der Kommission nicht vorgelegen, und ich bin daher auch nicht im Stande, für die Kommission eine Erklärung darüber abzugeben.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß die ratio des Gesetzes dadurch natürlich völlig aufgehoben wird, wenn, wie der Antrag will, nicht die Genehmigung erforderlich ist, sondern nur die Anzeige, und daß andererseits durch diese Fassung eine Bestimmung des Militär-Strafgesetzbuchs aufgehoben würde.
Der § 150 des Militär-Strafgesetzbuches enthält eine Strafandrohung für diejenigen Militärpersonen, welche ohne vorhergängige Genehmigung sich verheiraten, und diese Strafbestimmung würde illusorisch, da sie an die Genehmigung geknüpft ist, nicht an die bloße Anzeige.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reimer hat das Wort.
Abgeordneter Reimer: Meine Herren, der Herr Referent hat sehr richtig betont, daß der von uns gestellte Antrag gewissermaßen den ganzen Inhalt des von der Kommission wie von der Regierung vorgelegten Paragraphen ändern würde, und das ist auch natürlich unser Wille gewesen.
Es handelt sich bei diesem Antrag gewiß nicht darum, ihn durch eine lange Rede zu erörtern, denn er spricht für sich selbst.
Ueberall, wohin wir auch blicken, sind, wo man das natürliche Menschenrecht von der Willkür abhängig gemacht hat, schlechte Folgen entstanden, das sehen wir auch hier, wenn die Genehmigung der Oberen dazu nothwendig ist, daß sich eine Militärperson verheiraten kann.
Meine Herren, wenigstens hätte ich erwartet, daß die Gründe für die Vorenthaltung der Genehmigung in diese Gesetzesvorlage eingefügt worden wären, aber es sind für die Vorenthaltung des Heiratskonsenses durchaus keine Gründe angeführt.
Dieselbe liegt also vollkommen in der Willkür der betreffenden Vorgesetzten, und, meine Herren, nach der Zusammensetzung der deutschen Armee, glaube ich, ist es doch eine eigenthümliche Sache, wenn dies so ganz und gar in die Hände der Vorgesetzten gegeben werden soll.
Sie wissen ja, daß viele Soldaten und untere Chargirte im Privatleben vielleicht eine ganz eigenthümliche Stellung zu ihren Oberen einnehmen, von denen sie sich die Genehmigung zur Heirat holen sollen, und in diesem Falle, glaube ich, haben schon oftmals Neid, Mißgunst oder Eifersucht eine große Rolle gespielt.
(Gelächter.
Stimmen: Eifersucht )
Ja, meine Herren, ich denke, es ist dies doch wohl oft zutreffend.
Alsdann, glaube ich, wird auch die vielgepriesene Disciplin dadurch gelockert, wenn fort und fort ein Mann, der durch seine Oberen die Genehmigung nicht erlangen kann, auf diese oder jene Weise seinen Unwillen kundgiebt und vielleicht Beschwerden höheren Orts melden will; wir wissen, wie schwer es für untere Militärpersonen ist, Beschwerden höheren Orts anzubringen; Sie alle werden mir zugeben —Sie haben es ja in der vorigen Sitzung von dem Herrn Abgeordneten Lasker gehört —, daß es durchaus nicht ausgeschlossen ist, daß in der Armee selbst von Vorgesetzten Rohheiten verübt werden, daß solche Leute willkürlich handeln.
Alles das setzt man hier dem natürlichen Menschenrecht gegenüber, während doch gewiß jeder Soldat berechtigt ist, sich zu verheiraten.
Oder wollen Sie den Beweis beibringen, daß die Verheirateten schlechtere Soldaten sind als die.
Unverheirateten
Wenn dies der Fall ist, würde es natürlich für den Paragraphen sprechen.
Aber ich glaube, die Schlachten, die geschlagen sind, haben überall bewiesen, daß gerade die Landwehrleute, die, wie es hieß, „für Frau und Kind ''kämpften, sich am tapfersten bewährt haben.
Also darin liegt kein Grund, daß man die Verheiratung an eine Genehmigung knüpft.
Haben wir vielleicht nicht Schauergeschichten genug gehört vom denjenigen, denen die Ehe gewaltsam vorenthalten ist
wollen Sie diese Schauergeschichten noch in der Armee sich vermehren lassen
Es ist doch selbstverständlich, daß die Natur gewissermaßen zu ihrem Rechte gelangen muß, namentlich wo so viele kräftige junge Leute zusammen sind.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie die Verheiratung inhibiren, so werden Sie nichts anderes thun, als die Prostitution und Entsittlichung befördern; das wird das Ende vom Liede sein.
Ist nicht im Jahre 1870 ein Entrüstungsschrei durch Deutschland geklungen, als es damals hieß, daß die Ehen derjenigen Offiziere nicht als rechtsgültig anerkannt werden sollten, welche die Genehmigung des Königs nicht eingeholt hatten
Also wenn sich damals schon die Entrüstung gegen solches ausgesprochen hat, dann, glaube ich, ist es hier gewiß nicht am Platze, wiederum ein.
derartiges Gesetz zu schaffen.
Auch bei dem Civilgesetz sehen wir, daß darin ein mittelalterlicher Pferdefuß steckt, denn die unehelichen Kinder werden nicht mit den ehelichen gleichgestellt, sie haben kein volles Recht, wie sie ja auch keinen Antheil an dem Nachlasse ihres Vaters Haben.
Wir sehen also, daß dieses Gesetz erstlich der Unsittlichkeit.
Vorschub leistet und ferner die Geburten unehelicher Kinder eher vermehren als eine Abnahme derselben schaffen wird, und da wir weiter sehen, daß den unehelichen Kindern keine Rechte zustehen, so würde durch die Annahme des Gesetzes der Unsittlichkeit Thür und Thor geöffnet und die Parias im Staate würden vermehrt werden, diejenigen, welche kein Recht an demjenigen haben, den sie ihren Erzeuger nennen können.
Ich hoffe gewiß, Sie werden auf diese Weise nicht mittelalterliche Zustände Hervorrufen wollen.
Ueberall da, namentlich bei den freien Städten, wo die Verheiratung so sehr eingeschränkt war, finden wir, daß sich in die nächste Nähe dieser Städte das Proletariat hingezogen 123'880 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874. hat, weil man sich innerhalb der Städte nicht verheiraten konnte; dort finden Sie daher die Massenarmut angehäuft.
Solchen Zustand der Unsittlichkeit späterhin durch das Gesetz zu verhindern, ist nicht möglich; Sie würden nur etwas Schlimmeres erzeugen.
Deshalb ersuche ich Sie, meine Herren, von allen Parteien für unseren Antrag sich zu entscheiden; rch glaube, daß jede Partei ohne Unterschied dafür stimmen kann.
Es darf nicht von der.
Genehmigung der Oberen abhängen, ob sich eine Militärperson verheiraten kann, sondern es muß eine einfache Anzeige genügen, wenn sich eine Militärperson verheiraten will.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement Hasenclever-Hasselmann-Reimer (Nr.
157 I), fällt dasselbe, über den Kommissionsvorschlag, fällt auch der, über die Vorlage des Bundesraths.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Hasenclever-Hasselmann-Reimer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen, den § 33 der Beschlüsse der Kommission, wie folgt, abzuändern: Die Militärpersonen des Friedensstandes haben ihren Vorgesetzten von ihrer Verheiratung drei Wochen zuvor Anzeige zu machen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den Kommissionsvorschlag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: § 33.
Die Militärpersonen des Friedensstandes bedürfen zu ihrer Verheiratung der Genehmigung ihrer Vorgesetzten.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Kommissiousvorschlag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; derselbe ist genehmigt und dadurch der § 33 der Vorlage beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über § 31 nach den Beschlüssen der Kommission, identisch mit der Vorlage, über § 35, über § 36, beide identisch nach den Beschlüssen der Kommission und der Vorlage.
(Pause.)
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussionen, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt und Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich die Annahme der §§ 34, 35, 36 nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Berathung.
Zch eröffne die Diskussion über § 37 der Vorlage, dessen Streichung die Kommission beantragt, und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, der § 37 der Vorlage will den Militärpersonen eine Ausnahmestellung in Bezug auf ihre Miethskontrakte bei ausbrechendem Kriege und eintretender Mobilmachung einräumen, dahin gehend, daß die Miethskontrakte, wenn nicht ausdrücklich etwas Anderes festgesetzt ist, nach Wahl des Abmiethers mit einem früheren Termin erlöschen sollen.
Die Bestimmung geht davon aus, daß das Militär, welches die Pflicht für das Vaterland bei Krieg oder Mobilmachung erfüllen soll, frei bleiben solle von Schaden, den es durch einen längeren Kontrakt träfe, und will diesen Schaden abwälzen auf den Vermiether.
Ähre Kommission ist davon ausgegangen, daß dieses Princip nicht ein Princip der Gerechtigkeit sein würde.
Sind die Militärs dafür zu entschädigen, daß sie nnerwarteterweise ihre Wohnung verlassen müssen und noch etwa Miethszins bezahlen sollen, so würde das Staatsganze, für welches sie dies Opfer bringen, die Verpflichtung haben, sie dafür zu entschädigen, und es würde nicht schwer sein, die Entschädigung im gegebenen Fall festzustellen.
Falsch aber würde es sein, den einzelnen Vermiether damit zu belasten: Zum Anderen glaubt aber auch Ihre Kommission, daß der Zweck hierdurch gar nicht erreicht würde, im Gegentheil, daß diese Bestimmung wahrscheinlich nur nachtheilig sein würde für die Militärs, insofern als bei dem Bekanntwerden eines derartigen Privilegiums sie jedenfalls einen höheren Miethszins würden bezahlen müssen- denn wenn der Vermiether weiß, daß ein Miether, der bei ihm einmiethet, möglicherweise frühzeitig wieder den Kontrakt lösen darf, so würde er den Schaden, der ihm dadurch in Aussicht steht, dadurch auszugleichen suchen, daß er ihm einen höheren Miethszins anrechnet.
Und diese Beobachtung ist nicht aus der Lust gegriffen, sondern in der That in der Praxis begründet, denn schon gegenwärtig sind manche Vermiether in der Lage gewesen, deshalb lieber nicht Militärs in Miethe zu nehmen, weil sie befürchtet Haben, daß er doch am Ende sie entlassen müsse.
-1 Außerdem glaubt die Kommission, daß es auch unbillig sein würde, eine so genaue Rechtskenntniß im großen Publikum vorauszusetzen, sehr: viele Vermiether würden wahrscheinlich keine Kenntniß von dieser Ausnahmebestimmung haben und würden sich also getäuscht sehen, wenn einmal der Fall eintritt.
Aus diesen Gründen) also theils im Sinne der Gerechtigkeit, theils weil die Kommission glaubte, dem Militär damit gar nicht eine Erleichterung zu Theil werden zu lassen, empfiehlt Ihnen die Kommission die Streichung des Paragraphen.
Präsident: Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch schlage vor, abzustimmen über § 37.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Paragraphen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: § 37.
Angehörige des aktiven Heeres, welche nach eingetretener Mobilmachung oder Kriegsbereitschaft dienstlich genöthigt werden, ihre Garnison oder ihren Wohnort zu verlassen, sind als Miether an die von ihnen geschlossenen Miethsverträge, insoweit nicht ausdrücklich etwas Anderes vereinbart ist, nur bis zum Ablauf desjenigen Kalendervierteljahres gebunden, in welchem sie ihreGarnison oder ihrenWohnort verlassen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen, dessen Streichung die Kommission beantragt, annehmen wollen.
(Geschieht.)
1'881 Deutscher Reichstag.
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist abgelehnt.
Zch eröffne die Diskussion über ß 38.
Zu demselben liegt das Amendement der Abgeordneten Dr. Römer (Württemberg) und Genossen (Nr.
157 II) vor.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Stephani: Die Kommission hat anerkannt, daß das Bedürfniß vorhanden sei, diese Regelung in tz 38 zu treffen, und zwar in einer einheitlichen Weise für das ganze Heer, aus den in den Motiven selbst angegebenen Gründen, weil gerade hierbei mit Rücksicht aus die Freizügigkeit der Armee eine einheitliche Regelung sich empfiehlt.
Die ganze Bestimmung in der Vorlage ist wesentlich entnommen aus dem preußischen Specialgesetze über das militärische Testament vom Aahre 1860 mit sehr wenigen Abänderungen.
Die Kommission, ihrerseits das Bedürfniß anerkennend, daß die Materie hier überhaupt geregelt werde, hat sachlich nur eine kleine Abänderung vorgenommen, abgesehen von zwei redaktionellen, die indeß kaum von Belang sind: in der ersten Nummer und in der zweiten Nummer sab 6 hat die Kommission nur den letzten Passus gestrichen, das ist der unter Nr.
6, daß das privilegirte militärische Testament durch Desertion des Testators seine Gültigkeit verlieren soll.
Auch diese Bestimmung ist aus dem preußischen Gesetz von 1806 entnommen.
Zhre Kommission ist indeß der Ansicht, daß kein Grund vorliege, die Angehörigen eines Deserteurs dadurch zu strafen, daß man dessen Testament für ungültig erklärt, denn der Deserteur selbst wird durch diese Ungültigkeit nicht bestraft, sondern nur die Angehörigen.
Deshalb brachte man den Satz in Wegfall.
Was die Anträge des Herrn Abgeordneten Römer betrifft, so haben dieselben der Kommission nicht vorgelegen.
Zch muß indessen die Ansicht der Kommission konstatiren, die dem ersten Antrag gegenüber sich geltend gemacht hat.
Die Vorlage geht davon aus und es ist dies konstatirt in den Worten des ersten Alineas der Vorlage, welches lautet: Die Vorrechte der Militärpersonen in Beziehung auf diese letztwilligen Verordnungen bestehen allein darin, daß sie nach Maßgabe der nachstehenden Bestimmungen den für ordentliche Testamente vorgeschriebenen Förmlichkeiten nicht unterworfen sind durch diese Bestimmung der Vorlage soll also gesagt sein: die Vorrechte der Militärs in Bezug auf Testiren beschränken sich auf die Vorrechte in Bezug auf die Form des Testaments.
Aufgehoben werden also hierdurch alle anderen, nicht die Form, sondern die Materie der Testamente betreffenden Bestimmungen.
Nun gelten aber in einem Theil Deutschlands innerhalb des Geltungsbezirks des gemeinen Rechts noch andere, als diese nur die Formalien betreffenden Bestimmungen.
Diese würden hiermit aufgehoben.
Der Antrag Römer geht nun von diesem gemeinrechtlichen Bedenken aus und ist der Meinung, daß diese materiellen erbrechtlichen Bestimmungen hier gar nicht berührt werden dürfen, sondern einer Regelung bedürfen innerhalb des künftigen Erbrechts, und deshalb schlägt er eine Fassung vor, wodurch die materiellen Bestimmungen in Bezug auf militärische Testamente da, wo solche vorhanden sind, aufrecht erhalten werden sollen.
Es ist das namentlich die Bestimmung des römischen Rechtes:.

nemo pro xarto tostatus pro pnrlo iutostotus ätzeoäsro xotost, und die andere Bestimmung: „isvmol bl!
ro sompor Imro.
Die Kommission ihrerseits ist dagegen der Meinung gewesen, daß, wenn nun einmal geregelt werden solle, auch das ganze Privilegium des militärischen Testaments in seiner Gesammtheit geregelt werden müsse, und daß kein Grund vorhanden sei, neben diesen formellen Exemtionen auch noch andere materielle fortbestehen zu lassen.
Aus diesem Grunde hat die Kommission allerdings das Princip der Vorlage adoptirt, welches in dem ersten Alinea des Paragraphen ausgedrückt ist, daß hier der 34.
Sitzung am 17.
April 1874. ganze Inhalt der militärischen Exemtionen in Beziehung auf Testamente zusammengefaßt ist, andere überhaupt nicht faktisch bestehen sollen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Römer dagegen will diese anderen, den Inhalt der Testamente betreffenden Privilegien aus rechtlichen Gründen fortbestehen lassen.
Dies die Stellung der Kommission gegenüber der Römerschen Anschauung.
Was die anderen Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Römer betrifft, statt „Testament ''überall zu setzen „letztwillige Verfügung ''mit Rücksicht darauf, daß an anderen Orten unterschieden wird zwischen Kodicillen und Testamenten, und es sich empfiehlt, eine allgemeine Bezeichnung zu haben, so würde ich nichts dagegen einzuwenden haben, nur möchte ich darauf aufmerksam machen, daß es sich dann auch empfehlen würde, in den Römerschen Anträgen selbst die gleiche technische Bezeichnung überall beizubehalten, was jetzt nicht der Fall ist, denn es steht in dem ersten Römerschen Antrage in Parenthese „privilegirte militärische letzte Willen '', während er nachher deir Ausdruck gebraucht: „militärische letztwillige Verfügungen ''.
Der gleiche Grund, der ihn veranlaßt hat, die Fassung der Kommission zu ändern, würde wohl hier auch für eine Aenderung sprechen.
1 '1 (Was endlich den weiteren Römerschen Antrag betrifft, noch eine Erleichterung eintreten zn lassen für die letzten Willen, die innerhalb des Gefechtes errichtet werden, so gebe ich es anheim, ob das hohe Haus diesem Antrage entsprechen will; ich will nur darauf aufmerksam machen, daß man doch wohl irgend eine Grenze ziehen muß in Beziehung auf diese Erleichterungen, und daß es vielleicht nicht so ganz unbedenklich sein möchte, während des Gefechtes letztwillige Verfügungen über größere Vermögen, und das kommt ja auch in der That im Kriege vor, an eine so lockere Form zu binden.
Verschweigen kann ich nicht, daß das von dem Herrn Abgeordneten Dr. Römer Vorgeschlagene in Sachsen z.
B. nicht nur vorhanden ist, sondern daß die sächsische Bestimmung noch weiter geht.
Die sächsische Bestimmung aus dem bürgerlichen Gesetzbuch geht so weit zu gestatten, daß der Militär während des Gefechts vor irgend einer beliebigen Person vollgültig testiren kann, jede weitere Förmlichkeit ist ausgeschlossen, es sind auch nicht zwei Zeugen erfordert, auch nicht die sonstige Beschaffenheit des Zeugen, sondern vor jeder beliebigen Person kann er vollgültig letztwillig verfügen.
Die Motive bemerken ausdrücklich, daß sie andere abweichende, in Deutschland vorhandene Bestimmungen über diese Exemtionen, und insbesondere die in Sachsen geltenden hier aufzunehmen Bedenken getragen haben.
Zch meinestheils würde also nur empfehlen können, bei den Beschlüssen der Kommission einestheils stehen zu bleiben, anderntheils würde mir die Redaktion „Testament ''in „letztwillige Verfügung ''unbedenklich erscheinen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Römer (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Römer (Württemberg): Meine Herren, ich erlaube mir von dieser Stelle aus (Tribüne) zu sprechen aus dein Grunde, weil das Thema, das ich vor Zhnen zu behandeln habe, ein solches ist, das sich der allgemeinen Gunst nicht zu erfreuen hat- nämlich ein technisch-juristisches, und weil die Begründung der Anträgs, die ich gestellt habe, namentlich des ersten Antrages, ganz besonders im Interesse derjenigen.
Soldaten, deren Verhältnisse nach gemeinem Rechte zu beurtheilen sind, mir am Herzen 'liegt.
Zn formeller Beziehung hebe ich zunächst hervor, daß es drei Anträge sind, die ich gestellt habe mit Unterstützung von gemeinrechtlichen Zuristen aus verschiedenen Staaten, und daß es sich zu empfehlen scheint und ich ausdrücklich den Wunsch ausspreche, es möge über diese drei Anträge gesondert abgestimmt werden.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir zur Sache fol882 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874. gende Begründung.
Der Herr Berichterstatter hat bereits hervorgehoben, daß der erste Absatz des tz 38 die sämmtlichen in Deutschland etwa noch bestehenden Privilegien der Soldaten hinsichtlich des Inhalts des Testaments beseitigen wolle, und gerade das, meine Herren, ist es, was ich vor allen Dingen bekämpfen muß.
Zch bin mit dem Entwurfs ganz darin einverstanden, daß für das gesammte deutsche Heer gemeinsame Formen für die Errichtung letzter Willen im Felde geschaffen werden.
Zch erkenne ein praktisches Bedürfniß in dieser Beziehung vollständig an; aber ein praktisches Bedürfniß, die Privilegien der Soldaten hinsichtlich des Inhalts des Testaments zu beseitigen, vermag, ich durchaus picht anzuerkennen, und ich hoffe Sie zu überzeugen, daß es im Gegentheil geboten ist von mehr als einem Gesichtspunkte aus, diese sogenannten Privilegien hinsichtlich des Inhaltes bestehen zu lassen.
Zch hebe zunächst Hervor, daß nur für das Gebiet des gemeinen Rechts die Kontroverse zwischen mir und dem Entwürfe praktisch ist.
Das preußische Landrecht, der 6 oäs Mpolson haben Privilegien der Soldaten hinsichtlich des Inhalts ihres Testaments nicht; nur das gemeine Recht, das römische Recht hat sie.
Ich will zunächst den Charakter dieser sogenannten Privilegien der Soldaten hinsichtlich des Inhaltes des Testaments kurz darlegen.
Durch diese Privilegien sind die Soldaten entbunden von einer Reihe von Beschränkungen, die das römische Recht hinsichtlich des Anhalts des Testaments aufstellt, welche dem heutigen Rechtsbewußtsein durchaus fremd, ja geradezu unverständlich sind- Beschränkungen, die die modernen Civil-Gesetzbücher, namentlich das preußische Landrecht und der 6 ocks Xapoloou, mit Ausnahme eines einzigen Punktes, den ich nachher noch erwähnen werde, beseitigt Haben, Dies, meine Herren, ist auch der einfache Grund, warum das preußische Landrecht und der Ooäs Xapolson gar keine Ursache haben, Privilegien für die Soldaten hinsichtlich des Inhalts des Testaments aufzustellen.
Die modernen Gesetzbücher und namentlich die beiden eben genannter: Haben, abgesehen von einem Punkt, das zur altgenreinen Regel für Jedermann erhoben, was das römische Recht ausschließlich blos zu Gunsten der Soldaten verordnet, und da ist es natürlich klar, daß sie keine Ursache haben, die Privilegien, die das römische Recht für die Soldaten hinsichtlich des Inhalts des Testaments ausstellt, zu wiederholen.
Nach ihnen, ist ja das allgemeine Regel; es gilt also, weil es für Jedermann gilt, auch für die Soldaten, Gestatten Sie nur, ineine Herren, an zweien der wichtigsten sogenannten Privilegien, irrn die es sich hier handelt, das Gesagte etwas zu exemplificiren.
Das römische Recht hat den Satz, daß die Berufung durch Testament derart ausschließlicher Natur ist, daß daneben die gesetzliche Erbfolge, die Jutestaterbfolge gar keinen Raum hat.
Das ist es, was der Herr Berichterstatter bereits mit der rechtssprichwörtlichen Formel Ihnen gesagt hat:,, noi »o pro xarts tsstatus pro parto iutsstatas äsosäsrs potsst, also z.
B. wenn ich ein Testament mäche und in diesem Testamente den L auf ein Drittheil meines Nachlasses zum Erben einsetze, über die zwei anderen Drittheile aber gar keine Verfügung in meinem Testamente treffe, so erbt der L mit Rechtsnothwendigkeit, auch wenn mein Wille darauf gerichtet ist, daß die zwei Tritttheile.
Über welche ich nicht verfügt habe, an meine Zntestaterben fallen sollen, doch auch diese zwei Drittheile.
Nun, meine Herren, das gilt für den Soldaten nicht nach römischem Recht.
Das ist eines der Hauptprivilegien, welche die Soldaten hinsichtlich des Inhalts des Testaments haben.
Wenn ein Soldat während des Feldzuges, in sxpsckitions, den L auf ein Dritttheil seines Nachlasses zum Erben einsetzt, so fallen die zwei.
anderen Dritttheile seiner Erbschaft an seine gesetzlichen, an seine Zntestaterben.
Dann, meine Herren, hat das römische Recht den Satz, daß die Erbqualität ein sdaraotsr luckslshilis ist: wer 'einmal Erbe einer bestimmten Person geworden ist, der kann.
unter gar keinen Umständen aufhören, Erbe dieser Person zu sein; „ssmsl lisrss ssmpsr dsrss ''wird das Recht sprichwörtlich allsgedrückt.
Die Hauptkonsequenzen dieses Satzes sind folgende.
Es kann Niemand einen Erben erst von einem bestimmten Zeitpunkte nach seinem, des Testators, Tode an einsetzen; also z.
B. es kann Niemand so testiren: „X soll mein Erbe sein von den: Ablauf des neunten Zahres nach meinem Tode an ''.
Sodann ist eine weitere Konsequenz: es kann Niemand einen.
Erben ernennen, der Erbe bleiben soll nur bis zu einem bestimmten Zeitpunkt; also es kann Niemand so testiren: „L soll mein Erbe sein bis zum Ablauf des neunten Jahres nach meinem Tode; von da soll er aufhören, mein Erbe zu sein ''.
Endlich kann Niemand einen Erben ernennen unter einer auflösenden Bedingung; er kann z.
B. nach römischem Recht nicht so testiren: „X soll mein Erbe sein; wenn aber mein Verwandter, mein Vetter B, von seiner Reise um die Welt glücklich zurückkehren sollte, so soll L aufhören mein Erbe zu sein und nun B mein Erbe sein ''.
Meine Herren, alle diese Beschränkungen sind nach römischem Recht ungültig, sie gelten für nicht geschrieben; d. h. derjenige, der unter enter solchen Beschränkung zum Erben ernannt ist, ist Erbe trotz dieser Beschränkung, ist unbeschränkter Erbe.
Nun, meine Herren, auch das gilt für die Soldaten nicht, der Soldat kann unter jeder beliebiger: Zeitbeschränkung und unter einer auflösenden Bedingung einen Erben ernennen.
Meine Herren, das preußische Landrecht und der 6 oäs Xapoläon ich nenne immer nur diese Gesetzbücher, die für besonders große Gebiete außer den Gebieten des römischen Rechtes in Deutschland gelten Haben beide den Satz: „nsmo pro parts tsstatas pro xarts intsstatns äsesäsrs polest '', jenen Grundsatz der Ausschließlichkeit der testamentarische!
Berufung, ebenso auch den Grundsatz: „ssmsl dsrss ssmpsr dsrss '', mit allen seinen Konsequenzen beseitigt, und, meine Herren, diese Sätze sind dem modernen Rechtsbewußtfein, auch dem Bewußtsein der Angehörigen der gemeinrechtlichen Gebiete, ganz fremd, ja geradezu unverständlich, und jede neue Civilgesetzgebung muß sie, wie überhaupt die sämmtlichen Beschränkungen der Testirfreiheit des römischen Rechtes, in Bezug auf welche die Soldaten privilegirt sind, beseitigen.
Meine Herren, das ist ein für mich schon allein durchschlagender Grund für die Bekämpfung der Regierungsvorlage.
Nach meiner Darlegung gilt das, was dem modernen Rechtsbewußtsein allein entspricht, das vom Standpunkt des modernen Rechtsbewußtseins allein Rationelle, auf dem Gebiete des gemeinen Rechtes wenigstens für die Soldaten, für die Nichtsoldaten gilt es allerdings nicht.
Aber, meine Herren, wir sollten uns freuen, daß das Zrrationelle, das ist nämlich die Regel des römischen Rechts, wenigstens für einen Bruchtheil nicht gilt, und ich kann nicht anders als sagen, es gehört ein wahrer Fanatismus der Nivellirungssucht dazu, zu sagen: 1 weil das Unvernünftige, Zrrationelle, für die Mehrzahl gilt, so muß es nun auch eingeführt werden für die Minderzahl, die bisher davon ausgenommen wär; Meine Herren, ich bin auch für möglichste Gleichheit des Rechts für Alle, aber so weit in dem Fanatismus der Nivellirungssucht kann ich nicht gehen.
Dann, meine Herren, beachten Sie wohl, wenn die Privilegien der Soldaten hinsichtlich des Inhaltes der Testamente beseitigt werden, so wird dadurch eine Rechtsungleichheit zwischen den nach gemeinem Rechte zu beurtheilenden Soldaten und den nach preußischem Landrecht und französischem Recht zu beurtheilenden Soldaten herbeigeführt, die bisher nicht besteht, die nicht besteht, weil eben in der Hauptsache das preußische Landrecht und der Ooäs Xapolson das zur allgemeinem Regel erhoben hat, was das römische Recht wenigstens für die Soldaten bestimmt.
Und endlich und hauptsächlich, meine Herren, bekämpfe ich die Regierungsvorlage deshalb, weil der praktische Grund, der hauptsächlich die Einführung dieser sogenannten Privilegien der Soldaten veranlaßt hat, für sich allein schon für 883 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874. die Beibehaltung, so lange das römische Recht in einem Theil Deutschlands gilt, entscheidet und namentlich heutzutage entscheidet.
Dieser Grund, meine Herren, ist die Schwierigkeit, genügende Rechtsbelehrung während eines Feldzuges zu erhalten, und ich bitte Sie, meine Herren, diesem Grunde Ihre ganz besondere Beachtung zu schenken.
Ich brauche kaum darauf hinzuweisen, daß im Felde bei vielen einzelnen Trupp enth eilen ein Militär-Justizbeamter, ein Auditeur, sich nicht befindet.
Nicht bei jedeni Bataillon, bei jeder Kompagnie und Eskadron, die sich irgendwo in einem einzelnen Orte befinden, ist ein solcher Beamter, bei dem man Rechtsbelehrung erhalten könnte.
Dann, meine Herren, wird auch da, wo ein Militär-Justizbeamter ist, häufig von ihm gerade aus dem Gebiete, auf dem wir hier stehen, eine sichere Rechtsbelehrung nicht zu erhalten sein.
Meine Herren, es handelt sich hier um die allerschwierigsten, feinsten Fragen des ohnedies schwierigen und feinen römischen Erbrechts, des römischen Erbrechts, das das'Sublimat alles Privatrechts ist.
Und, meine Herren, nach meinen Erfahrungen— und ich habe Erfahrungen auf diesem Gebiete sind durchaus nicht alle Auditeure auf dem Gebiete des gemeinen Rechts in dieser so besonders schwierigen Materie durchaus sicher, durchaus nicht alle genügend bewandert, was für sie nicht der allergeringste Vorwurf ist; denn das werden mir alle praktischen Juristen aus dem Gebiete des gemeinen Rechts zugeben, sicher auf diesem Gebiete ist kaum ein Professor des römischen Rechts, der jedes Jahr in seinen Institutionen und Pandekten Vorlesungen des Erbrechts behandelt.
Ich muß, meine Herren, aus dieser Veranlassung noch auf ein einzelnes noch nicht ermähntes Privilegium der Soldaten kommen, welches besonderes Bedenken erregen kann, und weil es besondere Bedenken erregen kann.
Die Soldaten sind nach römischem Rechte entbunden von der Beobachtung der Vorschriften des formellen und des materiellen Notherbrechts; das sind sie nach preußischem und französischem Rechte nicht.
Das ist der einzige Disferenzpunkt zwischen dem Standtpunkte der Gesetzgebung in den Gebieten des römischen Rechts, soweit die Soldaten privilegirt sind, und dem Standpunkte dieser zwei Gesetzbücher.
Ich habe schon erwähnt, daß das besonders bedenklich erscheinen könnte.
Aber, meine Herren, gerade dieses Privilegium, diese Ausnahme ist ganz besonders nothwendig, weil das römische Notherbrecht, sowohl das formelle als das materielle, das verwickeltste und schwierigste von allen Gebieten des Erbrechts bildet.
Das birgt einen solchen Wust von Kontrowersen in sich, daß ein Militär-Justizbeamter damit vollends nicht zurechtkommt.
Also selbst hinsichtlich dieses Privilegiums möchte ich es bei dem gemeinen Recht belassen; die Beibehaltung selbst dieses Privilegiums wird viel weniger Schaden anrichten, als eine Beseitigung desselben.
Meine Herren, ich wiederhole, der Hauptgrund für die Einführung der Soldatenprivilegien, die ich hier vertheidige, war schon für die Römer und der Hauptgrund für die Beibehaltung desselben in den gemeinrechtlichen Gebieten, so lange das römische Recht dort noch gilt, ist noch heutzutage die Schwierigkeit, ja in vielen Fällen Unmöglichkeit, genügende Rechtsbelehrung zu erhalten und damit ein gültiges Testament zu machen.
Das Einzige, meine Herren, was man für die Beseitigung der fraglichen Privilegien anführen kann, ist, daß sie eben Privilegien seien, daß sie 'Ausnahmegesetze seien.
Diesen Grund kann ich am allerwenigsten gelten lassen, und zwar deshalb, weil nach meiner Ueberzeugung mit der Qualificirung eines Rechtsfatzes als eines Privilegiums, als eines Ausnahmegesetzes, über den inneren Werth, den Werth des Inhaltes desselben noch gar nichts ausgesagt ist.
Meine Herren, der Ausspruch: ein bestimmter Rechtssatz sei ein Privilegium, hat eine lediglich formal-logische Bedeutung, besagt gar nichts, als daß ein bestimmter Rechtssatz im Verhältniß zu einem anderen bestimmten Rechtssatz, verglichen mit diesem anderen Rechtssatz, logisch inkonsequent sei, daß er einen Bruch in die logische Konsequenz dieses letzteren Rechtssatzes mache.
Das und lediglich das, diese blos formal-logische Bedeutung, ist der Begriff des Privilegiums, der Begriff des Ausnahmegesetzes.
Für den inneren Werth eines Rechtssatzes, also namentlich dafür, ob ein Rechtssatz, der den Charakter des Privilegiums hat, beizubehalten oder zu beseitigen sei, entscheidet ein ganz anderer Maßstab: da, meine Herren, entscheidet die Nützlichkeit, die Zweckmäßigkeit und die Billigkeit dieses Rechtssatzes; und, meine Herren, gestatten Sie mir die Bemerkung, weitaus der größte Theil derjenigen Rechtssätze, die man zusammenpassen kann unter dem Ausdruck „billiges Recht '', haben diesen Charakter von Privilegien, haben diesen Charakter von Ausnahmen.
Das läßt sich beinahe bei jedem Rechtsinstitut, namentlich auf dem Gebiete des römischen Rechts, auf das Allerleichteste und Unwiderleglichste zeigen.
Nun, meine Herren, wenn wir diesen Maßstab an die Privilegien der Soldaten hinsichtlich des Inhaltes des Testamentes legen, dann, glaube ich, können wir keinen Augenblick zweifelhaft sein, daß wir für das Gebiet des gemeinen Rechts diese Privilegien beibehalten müssen, weil, wie ich Ihnen schon ausgeführt habe, jene drei Gründe dafür sprechen, und namentlich, weil eine sichere Rechtsbelehrung im Felde eben auf dein Gebiete des gemeinen Rechts sehr schwierig, ja vielfach unmöglich ist.
Meine Herren, mein Antrag geht also dahin, daß das Gesetz sich beschränken solle auf Bestimmungen über die Form der Soldatentestamente und ganz abstrahiren von Bestimmungen, die in das materielle Erbrecht eingreifen.
Erlauben Sie, mir noch darauf hinzuweisen, wiederholt darauf hinzuweisen, daß gerade das römische Erbrecht die allerschwierigste und allerfeinste Materie ist, und daß die Folgen eines Eingriffs in das materielle römische Erbrecht schwerer zu übersehen sind, als Eingriffe in irgend einen anderen Theil des materiellen Privatrechts.
Meine Herren, durch ein Specialgesetz und darum handelt es sich hier einzugreifen in das materielle Erbrecht, liegt gar keine Veranlassung vor.
Ueberhaupt sollten wir uns hüten, in das Privatrecht, namentlich aber in das Erbrecht, ohne das allerdringendste praktische Bedürfniß durch Specialgesetze einzugreifen, und wir sollten uns umso mehr davor hüten, als ja die Erlassung eines deutschen Civilgesetzbuches in Aussicht steht.
Es ist ja bereits ein Plan für die Ausarbeitung des Civilgesetzbuches fertig, wir dürfen also nicht allzu lange auf ein solches warten, und, meine Herren, nur im Zusammenhange der gesetzlichen Regelung des gesummten Erbrechtes, namentlich des gesammten materiellen Erbrechtes, kann auch die Frage über die Beseitigung der Privilegien der Soldaten hinsichtlich des Inhalts des Testaments genügend gelöst werden.
Sie wird sehr einfach dadurch gelöst werden, daß man, wie die neueren Gesetzbücher es gethan haben, zur allgemeinen Regel erhebt, was das römische Recht nur zu Gunsten der Soldaten feststellt.
Doch fei dem wie ihm wolle, in jedem Falle haben wir gar keinen Grund, hier dem Civilgesetzbuche vorzugreifen, sondern allen Grund, die Regelung dieser Frage dem Civilgesetzbuche zu überlassen.
Nun, ineine Herren, noch zwei Worte über die beiden anderen Anträge, die ich gestellt habe!
der eine ist eigentlich nur redaktioneller Natur, wie schon der Herr Berichterstatter mit vollem Recht hervorgehoben hat.
Ich will, wo der Entwurf „militärische Testamente ''sagt, sagen, „militärische letzwillige Verfügungen '', und ich will mit wenig Worten das begründen.
Der Grund für diesen Antrag ist der,, daß das römische Recht nach Form und Inhalt scharf unterscheidet zwischen Testament und Kodicill, und daß, wenn man hier „Testament ''stehen läßt, möglicherweise der Irrthum entstehen könnte, daß nur Testamente, nicht auch Kodicille in der privilegirten Form, die der Gesetzentwurf vorschlägt, von den Soldaten sollten errichtet werden können.
Einem solchen Irrthum vor884 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874. zubeugen, das ist der einzige Zweck meines Antrages.
Materiell bin ich hier mit dem Gesetzentwurf ganz einverstanden; denn nach Allem, was ich weiß, will auch der Gesetzentwurf nicht blos Testamente, sondern auch Kodicille in dieser privilegirten Form errichten lassen.
Endlich, meine Herren, habe ich einen Vorschlag gemacht zur Erleichterung der Errichtung letzter Willen während des Gefechtes.
Aach gemeinem Recht, namentlich auch nach der ReichsNotariatsordnung von 1542, sind die Soldaten die Notariatsordnung spricht blos von Rittern, aber das Gewohnheitsrecht hat das auf alle Soldaten ausgedehnt sind die Soldaten während des Gefechts von aller Form hinsichtlich der Errichtung letzter Willen entbunden; sie können in jeder beliebigen Form testiren.
Nun, meine Herren, so weit will ich nicht gehen.
Zch will während des Gefechtes nur wenigstens den Soldaten diejenige Form des letzten Willens verstatten, die die Reichs-Notariatsordnung den Soldaten außerhalb des Gefechtes, aber während des Feldzuges verstattet, nämlich ich will sie den letzten Willen errichten lasten auch mündlich vor zwei Zeugen.
Meine Herren, der Grund für diesen Antrag ist der, daß die Formen letztwilliger Verfügungen, die der Entwurf vorschlägt, häufig während des Gefechtes gar nicht praktikabel sind, und daß doch kein genügendes Motiv vorliegt, das Testiren, das Errichten von letztwilligen Verfügungen während des Gefechts zu erschweren.
Zm Gegentheil, es sollte, wie das gemeine Recht das auch anerkennt, den Soldaten gestattet sein, auch während des Gefechts zu testiren, und es sollte insoweit, als es mit der Rechtssicherheit überhaupt verträglich ist- das verwirklicht werden durch eine Form, welche die Errichtung letztwilliger Verfügungen während des Gefechts möglich macht, und da scheint mir die Form, die ich Ihnen vorgeschlagen habe, sich am meisten zu empfehlen.
Zch habe mich iin Nebligen an die Oekonomie des Gesetzentwurfs angeschlossen, namentlich auch angenommen, daß die Stelle der zwei Zellgen vertreten werden könne von einem Offizier, beziehungsweise Auditeur.
So weit zu gehen, daß man dergleichen letztwillige Verfügungen von allen Förmlichkeiten entkleide, bin ich nicht gewillt.
Es würde mir das mit dem Geiste der Bestimmungen, die die Vorlage hinsichtlich der Form der letztwilligen Verfügungen der Militärpersonen trifft, zu sehr im Widerspruch stehen.
Meine Herren, ich habe meine Anträge motivirt; entscheiden Sie darüber!
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Zustizrath Rindfleisch, hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Zustizrath Rindfleisch: Meine Herren, gestatten Sie mir, nur mit wenigen Worten die Stellung zu bezeichnen, die diesen Antrügen gegenüber die verbündeten Regierungen einnehmen!
Was den ersten Theil des Antrages anlangt, welcher darauf hinausgeht, überall die Bezeichnung „letztwillige Verfügungen ''statt „Testamente ''zu setzen, so wird dies lediglich als ein redaktioneller Vorschlag betrachtet, welchem seitens der verbündeten Regierung nicht widersprochen werden soll.
Was dagegen die beiden anderen Theile der Anträge des.
Herrn Abgeordneten Dr. Römer anbelangt, so können dieselben von Seiten der verbündeten Regierungen nicht gut geheißen, nicht unterstützt werden.
Der eine Antrag richtet sich auf die Erhaltung der materiellen Privilegien der militärischen Testamente.
DemWunsche, diese Privilegien erhalten zu sehen, gegenüber muß im Allgemeinen wohl der Standpunkt eingenommen werden, daß alle Privilegien, die nicht nach allen Richtungen hin sich als zweckmäßig und erhaltungswürdig erweisen, auch nicht mehr erhalten werden können, und daß die militärischen Privilegien der Soldaten in dieser Beziehung nicht erhalten werden können, weil der Begriff eines Heeres heutzutage ein ganz anderer ist als zu der Zeit, wo die militärischen Privilegien entstanden sind.
Das Princip der allgemeinen Wehrpflicht, welches die Angehörigen aller Berufsklaffen und Lebensstellungen in die Heere zusammenführt, führt eigentlich von selbst darauf, daß die materiellen Rechtsverhältnisse nicht abgeändert werden können für die meist kurze, vorübergehende Zeit, innerhalb'deren der Bürger dem Heere angehört.
Zch glaube auch, daß der Gesichtspunkt, als ob den Militärpersonen die nöthige Rechtsbelehrung im Felse nicht gewährt werden könnte, nicht ausreicht, um jenem allgemeineren Gesichtspunkte gegenüber die Aufrechthaltung der Privilegien zu rechtfertigen.
Zch bemerke dabei thatsächlich, daß, wie bekannt, die überwiegende Mehrzahl der Soldaten gar nicht erst im Felde testirt, sondern schon vor dem Verlassen der Standquartiere, wo ihnen also rechtsverständiger Beirath jeder Art zu Gebote steht.
Daß einzelne irrationelle Beschränkungen des römischen Erbrechts beseitigt werden könnten oder beseitigt blieben, wenn der Antrag des Herrn Dr. Römer angenommen würde, kann ich zugeben.
Er hat ausführlicher entwickelt, daßeinige Bestimmungen des römischenTestainentenrechts, welchelängst zum Wegfall reifwüren, durch das militärische 'Privilegium suspendirt seien, und daß es nicht wünschenswertst wäre, sie zum Nachtheil der Soldaten wieder zu beleben.
Das bedeutendste Privilegium aber, über dessen Bedenken er zu kurz hinweggegangen-sein möchte, ist die Befreiung der Militärs von dem Pflichttheils-Zwange.
Hier haben Sie einen Grundsatz des römischen Rechts, welcher mit der ganzen neueren Rechtsauschauung im Widerspruch steht, und ich weise darauf hin, daß alle bedeutenderen modernen Gesetzgebungen, das Allgemeine Landrecht, das sr nzösische Recht und das sächsische Civilrecht, jenes Privilegium aufgegeben haben, damit aber den Beweis geben, daß es nicht wohl möglich ist, es zu erhalten.
Wohin übrigens gerade dieses Privilegium führte, darauf will ich mir nur mit einem Worte hinzuweisen erlauben, indem ich darauf aufmerksam mache, zu welchen ganz eigenthümlichen Erscheinungen hier die Freizügigkeits- und Dislokationsverhältnisse der Reichsarmee führen.
Wenn ein Militär von einem Ort, wo keine Privilegien bestehen, an einen anderen Ort versetzt wird, wo sie gelten, so ist damit gleichzeitig ausgesprochen, daß seinen Pflichttheils-Erben ein sehr wichtiges Recht genommen ist; ja, um Zhnen die Sache drastisch darzustellen: es giebt Bataillone, die im Gebiete detachirt sind, auf die der Antrag des Herrn Abgeordneten Anwendung finden würde, während das Regiment in Landestheilen steht, wo dies nicht der Fall ist, und es kaun zum Beispiele bei dem Regiments, von welchem ein Bataillon in der Stadt Detmold garnisonirt, in der Hand des Regimentskommandeurs liegen, wenn er Offiziere dorthin kommandirt, darüber zu entscheiden, ob sie der Beschränkung durch die Rechte der Pflichttheils-Erben unterworfen sein sollen oder nicht.
Das sind an sich kleine Züge, bei denen sich aber am eklatantesten zeigt, daß es sich um Verhältnisse handelt, die zum Wegfalle wirklich reif sind.
Was den zweiten Antrag anbelangt, die Form noch mehr zu befreien, so steht es im principiellen Widerspruch, mit dem wohlerwogenen Grundsätze der Vorlage.
Dis Vorlage geht davon aus, daß eigentlich ein Zeder schriftlich testiren kann,.
da ja die Schreibfühigkeit weit genug ausgedehnt ist,, um darauf rechnen zu können, daß es aber andererseits von großer Wichtigkeit ist, die Schranke aufrecht zu erhalten, daß man eine authentische und unzweifelhafte Urkunde über den letzten Willen des im Felde Verstorbenen erfordert Dieser Gesichtspunkt aber wiegt schwerer, als das Bedenken, daß einmal ein Einzelner in einem Gefechte den Wunsch und ein Interesse haben könnte, seine letztwillige Verfügung, ohne alle Form, mündlich zu treffen.
Es würde meiner Meinung nach nicht gut sein, in dieser Beziehung die Vorlage zu ändern, denn durch die Annahme der völligen Formlosigkeit kommt man in die schwere Gefahr, auf die auch der Herr Berichterstatter bereits hingewiesen Hat, daß es unter Umständen, 1 885 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874. wo die Repräsentanten großer Vermögen vor dem Feinde geblieben sind, lohnen könnte, mit Hülfe falscher Zeugen die Behauptung letztwilliger Zuwendungen durchzuführen, die doch sehr zum Nachtheil berechtigter Kreise von Angehörigen dienen könnte.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
-1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das, ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Zch ertheile es ihm.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, mein geehrter Freund, der Herr Abgeordnete Römer, hat selbst erklärt, daß auch ein Professor des römischen Rechts, welcher alle Tage Institutionen vorträgt, doch nicht im Stande sei, bei der Zweifelhaftigkeit dieser Materie und, wie er sich ausdrückte, bei dem Wust von Kontroversen, welche dieselbe enthält, alle Zweifel zu lösen.
Da nun dieses Haus doch nicht ausschließlich aus Mitgliedern besteht, die Alle Professoren des römischen Rechts sind, und da der Referent in diesem Falle keinen Beruf und keinen Auftrag fühlt, s aatboära zu sprechen, sondern nur von dieser Tribüne, so wird mein geehrter Freund, der Abgeordnete Römer, verzeihen, wenn ich ihm auf diese Exkursion, die er auf das Gebiet des römischen Rechts gemacht hat, nicht folge, sondern nur die eine Bemerkung mir gestatte: wenn er meint, er könne den Fanatismus einheitlicher Regulirung nicht so weit treiben, wie es Hier geschehen ist, so glaube ich sagen zu können, daß der Kommission ein Fanatismus in dieser Frage in der That vollständig fern gewesen ist.
Anstatt des Fanatismus könnte man ihr vielleicht allzugroße Nüchternheit bei dieser Frage vorwerfen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen zuvörderst über die Amendements des Abgeordneten Or.
Römer (Württemberg), die meiner Ueberzeugung nach sowohl zu dem Kommisstonsvorschlage als zur Regierungsvorlage gestellt sind, und zwar zuerst über das erste Amendement: Absatz 1 des tz 38 dahin abzuändern u. s. nk, sodann über das zweite Amendement: 1 im Eingänge statt „militärische Testamente ''zu setzen: „militärische letzwillige Verfügungen '', —und mit diesem Amendement kann ich das Amendement verbinden: in Ziffer 4 und 5 statt „Testament ''überall zu setzen: „letztwillige Verfügung ''.
—Ich bemerke, daß die Anführung der Nr.
6, da ich das Amendement zuvörderst zur Kommissionsvorlage zur Abstimmung bringen muß, fortfallen muß; die Kommission beantragt nach ihrer Vorlage die Streichung der Nr.
6.
Sodann würde ich das dritte Amendement zur Abstimmung bringen: zu Ziffer 2 des § 38 beizufügen: während des Gefechts, wenn der im Gefecht Befindliche seinen letzten Willen vor zwei Zeugen oder vor einem Auditeur oder Offizier mündlich erklärt.
Verhandlungen de- Deutsche« Reichstages. '
Dann schlage ich vor abzustimmen über H 38 nach den Beschlüssen der Kommission, wie er sich nach der Abstimmung über die einzelnen Amendements des Abgeordneten Or.
Römer gestaltet haben wird.
Sollte der tz 38 der Beschlüße der Kommission dann verworfen werden, so würde ich wieder auf die Regierungsvorlage zurückgehen, vorher jedoch getrennt ebenfalls die drei Amendements des Abgeordneten Or.
Römer zur Abstimmung bringen, wo dann in dem zweiten Amendement auch die Worte „und 6 ''aufgenommen werden müßen.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das erste Amendement des Abgeordneten Or.
Römer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen, Absatz 1 des tz 38 dahin abzuändern: Zn Kriegszeiten sowie während eines Belagerungszustandes können die im tz 31 bezeichneten und die nach tztz 155 bis 158 des Militärstrafgesetzbuchs vom 20.
Zuni 1872 den Militärgesetzen unterworfenen Personen letztwillige Verfügungen unter nachstehenden erleichterten Formen gültig errichten (privilegirte militärische letzte Willen).
Es sind dafür folgende Bestimmungen maßgebend: Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch ersuche den zweiten Antrag und zugleich den letzten Antrag mit den Ziffern „4 und 5 ''zu versesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: in Ziffer 2 im Eingang statt „militärische Testamente ''zu setzen: „militärische letztwillige Verfügungen ''; in Ziffer 4 und 5 des tz 38 statt „Testament ''überall zu setzen: „letztwillige Verfügung ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr den dritten Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Der Reichstag wolle beschließen, zu Ziffer 2 des 38 beizufügen: ä) während des Gefechts, wenn der im Gefecht Befindliche seinen letzten Willen vor zwei Zeugen oder vor einem Auditeur oder Offizier mündlich erklärt.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Abänderungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, Sie erlassen uns wohl die Verlesung des tz 38; zu den Beschlüssen der Kommission ist nur das Amendement Or.
Römer zu Ziffer 2 und zu Ziffer 4 und 5 angenommen, das nur eine andere Redaktion bezweckt.
(Pause.)
124 886 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874.
Zch bringe den tz 38 nach den Beschlüssen der Kom- Mission da die Verlesung erlassen ist und mit diesem Amendement des Abgeordneten Dr. Römer zur Abstimmung und ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Paragraphen so annehmen wollen.
'(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 38 ist angenommen und dadurch die Abstimmung über tz 38 der Regierungsvorlage beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 39.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Die Aenderung, beziehentlich der Zusatz, welchen die.
Kommission in diesem Paragraphen Ihnen vorlegt, beabsichtigt die Gleichstellung der Bestimmungen über die Beschlagnahme, Session, Verpfändung von Gehalten in Bezug auf die Militär- und Reichsbeamten.
Der von der Kommission beantragte Zusatz ist dem Reichsbeamtengesetz ß 6 entnommen und ist, soweit es möglich ist, in demselben Wortlaut gegeben.
Da der Wortlaut etwas abweicht von der Fassung des Reichsbeamtengesetzes, indem es in unserer Vorlage heißt: „insoweit als eine Beschlagnahme im Falle einer Zwangsvollstreckung zulässig gewesen wäre '', während es in dem Reichsbeamtengesetze heißt: „insoweit als diese Gehaltstheile der Beschlagnahme unterliegen '', so glaube ich konstatiren zu dürfen, daß die Kommission irgend einen anderen Sinn ihrer Fassung nicht hat unterlegen wollen als den Sinn, welcher im Reichsbeamtengesetz enthalten ist, und wenn eine militärische Bestimmung hierüber noch in Frage kommt, so glaube ich konstatiren zu können, daß derselben in keiner Weise hierdurch vorgegriffen werden soll, nämlich die Bestimmung für das Militär, daß Beschlagnahmen nach eingetretener Mobilmachung in Bezug auf militärische Gehcltstheile überhaupt nicht mehr gelten.
Nach meinem Dafürhalten bleibt diese Bestimmung auch durch die Kommissionsvorlage vollständig aufrechterhalten; denn auch die Kommissionsvorlage will eine solche freiwillige Verfügung nur insoweit gestatten, als diese Gehaltstheile überhaupt einer Zwangsvollstreckung oder Beschlagnahme unterliegen dürfen.
Da sie nach ausgesprochenem Kriege derselben nicht mehr unterliegen dürfen, so trifft das auch für unsere Bestimmung zu.
Zch glaube das ausdrücklich hier noch konstatiren zu sollen.
Präsident: Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und schlage vor, abzustimmen überden tz 39 nach den Beschlüssen der Kommission, eventualiter über tz 39 der Regierungsvorlage.
1'Widerspruch wird nicht erhoben.
Es wird mir wohl die Verlesung des tz 39 nach den Beschlüssen der Kommission erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den tz 39 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, der tz 39 nach den Beschlüßen der Kommission ist angenommen und dadurch H 39 der Regierungsvorlage beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 40 und ertheile dem Herrn Abgeordneten Schmid (Württemberg) das Wort.
Abgeordneter Schmid (Württemberg): Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat in seiner Generalrede zu tz 1 des Entwurfs zum Beweise und zur Charakterisirung der von ihm behaupteten Herrschaft des Militarismus in Deutschland insbesondere sich auch auf die Steuerprivilegien der Militärpersonen berufen.
Zch werde nun zur Begründung meiner Ansicht, wonach die tztz 40 und 42 dieses Gesetzentwurfs zu streichen wären, mich nicht auf diese allgemeine Phrase berufen, denn ich glaube, daß sie sowohl innerhalb, als außerhalb dieses Hauses vollständig an ihrem Kredit verloren hat.
Dessenungeachtet aber läßt sich nicht verkennen, daß die Steuerprivilegien, wie sie namentlich nunmehr durch die tztz 40 und 42 dieses Gesetzentwurfs generalisirt und auch auf die Länder ausgedehnt werden sollen, welche bis jetzt solche Steuerprivilegien des Militärs nicht hatten, ich sage, es läßt sich nicht leugnen, daß der Anhalt dieser Paragraphen wenigstens in einem gewissen Betracht den Stempel und das Gepräge, einer Ausnahmegesetzgebung trägt; denn so viel steht fest, daß durch diese Begünstigung der Militärpersonen in der Steuerfrage der oberste Grundsatz, nämlich das Princip der relativen Gleichheit negirt wird und zwar mit der Maßgabe, daß diese Privilegien in dem Sinne und in der Richtung viel empfindlicher wirken als andere, weil den Betrag, den die Begünstigten nicht zu zahlen haben, die übrigen Steuerkontribuenten leisten müssen.
Zch will nun zugeben, baß hier im Norden, wo.
schon seit längerer Zeit dieser Zustand ein historischer ist, auch eine gewisse, wenigstens thatsächliche Berechtigung.
für denselben spricht; ich will zugeben, daß eine Aenderung dieses Zustandes mit großer Empfindlichkeit wohl getragen würde von vielen Kreisen, welche bislang diese Begünstigung genossen haben, und ich will namentlich zugeben, daß nach dem letzten Kriege es den MilitärPersonen um so empfindlicher sein müßte, wenn sie nunmehr in diesem Privilegium beeinträchtigt würden.
Allein, meine Herren, die Sachlage ist aber für sämmtliche Länder jenseit des Mains eine ganz entgegengesetzte, und Sie würden, wenn Sie die preußische Gesetzgebung auf uns ausdehnten, geradezu einen entgegengesetzten Zustand schaffen.
Wir haben bislang eine solche Ausnahmegesetzgebung nicht gehabt, wir haben im Gegentheil einen Rechtszustand, welcher ganz in Harmonie mit der öffentlichen Meinung eine solche Ausnahmestellung den Militärs nicht eingeräumt hat.
Meine Herren, schon aus diesem Grunde möchte ich Sie bitten, diese Gesetzgebung nicht hinüberzutragen in die Länder, wo sie bis jetzt nicht bestanden hat.
Zch glaube, daß es gesetzgeberisch das einzig Richtige ist, wenn wir den legislatorischen Status guo als den besten ruoäus vivcmcki aufrecht erhalten und zwar sowohl zu H40 als §42 des Gesetzentwurfs.
Meine Herren, ich kann auch nicht anerkennen, daß irgend ein praktisches Bedürfniß zur Aenderung des bisherigen Zustandes wenigstens im Süden -7- vorliegt; ich würde zwar zugeben, daß wir eine Aenderung machen könnten, wenn es möglich wäre, daß ein einheitlicher Rechtszustand geschaffen würde, um ein Lebensinteresse der Nation zu fördern; allein das ist nicht der Fall- Die Motive anerkennen selbst, daß es eine Unmöglichkeit ist, angesichts der absoluten Disparität der bisherigen Steuersysteme in den einzelnen Ländern hier ein gemeinschaftliches, Steuerrecht zu schaffen.
Meine Herren, wir würden dadurch, daß Sie diese specifisch preußischen Bestimmungen Sie gestatten mir diesen Ausdruck hinübertragen würden im Sinne der 40 und 42 in die Länder des Südens, ein sehr bedenkliches, fremdartiges Element in die dortigen Steuersysteme hineinbringen.
Das werden Sie aber wohl nicht wollen können!
Dazu kommt, daß ein eigentliches praktisches Bedürfniß nach keiner Richtung obwaltet, denn die Motive anerkennen ja selbst, daß in Hinsicht wenigstens auf die Bestimmung im Alinea 2 des H 40 schon in dem bisherigen Steuersystem der einzelnen Länder solche Vorsorge getroffen ist, daß gewisse Steuerbefreiungen für die Militärpersonen stattfinden.

Meine Herren, man muß hier doch zunächst denken an die Mannschaften und an die Unteroffiziere; in der Richtung aber 887 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874. r enthalten fast alle Steuergesetze auch der übrigen Bundesstaaten den Grundsatz des sogenanntenExistenzminimums, wonach unter einem bestimmten Betrag das Berufseinkommen nicht zur Steuer herangezogen wird.
Das ist theils ausdrücklich ausgesprochen in den einzelnen Steuergesetzgebungen, theils aber wenigstens in der Konsequenz; so z.
B. ist in der württembergischen Gesetzgebung ausdrücklich ausgesprochen, daß das Militäreinkommen der Unteroffiziere und Mannschaften steuerfrei ist; so ist in der bayerischen Gesetzgebung bestimmt, daß jedes Einkommen, also auch das Militäreinkommen, unter 200 Gulden steuerfrei sei.
Meine Herren, die Konsequenz von alle dem ist, daß das, was Sie im tz 40 Alinea 2 aussprechen wollen, eigentlich im Wesentlichen in den einzelnen Bundesstaaten bereits Rechtens ist.
Nun ist es aber etwas Bedenkliches, in der Form solcher Normativbestimmungeil vorzugehen.

Zch will der Kommission in keiner Weise bezüglich der Formulirung irgend welche Vorwürfe machen, wiewohl ich nicht verkennen kann, daß mir die diesbezügliche Form zu elastisch und zu allgemein zu sein scheint.
Nur auf einen Gesichtspunkt glaube ich Sie ganz ausdrücklich aufmerksam machen zu müssen, nämlich auf den, daß Sie im Schlußsatz des Alinea 2 der Landesgesetzgebung wiederum einen guten Theil dieser Materie zur Normirung überlassen, während Sie in dem ersten Absatz des Alinea 2 Normativbestimmungen treffen wollen.
Zä, meine Herren, die nothwendige Folge hiervon wäre, daß diese legislatorischen Keime in der Ausführung ganz nothwendig verschiedene Früchte tragen müssen.
Es ist dies ein innerer Widerspruch, auf welchen aufmerksam zu machen ich mich für verpflichtet halte.
Was nun aber, meine Herren, die Kommunalsteuer anbetrifft, so steht so viel fest, daß, wenn man allerdings von der Fiktion ausgeht, welche der H 41 des Gesetzentwurfs unterstellt, wonach die Militärpersonen gar nicht Angehörige der betreffenden Korporationen sein sollen, dann diese Befreiung von den Kommunalsteuern eine nothwendige Konsequenz ist.
Das anerkenne ich, daß hier die Gesetzesvorlage an sich einen wichtigen Schluß aus ihrem Princip gezogen hat.
Aber ich muß auf das Entschiedenste bestreiten, daß diese Anschauung, dieser Grundsatz, welcher in der Gesetzesvorlage zum Ausdruck kam, der Rechtsanschauung, der konstanten rechtlichen Ueberzeugung entspricht, welche in anderen Bundesstaaten und namentlich in den Südstaaten, in den Ländern jenseit des Mains, überall besteht.
Meine Herren, die Realität ist gerade die entgegengesetzte: wir haben bis jetzt in allen unsern Rechtsinstituten nicht blos im Steuerwesen, sondern auch in der ganzen Kommunalgesetzgebung den Grundsatz gehabt, daß die Militärpersonen im Wesentlichen anzusehen seien als Angehörige der betreffenden Kommune wenigstens in der Richtung, daß sie an den Rechten Und Pflichten dieser Kommune, dieser Gemeinde unter bestimmten Bedingungen Theil zu nehmen hätten.
Meine Herren, es läßt sich ja die Sache auch nicht anders denken, es entspricht der Lage der Dinge: wie die Militärpersonen Antheil haben an dem Nützen und den Wohlthaten der Korporationsinstitute, so ist doch die nothwendige Folge, daß sie auch an den Lasten wenigstens innerhalb bestimmter Grenzen Theil nehmen müssen.
Nun, meine Herren, ist aber die Sache überhaupt eine nicht so bedenkliche.
Es regulirt sich diese Kommunalsteuer in der Regel in den meisten Ländern nach dem Staatssteuerfuß, und die Folge davon ist, daß es nicht in der Willkür der einzelnen Korporation liegt, wie sie die Militärpersonen belasten wollen und soll; z.
B. in Württemberg besteht der Grundsatz, daß das Diensteinkommen, gleichviel von Militär- oder Eivilpersonen, nur mit 1 Procent von den Korporationen zur Steuer herangezogen werden kann.
Meine Herren, das ist ein so mäßiger Satz, daß man wohl wird sagen können, er sei im Wesen der ganzen Sache begründet.
Aehnliche Bestimmungen finden Sie in anderen Bundesstaaten.
Warum, meine Herren, wollen Sie nun hier diesen Grundsatz, welcher seit Jahrzehnten bei uns Rechtens ist, ändern
Wir wollen Ihnen Ihren Rechtszustand lassen, lassen Sie uns dafür den unsrigen!
Es ist dies in gar keiner Weise ein Partikularismus, sondern es ist das ein Interesse der Aufrechterhaltung einer von der ganzen Bevölkerung ungetheilt anerkannten fundamentalen Institution.
Es ist dies auch zugleich ein Grundsatz, welcher in finanzieller Hinsicht für den Staat und speciell die Gemeinden von hoher Zmportanz ist.
Meine Herren, ich habe noch zu konstatiren, daß die Militärpersonen bei uns und es handelt sich ja effektiv und in der That um die einheimischen Militärpersonen in Bayern, Württemberg, zum großen Theil auch in Baden und Hessen ich sage, daß diese Militärpersonen bislang sich ganz in derselben Weise in diesen Grundsatz, in dieses Gesetz eingelebt haben, wie die anderen Staatsbürger.
Man hört in gar keiner Weise und in keiner Richtung Unwillen äußern.
Warum soll nun deshalb, weil dieser oder jener Offizier, diese oder jene Militärperson-, die von hier aus dorthin kommt, diesen Grundsatz nicht angenehm empfindet, die ganze Gesetzesgrundlage geändert werden
Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, die tztz 40 und 42 abzulehnen und den legislatorischen statu guo aufrecht zu erhalten.
Zch möchte Sie bitten, dies auch zu thun aus dem politischen Grundtz weil es ganz böses Blut erregen würde, wenn hier ein berechtigtes gesetzliches Institut geändert würde.
Meine Herren, nicht deshalb, weil diese Gesetze dort im Süden bestehen, bitte ich Sie, sie zu belassen, sondern weil dieselben eben innerlich nach der Natur der Sache wohlberechtigt sind.
Zch bitte Sie, diese Paragraphen zu streichen; Sie werden damit nicht blos den betreffenden Einzelstaaten und Gemeinden, sondern auch dem Reiche selbst in gewissem Betracht einen wesentlichen Dienst leisten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zwei Gegenstände in seiner Motivirung zusammengezogen, welche doch sehr verschiedenen Inhalts sind, denn es handelt sich iu § 40 von den Staatssteuern und in § 42 von den Kommunalsteuern.
Was den tz 40 betrifft, der von der Staatsbesteuerung des Unteroffizier- und Gemeinenstandes, sowie von dem Falle der Mobilmachung handelt, so waren meine politischen Freunde der Meinung, daß, wenn es überhaupt wünschenZwerth ist, diese Materie einheitlich zu ordnen für das einheitliche Kriegsheer des deutschen Reiches, im H 40 keine Veranlassung vorliegt, dies aufzuschieben, und der Herr Vorredner hat diese Ansicht, glaube ich, bestätigt, indem er ausdrücklich hervorhob, daß in allen deutschen Einzelstaaten bereits analoge Bestimmungen bestehen, welche den Militärpersonen, die hier genannt sind, betreffs der Staatssteuern eine gewisse Erleichterung gewähren.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners werden meine politischen Freunde und mich nicht bestimmen, von der Kommissionsvorlage hier Abstand zu nehmen; dagegen werde ich eventualiter, was den § 42 betrifft, im Stande sein, wenn wir zur Diskussion des § 42 kommen, dem Herrn Vorredner Erklärungen zu geben, welche vielleicht geeignet sind, ihn zu befriedigen.
Zch halte aber meiner Ansicht nach nicht für angezeigt, hier schon über diese Materie zu diskutiren, und behalte mir meine Erklärungen bis znm §42 vor.
Präsident: 1 Der Herr Präsident des ReichskanzlerAmtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister vr.
Delbrück: Meine Herren, auch ich beschränke mich zur Zeit ausschließlich auf den tz 40 und richte an Sie die Bitte, den ß 40 in der Fassung Ihrer Kommission anzunehmen.
124 888 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874.
Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß es sich hier eigentlich nur darum handelt den thatsächlich überall bestehenden, aber von der Landesgesetzgebung abhängigen Rechtszustand generell zu fixiren, also aus dem, was bereits in den einzelnen deutschen Staaten Rechtens ist, allgemeines Reichsrecht zu machen.
Man könnte ja einwenden, daß eben, weil es überall besteht und das ist der Standpunkt des Herrn Abgeordneten aus Württemberg, der diesen Paragraphen angefochten hat —, dieser Paragraph überflüssig ist.
Ich möchte indessen der Meinung nicht sein, ich glaube, daß es von Werth ist, dieses gemeine Recht gegen Aenderungen der Einzelgesetzgebung für die Zukunft sicher zu stellen, und lediglich aus diesem Grunde, weil es darauf ankommt, etwas überall Bestehendes zu fixiren, finde ich gar kein Bedenken gegen die Annahme des Paragraphen, den ich Ihnen nur wiederholt empfehlen kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ausfeld hat das Wort.
Abgeordneter Ausfeld: Ich wollte mich im Sinne des Herrn Abgeordneten Schmid (Württemberg) auch für Streichung der beiden tztz 40 und 42 aussprechen und schließe mich seinen Ausführungen, soweit sie die Zweckmäßigkeit der Bestimmungen im Entwurf und in der Kommissionsvorlage betreffen, überall an; ich gehe aber noch etwas weiter, indem ich die Frage auswerfe, ob überhaupt die Reichsgesetzgebung berechtigt ist, diesen Gegenstand in ihr Bereich zu ziehen, und namentlich Vorschriften über Steuern und Gemeindeangelegenheiten im Wege der Reichsgesetzgebung zu ordnen, während doch nach tz 4 des Reichsgrundgesetzes diese Angelegenheiten der Gesetzgebung des Reichs nicht unterstellt sind.
Zu einem weiteren Bedenken habe ich Veranlassung gefunden in den Motiven, die dem Entwurf des Militärgesetzes beigefügt sind, indem zu den 41 und 42 Bezug genommen worden ist: einmal auf eine Verordnung, die unterm 22.
December 1868 von Seiten der Reichsregierung ausgegegangen ist und in den zum norddeutschen Bunde außerhalb Preußens gehörigen Ländern die Privilegien in Bezug auf die.
Kommunalsteuern für die Militärpersonen eingeführt hat.
Die Gültigkeit dieser Verordnung ist vielfach angezweifelt und auch im Wege der Civilklage, die von einzelnen Gemeinden gegen die Militärpersonen angestrengt worden ist, angefochten worden.
Ich glaube auch meine bescheidene Ansicht dahin aussprechen zu dürfen, daß eine solche Anfechtung von Erfolg wohl begleitet sein dürfte.
Es ist weiter Bezug genommen worden auf die Verträge, die zwischen der Krone Preußen und anderen Einzelstaaten abgeschlossen worden sind, und in welchen die Frage von der Komnmnalsteuerpflichtigkeit, wie auch der Staatssteuerpflichtigkeit der Militärpersonen regulirt worden ist.
Außer den Verträgen, die in den Motiven angeführt sind, sind auch unter dem 20.
Februar d. Z. eine ganze Reihe von Verträgen mit dem Großherzogthum Sachsen, den Thüringischen Fürstenthümern, den Schwarzburgischen und Lippeschen Fürstenthümern, sowie dem Herzogthum Anhalt, dem Reichstage mitgetheilt worden, in denen ebenfalls dieser Gegenstand verhandelt und in dem Sinne regulirt worden ist, wie es die jetzige Vorlage für das ganze deutsche Reich will.
Es ist mir dabei nun zunächst das auffallend gewesen, daß hier ein Gegenstand im Wege des Vertrages geordnet wird zwischen zwei Einzelstaaten denn insofern ist ja Preußen ebenso gut als Einzelstaat zu betrachten, wie die übrigen Kontrahenten, ein Gegenstand, der in gewisser Beziehung lediglich von Seiten der Reichsgesetzgebung hätte geordnet werden sollen.
Es entsteht weiter die Frage, ob derartige Verträge, welche sich auf Gegenstände beziehen, die nur im Wege der Gesetzgebung, der Reichsgesetzgebung oder der Gesetzgebung der Einzelstaaten, geordnet werden können, rechstverbindliche Kraft erlangen können, ohne daß die Zustimmung aller gesetzgebenden Faktoren dazu eingeholt worden ist.
Das Anschreiben, womit diese Verträge dem Reichstage mitgetheilt sind, enthält eine Andeutung darüber, zu welchem Zweck diese Wittheilung beliebt ist, gar nicht.
Es ist noch weniger die Zustimmung des Reichstages zu den Verträgen verlangt oder angedeutet, daß sie nothwendig sein würde, ebensowenig ist in den Verträgen selbst eine Zustimmung der Vertretungen der Einzelstaaten irgendwie in Aussicht genommen, und es kann wohl späterhin die Frage entstehen: wird, wenn diese Verträge zur Ausführung kommen sollen, irgend eine rechtsverbindliche Kraft denselben beigelegt werden können
Es würde mir, angenehm sein, wenn in dieser Beziehung von Seiten der Reichsregierung irgend eine Aeußerung-erfolgte- wie man sich zu dieser Frage gestellt hat, ob die Zustimmung des Reichstages, eventuell der Vertretungen der Einzelstaaten zu diesen Verträgen in Aussicht genommen worden ist und gewünscht wird.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Dr Delbrück: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bemerkt, daß aus der Mittheilung, welche der Reichskanzler an den Herrn, Präsidenten des Hauses gerichtet hat und welcher die von ihm bezeichneten Verträge beigegeben sind, nicht erhellt, weshalb die Mittheilung erfolgt sei.
Sie ist deshalb erfolgt, weil schon in der ersten Session des norddeutschen Reichstages vom Hause der Wunsch ausgesprochen wurde, die Militärkonventionen zwischen Preußen und den einzelnen Bundesstaaten kennen zu lernen.
Diesem Wunsche ist damals bereitwilligst entsprochen worden; es ist, als späterweitere Militärkonventionen hinzutraten, ebenso dem Haust Mittheilung gemacht worden, und in Konsequenz dieser Praxis geschah es, daß auch die von dem Herrn Vorredner erwähnten Konventionen dem Hause mitgetheilt worden sind.
Er hat mit vollem Rechte hervorgehoben, daß an diese Mittheilung nicht der Antrag auf Genehmigung dieser Konventionen durch den Reichstag geknüpft ist, indem wir nicht davon ausgegangen sind, daß diese Konventionen Stoff enthalten, welcher der Genehmigung des Reichstages bedürfe.
Die Frage dagegen, in wie weit die einzelnen Staaten, welche diese Konventionen abgeschlossen haben, nach ihrer Landesverfassung verpflichtet sind, diese Konventionen ihrer Landesvertretung vorzulegendiese Frage kann ich im Augenblick nicht beantworten.
Ihr ist natürlich durch die Mittheilung dieser Konventionen an den Reichstag in keiner Weise präjudicirt.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht von den Herren Abgeordneten Koch (Braunschweig) und Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nun diejenigen Herren aufzustehen, -welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
1-, 1 Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist.
geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: 1 Meine Herren, die Diskussion steht bei tz 40.
Ich für meinenTheil werde mich deshalb auf § 40 beschränken und bin nicht im Stande, im gegenwärtigen Augenblick den beiden Herren Vorrednern, die auch auf den tz 42 ihre Bemerkungen ausgedehnt haben, zu antworten.
Ich betone das ausdrücklich, um auch Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874.
889 hier zu konstaüren, daß innerhalb der Kommission ein sehr wesentlicher Unterschied gefunden worden ist zwischen 40 und 42, zwischen der Bestimmung über die Staatssteuer und derjenigen über die Kommunalsteuer.
Innerhalb der Kommission hat der § 40 mit seinen Bestimmungen bezüglich der Staatssteuer Überhaupt gar keine Anfechtung gefunden; es ist nur eine kleine redaktionelle Aenderung, die Auslassung des Wortes „mindestens ''dabei beschlossen worden.
Sie werden aus diesem Umstande sehen, meine Herren, daß die Kommission weit abweicht von der Ansicht des ersten Herrn Vorredners aus Württemberg, daß sie auf diese Bestimmung in Bezug auf die Staatssteuer irgend einen besonderen Nachdruck legen zu müssen glaubte.
Der ganze Paragraph enthält in der That nur das, 'was der Herr Vorredner gewünscht hat: Aufrechterhaltung der Landesgesetzgebung in Bezug auf das Verhältniß des Militärs zur Staatssteuer, und nur eine Normative, daß die Gehalte der Unteroffiziere und Geineinen frei bleiben sollen von der Staatssteuer, und in dieser Beziehung hat der Herr Abgeordnete Schinid ausdrücklich anerkannt, daß eine derartige Bestimmung bereits in allen Landesgesetzen besteht.
Hieraus folgt doch weiter, daß, wenn wir das zum gemeinen Recht des Reiches machen, wir die Landesgesetzgebungen nicht im mindesten schädigen, sondern in der That dem Grundsatz Ausdruck geben, der faktisch bereits überall vorhanden ist.
Seitens der Kommission kann ich Ihnen nur empfehlen, wie dieselbe gethan hat, den tz 40 so anzunehmen, wie er jetzt liegt.
Präsident: Ich schlage vor, abzustimmen über § 40 nach der Vorlage der Kommission, und fällt er, über § 40 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Die Verlesung des § 40 nach den Beschlüssen der Kommission wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche § 40 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 40 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 41 und zeige an, daß ein Antrag dazu schriftlich von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode überreicht worden ist, des Inhalts: Der Reichstag wolle beschließen: die Worte „kirchlichen oder ''zu streichen.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Wenn ich eben meinen Namen als Antragsteller richtig verstanden habe, so ziehe ich den Antrag zurück; ich hatte schon vorher auf dem Büreau angezeigt, daß ich den Antrag zurückgezogen habe.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Dieser § 41 ist einer von denjenigen, bei denen man zweifelhaft sein könnte, ob er in dieses Gesetz gehöre, oder ob dessen Materie in dem Gesetz zu behandeln sei, in welchem er vielleicht mit seinem größeren Theile steht, das heißt in der GemeindeGesetzgebung.
Die Regierung ist in ihrer Vorlage davon ausgegangen, den Gegenstand hier zu regeln und zwar in dem Sinne, in welchem er bisher in Preußen geregelt war durch den Grundsatz, die Nichtzugehörigkeit des Militärs zu den politischen Gemeinden auszudrücken.
Ihre Kommission ist in ihrer großen Mehrheit diesem Principe gegenübergetreten und hat geglaubt, einen positiven Grundsatz hierüber im Gesetze nicht aussprechen zu sollen, wohl aber den von der Regierung ausgedrückten ablehnen zu Müssen, und hierbei kann ich mich zum Theil auf das beziehen, was der Herr Abgeordnete Schmid vorhin zu § 40 bemerkt hat, wenn er den Grundsatz aufstellte, daß es in seiner Heimat als Grundsatz betrachtet werde, daß die Militärs ebenso wie die übrigen Staatsgenoffen als Mitglieder der Gemeinde zu betrachten seien, deren Wohlthaten und Pflichten sie theilten.
Auch in der Kommission ist an die Spitze gestellt worden bei Beurtheilung dieses Paragraphen der Grundsatz, daß alle Exemptionen des Militärs nur insoweit berechtigt seien, als sie im militärisch-dienstlichen Interesse absolut nothwendig seien; man konnte sich aber nicht überzeugen, daß gerade der Grundsatz der Nichtzugehörigkeit zur Ortsgemeinde irgendwie im militärischen Interesse begründet wäre; im Gegentheil wurde der Gedanke ausgesprochen, daß es als nothwendiges Komplement zu unserem Grundsätze der allgemeinen Wehrpflicht gehöre, daß auch Militärs in allen öffentlichen Angelegenheiten den übrigen Staatsbürgern soweit gleichgestellt werden müßten, als nicht das militärische Interesse ausdrücklich eine Ausnahme verlange.
Je mehr nun aber die Militärs Antheil habe an Allem, was in der Ortsgemeinde vorgeht, umsomehr empfehle es sich auch, ihnen nicht hierbei eine in der That eigentlich mehr ideelle Ausnahmestellung zu geben.
Das glaubte man anerkennen zu müssen, daß gewisse Verhältnisse innerhalb der Gemeinde den Militärs allerdings eine ausnahmsweise Stellung zuweisen, Ausnahmen, die Ihre Kommission in dem von ihr gemachten Vorschlage ausdrücklich berücksichtigt und sanktionirt.
Es wird sich also empfehlen, daß die Militärs an den Gemeindeämtern, also an einem Theile der Gemeindelasten, nicht in gleicher Weise Theil nehmen wie die übrigen, weil ihre Dienstpflicht häufig in Kollision treten könnte mit den Pflichten, welche ein Gemeindeamt ihnen auferlegt.
Ihre Kommission glaubte aber, daß es völlig genüge, eben diesen Grundsatz auszusprechen, und also die Annahme von Gemeindeämtern für Militärs abhängig zu machen von der Erlaubniß ihrer dienstlich Vorgesetzten.
Jede andere Ausnahmestellung glaubte aber Ihre Kommission gesetzlich nicht sanktioniren zu sollen, und wenn von anderer Seite gesagt worden ist, daß mit dieser fakultativen Exemtion des Militärs von der Uebernähme von Gemeindeämtern in der That die Hauptsache der Gemeindeangehörigkeit aufgehoben sei, so konnte Ihre Kommission dieser Ansicht durchaus nicht beitreten, indem dieselbe im Gegentheil betonte, daß die Gemeindeangehörigkeit ja keineswegs erfüllt werde lediglich von der Theilnahme am aktiven und passiven Wahlrecht in der Gemeinde, respektive von der Steuerpflicht in der Gemeinde, sondern daß es eine große Reihe von Thatsachen und Verhältnissen giebt, in denen sich die Zugehörigkeit zu der Gemeinde auch anderwärts noch vollständig klar macht und zu Tage tritt.
Das ganze Leben einer Person in der Gemeinde, die mittelbare Theilnahme an den Wohlthäten, die die Gemeinde darbietet an Schulen, an wohlfahrtspolizeilichen Einrichtungen, an Einrichtungen für Armensorge, für Gesundheitspflege, alle Theilnahme an diesen Einrichtungen der Gemeinde involvirt ja schon eine Theilnahme am Leben der Gemeinde.
Wäre der Grundsatz richtig, daß die Gemeindezugehörigkeit vollständig erschöpft wäre durch die Frage nach dem aktiven und passiven Wahlrecht und der Steuerfähigkeit, so würde z.
B. die Zugehörigkeit zur kirchlichen Gemeinde in der That nach dem Grundsätze der Regierung für die Militärs vollständig ausgeschlossen sein, und das beabsichtigt gewiß die Regierung nicht, denn derjenige Militär, der innerhalb seiner Kirchengemeinde befreit ist von der Steuer, befreit ist von der Verpflichtung zur Uebernahme von Aemtern und mithin auch befreit von dem Recht und von der Pflicht, an den Wahlen Theil zu nehmen, von dem wird doch wohl Niemand behaupten wollen, daß er in Folge dessen dieser Kirchen890 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874. gemeinde nicht mehr angehöre; im Gegentheil wird er sich wahrscheinlich im Uebrigen vollständig als Mitglied der Kirchengemeinde fühlen und als solches handeln, indem er Theil nimmt an den übrigen Wohlthaten der Kirchengemeinde.
Ganz dasselbe, was von der Kirchengemeinde gilt, gilt aber natürlich buch von der politischen Ortsgemeinde.
Ihre Kommission war der Meinung, daß es ein Uebersehen sei, wenn in der Regierungsvorlage die Frage des Verhältnisses zu der Kirchengemeinde nicht erwähnt sei, und hat es daher in ihrer Fassung ausdrücklich aufgenommen und zwar in beiden Beziehungen, also in dem Sinne, daß sie, ausgehend von dem Grundsätze, die militärische Exemtion auf das nothwendige Maß zu beschränken, ausgehend davon, daß unsere allgemeine Wehrpflicht die Militärs nothwendig auch in gemeindlicher Beziehung den übrigen Staatsangehörigen gleichstellt, daß, sage ich, sie ihnen keine andere Ausnahmestelle innerhalb der Gemeinde zuweist, als die, die Uebernahme von Gemeindeämtern und zwar in politischer und kirchlicher Beziehung abhängig zu machen von dem militärisch-dienstlichen Interesse, also von der Erlaubniß der dienstlich Vorgesetzten, in jeder übrigen Beziehung aber dadurch, daß eine Bestimmung hierüber in das Gesetz nicht aufgenommen wird, die Militärs zu Gemeindebürgern macht, insoweit nicht eine specielle Bestimmung in Bezug auf das Gemeindewesen hierüber noch andere Anordnungen trifft.
Von diesem Standpunkte aus empfehle ich also die Kommissionsvorlage und erkläre mich in dieser Beziehung mit der Motivirung einverstanden, welche vorhin der Herr Abgeordnete Schmid für K 41 gegeben hat.

Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Voigts-Rhetz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General-Major von Voigts-Rhetz: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Referenten kann ich vom Standpunkte der verbündeten Regierungen nicht vollständig beipflichten.
Ich muß auch noch hinzufügen, daß ich den Gang der Verhandlungen innerhalb der Kommission nicht so aufgefaßt habe, wie es seinerseits geschehen ist.
Das Alinea 1 des tz 41 beabsichtigte allerdings einen gleichmäßigen Zustand innerhalb des deutschen Reichsheeres herbeizuführen.
Als Maßstab dafür -sollte dasjenige dienen, was in der größten deutschen Armee seither Rechtens gewesen ist, Nach preußischem Recht sind nun aber die Mitglieder der aktiven Armee nicht Angehörige der Gemeinden.
Es ist dieses ausgesprochen sowohl in den Städteordnungen, als auch in den bezüglichen Gesetzen.
Zn den Städteordnungen von 1808 und 1822, sowie ferner in denen von 1831, 1853, 1856 und 1867 ist der Grundsatz immer aufrechterhalten worden, daß die bewaffnete Macht, soweit sie der aktiven Armee angehört, Gemeindeangehörige nicht in dem Sinne sind, wie der Herr Berichterstatter es aufgepaßt hat.
Sie haben in der Kommission beschlossen, den tz 41 zu modisiciren, und aus dem § 41 nur einzelne Bestimmungen herauszuheben.
Wenn Sie beabsichtigen, diese zum Reichsgesetze zu erheben, dann ist es die Auffassung der verbündeten Regierungen, daß der Status guo der einzelnen Landesgesetzgebungen dadurch nicht alterirt wird, sondern daß der Zustand bleibt, wie er bisher Rechtens gewesen ist; nur das, was im Kominissionsvorschlage zu tz 41 niedergelegt worden ist, ist nunmehr geltendes Recht im Reiche.
Auch das hat schön seine Vorzüge, weil verschiedene Bestimmungen innerhalb des Reiches, soweit es die Materie der vorgeschlagenen Abänderungen umfaßt, bestehen.
Ich habe hiermit, meine Herren, nur dem Standpunkte der Regierungsvorlage Ausdruck geben wollen, und ich würde, wenn dieser gewahrt ist.
Mich auch nicht gegen den tz 41 in der veränderten Fassung der Kommission auszusprechen haben.

Präsident: Der Herr Abgeordnete Ausfeld hat das!
Wort.
Abgeordneter Ansfeld: Materiell kann ich mich mit dem Inhalte der Vorlage der Kommission vollständig einverstanden erklären.
Zch kann aber nicht unterlassen, noch einmal auf denselben Punkt zurückzukommen, den ich schon bei tz 40 betont habe, indem ich glaube, daß auch hier etwas zum Gegenstand der Reichsgesetzgebung gemacht worden ist, welches der Reichsgesetzgebung streng genommen nicht unterliegt.
Es handelt sich darum, das Verhältniß der Militärpersonen zu der Gemeinde zu regeln, in der sie ihre Garnison haben, also im Wesentlichen um einen Gegenstand der Gemeindegesetzgebung.
Zch wiederhole, wie ich vorhin schon gesagt habe, die Gemeindegesetzgebung gehört nicht zu den Gegenständen der Reichsgesetzgebung und hätte in den vorliegenden Entwurf nicht aufgenommen werden sollen.
Materiell, das gebe ich zu, wird dadurch gar nichts geändert werden, denn in den meisten Staaten sind Bestimmungen schon vorhanden, wonach alle Beamten, so natürlich auch die Militärbeamten, zur Annahme von Gemeindeämtern der Zustimmung ihrer Vorgesetzten bedürfen; aber eine Wahrung des Princips auszusprechen Hielt ich mich für verpflichtet.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch schlage vor, abzustimmen über H 41 nach den Beschlüssen der Kommission, wird der verworfen, über 41 der Vorlage des Bundesraths.
Es wird mir wohl die Verlesung des § 41 nach den Beschlüssen der Kommission erlassen.
(Zustimmung.)
Zch nehme das an und ersuche die Herren, welche tz 41 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wolDas ist die große Mehrheit; der tz 41 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen und damit tz 41 der Vorlage des Bundesraths beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 42 der Vorlage der Kommission und § 42 der Vorlage des Bundesraths und ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: 1 Meine Herren, die Regierungsvorlage im tz 42 will den vielbesprochenen Gegenstand der Kommunalsteuer-Befreiung des Militärs erstens in diesem Gesetz einheitlich.
regeln, und zweitens ihn regeln in dem Sinne, in welchem er bis jetzt faktisch in Preußen besteht.
Ihre Kommission hat sich beiden Ansichten nicht anschließen können.
Ihre Kommission ist zweifelhaft gewesen gerade bei dieser Materie, ob dieselbe ihrer Regelung in diesem Gesetze bedarf, oder ob es vorzuziehen sei, dieselbe an anderer Stelle vorzunehmen.
Sie hat sich schließlich dafür entschieden, die Regelung in diesem Gesetze vorzunehmen, allerdings aber in einem der Vorlage vollständig entgegengesetzten Sinne, in dem Sinne, der entspricht der Auffassung der Kommission bei tz 41, d. h. also in dem Sinne, daß die Militärs im Allgemeinen beizutragen haben 'zu den Kommunallasten, und zwar ist die Kommission zu einem allgemeinen Grundsätze, vorbehältlich einer Modifikation desselben, zu dem allgemeinen Grundsätze, daß kein Grund vorliege für eine allgemeine Befreiung der Militärs von den Kommunalsteuern, durch die Erwägung gekommen, daß die Militärs beinahe in vollständig gleicher Weise wie alle andern Gemeindeangehörigen theilnehMen an den Wohlthaten der Gemeinde, daß es deshalb ein Unrecht sein würde, sie vollständig zu befreien von der Tragung der Lasten.
891 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874., Es ist seitens der verbündeten Regierungen gerade hierbei sehr entschieden betont worden, daß es irrig sei zu glauben, daß die Militärs in gleicher Weise wie die Uebrigen mit theilnehmen an den Vortheilen und Wohlthaten der Gemeinde.
Erstens sei der Umstand, daß sie den Ort ihres Aufenthalts sich nicht freiwillig wählten, sondern daß er ihnen vorgeschrieben würde, schon ein Beweis dafür, daß sie nicht in gleicher Stellung sich befänden wie die Uebrigen.
Zweitens sei ihre leichte Versetzbarkeit und faktisch ihre häufige Versetzung ebenfalls ein Motiv dafür, daß sie nicht vollständig Wurzel schlagen könnten im Leben der Gemeinde wie die Uebrigen.
Ihre häufige Versetzbarkeit und die Nothwendigkeit, sie schnell zu versetzen ohne langwierige Vorbereitungen, erschwere es auch, sich so seßhaft in der Gemeinde zu machen, wie die Anderen.
Dem ist seitens der Kommission entgegengehalten worden, daß, wenn auch anerkannt werde, daß die Militärs nicht in vollständig gleicher Weise so, tiefe Wurzeln innerhalb der Gemeinde schlagen, und also nicht mit allen Fasern ihres Daseins gleichmäßig wie andere Ortsbewohner in die Gemeinde hineinwachsen, sie doch ebenso wie die Uebrigen Antheil nehmen an den Vortheilen und Wohlthaten der Gemeinde, und wenn das nachgewiesen werden solle, so brauche man wohl nur darauf zu verweisen, daß die Militärs in gleicher Weise wie die Anderen theilnehmen an den Wohlsahrts- und polizeilichen Einrichtungen, welche die Gemeinde darbietet, daß sie theilnehmen wie die Uebrigen an den guten Straßen, an den Maßregeln der Gesundheitspflege, an den Krankenanstalten.
Ich betone ausdrücklich die Krankenanstalten; denn wenn innerhalb der ganzen Bevölkerung des Orts für eine gute Gesundheit gesorgt wird, so participirt auch der Militär daran, der für seine Person allerdings ein Militärhospital benutzen könnte; er participirt aber auch andern guten Krankenhause, welches die Gemeinde hält in jedem Falle für seine Dienstleute, die er eintretenden Falles dorthin schaffen lassen kann.
Er participirt auch an den Einrichtungen für Armenversorgung; denn je besser die Gemeinde ihre Einrichtring für Armenversorgung trifft, um so weniger wird er belästigt durch Betteln und dergleichen.
Er participirt sodann wie die Anderen an den Wohlthaten der Wasserleitung, der Gasleitung, Beleuchtung und Verschönerung u. s. w. Er participirt vollständig an den wesentlich aus Gemeindemitteln erhaltenen Schulen 'für seine Kinder.
Wenn er in gleicher Weise also wie alle Uebrigen an allen diesen Schöpfungen der Gemeinde participirt, so würde es unbillig sein, ihn vollständig zu entlasten von der Tragung der entsprechenden Lasten.
Wenn nun aber innerhalb der Kommission anerkannt würde, daß man bis zu einem gewissen Grade zugeben könne, daß seine Stellung etwas anders sei als die der übrigen Gemeindemitglieder, so folgt daraus nur, daß man seine Lasten in etwas anders bemessen solle, als die der anderen Gemeindemitglieder, nicht aber, daß man ihr vollständig freilassen dürfe von allen Lasten.
Es ist in der Kommission versucht, worden, diesem Grundsätze Ausdruck zu geben, und zwar in sehr verschiedener Weise.
Es ist zunächst beantragt worden, den Grundsatz der Steuervflichtigkeit im Allgemeinen auf Militärs anzusprechen, jedoch in Anerkennung des Umstandes, daß gewisse Umstände für ihre Erleichterung sprächen, dahin gehend, daß die Hälfte des militärischen Diensteinkommens befreit werden solle.
Es ist von anderer Seite darauf hingewiesen worden, daß man analoge Bestimmungen aus Einzelgesetzgebungen entnehmen könne, welche das Militäreinkommen bis zu einer gewissen Höhe freilassen sollen von der Kommunalbesteuerung, z.
B. von 400 Thalern abwärts, das von 400 Thalern aufwärts steigende bis zu einer bestimmten Maximalgrenze nur antheilig, oder von einer gewissen Maximalgrenze zu fixiren, z.
B. daß die gesammte Kommunalbesteuerung einen bestimmten Proeentsatz— es wurden zwei Procent vorgeschlagen oder einen anderen Procentsatz des Einkommens nicht übersteigen dürfe, oder aber, daß bestimmte Kläffen, bestimmte Rangordnungen der Militärs steuerfrei sein sollten, daß die oberen aber besteuert werden sollten.
Es ist weiter vorgeschlagen worden, auch hierbei den Grundsatz anzuwenden, der innerhalb der BeamtengesetzgebunZ angewendet würde, nämlich den, die Besteuerung der Militärs innerhalb der Gemeinde vollständig der Landesgesetzgebung zu überlassen, sie den Landesbeamten gleichzustellen.
Aus dieser großen Fülle verschiedener Vorschläge ist in der ersten Lesung Ihrer Kommission, die sie vornahm, derjenige Vorschlag hervorgegangen, der Ihnen heute vorgelegt ist, also der Vorschlag, daß die Militärs von der Kommunalsteuerpflicht in soweit befreit sein sollen, wie nach der Partikulargesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten den Staatsbeamten Befreiungen gewährt sind.
Die Mehrheit Ihrer Kommission ist dahin gekommen, diesen Antrag zu dem ihrigen zu, machen, weil sie glaubte, nur nach einer Richtung hin eine einheitliche Gesetzgebung schaffen zu können, aber immer so, daß nach der anderen Seite allerdings eine Differenz eintreten mußte.
Entweder nämlich, wurde gesagt, muß eine Verschiedenheit bestehen zwischen den Militärs und den ReichsCivilbeamten, oder, wenn wir diese beiden Klassen gleichstellen, dann wird allerdings eine Verschiedenheit bestehen für die Militärs selbst innerhalb der Einzelstaaten, denn wir können das dann nur nach der Landesgesetzgebung ordnen.
Welche dieser beiden Differenzen vorzuziehen sei, darüber war die Kommission getheilter und schwankender Ansicht, sie entschied sich schließlich bei der Abstimmung in erster Lesung dahin, die Einheit lieber zu suchen in der Gleichstellung der Militärs, und der Reichs Civilbeamten, und dafür das Opfer zu bringen, daß die Ungleichheit fortbestehe innerhalb des Reiches für das Militär.
Ich glaube hiernach allerdings sagen zu können, daß der Vorschlag, wie er aus der ersten Lesung Ihrer Kommission hervorgegangen ist, damals nur deshalb entstanden ist, weil inan einen bessern Ausweg noch nicht fand und einen bessern Ausgang noch hoffte.
1, In zweiter Lesung sind wieder eine Reihe von Anträgen zur Verbesserung des vorliegenden gestellt worden, nämlich wiederholt der Antrag, die Hälfte des Diensteinkommens frei zu lassen, vielleicht auch innerhalb der bestimmten Schranke, daß die gesammte Besteuerung einen bestimmten Prozentsatz es wurden 2 Procent erwähnt nicht überschreiten dürfe.
Dieser Antrag hat nicht die Majorität der Stimmen gefunden, und aus diesem Grunde ist der Antrag der ersten Lesung, wie er Ihnen heute vorliegt, stehen geblieben.
Ueber die eine Abweichung von der Regierungsvorlage hat sich in der Kommission irgend eine abweichende Stimme gar nicht erhoben, nämlich darüber, daß in keinem Fälle, so wie es die Vorlage will, der Grundsatz sanktionirt werden könne, daß von der Kommunalsteuer nicht nur das Diensteinkommen der Militärs frei sein soll, sondern auch ihr gesammtes Privateinkommen.
Diesen Grundsatz fallen zu lassen, ist die Kommission einstimmig gewesen.
Different waren aber allerdings die Ansichten darüber, ob man das Diensteinkommen gänzlich frei lassen solle oder ob man einen Theil frei lassen solle, und in welcher Weise diese antheilige Befreiung stattfinden könne.
Der Wunsch der Kommission ging in der Hauptsache dahin, die Materie deshalb einheitlich zu regeln, weil gegenwärtig zum großen Nachtheil der militärischen Freizügigkeit das Verhältniß ja ganz verschieden regulirt ist.
Die süddeutschen Staaten besitzen diesen Gedanken einer Kommunalsteuerfreiheit nicht, die Staaten des norddeutschen Bundes besitzen ihn.
Der ganze Gedanke der Kommunalsteuerfreiheit ist gegenwärtig im Begriff, in eine sehr neue Phase einzutreten, eine sehr große Erweiterung zu erleiden dadurch, daß in einem großen Theile des Reiches die Mahl- und Schlachtsteuer aufgehoben wird.
892 1 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874. zu welcher bis jetzt die Militärpersonen mit beitrugen, während künftig unmittelbare Gemeindeumlagen in viel höherem Maße werden erhoben werden, wodurch also der materielle Inhalt und Werth dieser Kommunalsteuerfreiheit in hohem Grade steigt.
Gerade mit Rücksicht auf diese Thatsache wird ganz unfehlbar, wenn innerhalb des Reichs eine Einigung über die Art der gemeinsamen Regelung nicht getroffen werden sollte, ganz unfehlbar in nicht ferner Zeit eine gemeinsame Regelung der ganzen Frage nothwendig werden, denn die Frage wird in der That in der Folgezeit belangreicher sein, als sie gegenwärtig schon ist.
Für jetzt also, meine Herren, kann ich Ihnen nur wiederholt empfehlen, den Anträgen der Kommission beizutreten, welche dahin gehen, einen allgemeinen Grundsatz der Steuerbefreiung des Militärs in dieses Gesetz nicht aufzunehmen, sondern an seiner Stelle im Sinne der Kommission eine Bestimmung aufzunehmen, welche dem Satze Rechnung trägt, daß die Militärs zu den Gemeindelasten beitragen müssen, welche gleichzeitig aber auch dem Gedanken Rechnung trägt, daß das in einer Weise zu geschehen habe, welche die Ausnahmestellung des Militärs in der Gemeinde allerdings mit berücksichtigt.
Präsident: Der H err Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich glaube, ich kann überaus kurz sein, denn wenn ich nicht irre, ist es nicht meine Aufgabe zu überzeugen, sondern mehr meine Aufgabe, Thatsachen festzustellen.
Zch stelle daher zunächst fest, daß meine politischen Freunde in ihrer überwiegenden Mehrheit weder für die Regierungsvorlage zu stimmen gesonnen sind, aus den Gründen, welche der Herr Referent angeführt hat, noch daß sie für die Form der Kommission zu stimmen geneigt sind, weil die Kommission die Regulirung dieser Frage der Partikulargesetzgebung übergiebt.
Aber, meine Herren, ich glaube mich auch nicht zu irren, daß es uns in diesem Augenblick recht schwer werden würde, für diese schwierige Frage eine allgemein zufriedenstellende Lösung zu finden.
Meine Herren, die Voraussetzungen für eine allgemein zufriedenstellende Lösung sind in den Systemen der Kommunalbesteuerung, welche zur Zeit in den meisten Orten bestehen, außerordentlich ungünstig, und man kann auch fragen, ob der ganze Gegenstand in diesem Augenblicke genügend vorbereitet ist, um mit Sicherheit eine Entscheidung treffen zu können.
Unter diesen Umständen, meine Herren, ist es für meine pplitischen Freunde in der Mehrzahl und, wie ich glaube, auch für die Majorität des Hauses kein Opfer, sondern vielleicht ein ganz annehmbares Auskunftsmittel, wenn wir diesen ganzen Gegenstand aus der Gesetzgebung entfernen, wenn wir uns darüber verständigen, daß wir sowohl gegen die Kommissionsvorlage als auch gegen die Regierungsvorlage stimmen.
Meine Herren, dann bleibt der ganze Gegenstand vollständig intakt und wir Haben die Möglichkeit, abzuwarten, ob die Verhältnisse sich nicht bessern, welche gegenwärtig diese Ordnung so schwierig machen, dann Haben wir Gelegenheit zu erwägen, ob nicht möglicherweise späterhin gewisse finanzielle Kompensationen sich vermitteln lassen, unter welche diese Lösung möglich ist.
Dann haben wir aber namentlich die Frage noch gründlich zu erörtern, ob und in welcher Weise die Ordnung der Kommunalbesteuerung der Militärpersonen und Civilbeamten in gleicher und harmonischer Weise herbeizuführen ist.
Wir kommen daher zu dem Schluffe, daß es gegenwärtig am geratensten ist, die ganze Sache zu entfernen, sie bleibt vollständig intakt, und wir bitten Sie daher, daß Sie in gleicher Weise mit Nein bei der Kommissionsvorlage wie bei der Regierungsvorlage stimmeil wollen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herreil aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verlangt nicht mehr das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über den H 42 der Beschlüsse der Kommission, fällt derselbe, über § 42 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den H 42 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der tz 42 der Beschlüsse der Kommission ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über tz 42 der Regierungsvorlage.
Auch hier wird mir wohl die Verlesung erlaffen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den tz 42 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der tz 42 ist auch nach der Vorlage der verbündeten Regierungen abgelehnt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 43, übereinstimmend nach der Vorlage der Kommission und des Bundesraths.
Es wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion, und da Widerspruch nicht erhoben ist, und eine Abstimmung nicht verlangt wird, so kann ich wohl die Annahme des § 43 konstatiren.
Zch konstatire die Annahme hiermit.
Zch eröffne die Diskussion über tz 44.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Abgeordneten Hasenelever, Hasselmann und Reimer (Nr.
157 III).
Sodann liegt vor ein eventueller Antrag des Abgeordneten Richter (Hagen): Der Reichstag wolle beschließen: »Für den Fall der Annahme des tz 44 in demselben zwischen den ersten und zweiten Satz einzufügen: Eine Vereinigung der hiernach wohlberechtigt bleibenden Militärpersonen zu besonderen MilitärWahlbezirken für die Wahlen der auf dem indirekten Wahlrecht beruhenden Landesvertretungen darf nicht stattfinden.
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr, Stephani: Meine Herren, im H 44 ist das erste Alinea, welches die Kommission in ihrer Mehrheit unverändert angenommen hat, eine Konsequenz der Bestimmung im Reichswahlgesetz, wonach Militärs ausgeschloffen sind von derWusübung des aktiven Wahlrechts.
Die Kommission ist davon ausgegangen, daß, nachdem Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874.
893 im Reichswahlgesetz dies Princip adoptirt worden ist, es bis zum hohen Grade eine nothwendige Konsequenz geworden sei, den gleichen Grundsatz einheitlich für das ganze Reich, also auch für die einzelnen Staaten zur Anwendung zu bringen.
Es ist der Zweifel dabei ausgesprochen worden, ob eine derartige Bestimmung in das Reichsgesetz gehöre, da sie derogire einem Specialgesetze- respektive Verfassungsgesetze des Landes.
Es ist dagegen eingehalten worden, daß es gleichgültig sei, ob ein Reichsgesetz einem gewöhnlichen Landesgesetz derogire oder einem sogenannten Verfassungsgesetze des Landes, daß in beiden Fällen jedenfalls das Reichsgesetz vorgehe.
Zn dieser Beziehung war Ihre Kommission also in der Mehrheit dafür, die Bestimmung des ersten Alinea eintreten zu lassen, und aus denselben sachlichen Gründen, auf welche materiell einzugehen nicht nothwendig sein wird, aus welchen matt sie ausgeschlossen hat von der Ausübung des aktiven Wahlrechts im Reich, auch die gleiche Ausschließung eintreten zu lassen für die Verhältnisse des einzelnen Landes.
Die zweite Bestimmung im zweiten Alinea glaubte Ihre Kommission ablehnen zu müssen und zu dürfen; ablehnen zu dürfen als überflüssig, indem schwerlich ein Fall vorkommen dürfte, der hier im Wege eines Gesetzes einer Lösung bedarf, der nicht seine Lösung fände durch die eigene Entschließung des Betroffenen, der also gleichzeitig feine Pflicht im Kriege und im Reichstage zu erfüllen hätte.
Die Kommission war der Ansicht, daß jeder Einzelne eine Kollision der Pflicht, die eintreten könne, am besten und richtigsten selbst entscheiden werde, wie es ja im Kriege von 1870 in der That der Fall gewesen ist.
Es sind vom Kriegsschauplatz kommende Mitglieder dieses Hauses hier eingetroffen, um an den Arbeiten dieses Hauses Theil zu nehmen, und man hat sich damals überzeugen können, daß man die Entscheidung einer solchen Pflichtkollision am sichersten einem Jeden in die Hand legen könne.
Die Aufnahme einer Bestimmung, wie sie in der Regierungsvorlage enthalten ist, würde eine Verfassungsänderung involviren; schon aus dem Grunde glaubte man, daß man die letzte Bestimmung entbehren könne, zumal sie an sich nicht für nothwendig gefunden wurde.
Was die dritte Bestimmung betrifft, die Befreiung der Militärpersonen vom Dienst als Schöffen und Geschworenen, so gehört sie mcht hierher- sondern wird ihre Regelung zu finden haben bei der Gerichtsorganisation, bis dahin würde sie verschoben werden können.
Sollte sie aber durchaus ihre Regelung hier finden, so würde die gegenwärtige Fassung unzulässig sein, denn nach der Militär-Strafprozeßordnung einzelner Länder giebt es im Militär-Strafprozeß Geschworene, die Militärs sein müssen.
Das würde hierdurch ausgeschlossen sein.
Aus diesem Grunde also würde es sich empfehlen, die Bestimmung hier wegzulassen.
Präsident: Der Herr Abgeordneter Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen).
Meine Herren, meine politischen Freunde werden gegen den ersten Satz des Paragraphen stimmen, ebenso wie wir seiner Zeit dagegen gestimmt haben, daß den Militärpersonen das Wahlrecht zu den Reichstagswahlen entzogen wird.
Wir sind der Ansicht, daß solche Ausnahmebestimmungen eine Absonderung des Heeres von dem Volke begünstigen.
Indeß, meine Herren, wenn Sie diesen Satz annehmen würden, so bitte ich ihn wenigstens so zu fornmliren, daß seine Ausführung nicht Verhältnisse zur Folge hat, die von keiner Seite beabsichtigt sein können.
Wenn Sie den Satz so stehen lassen und nicht meinen eventuellen Satz hinzufügen, so wird das für Preußen, also für den größer »Theil des Reiches einfach die Folge haben, daß die Armee nach wie vor mit derselben Zahl von Wahlmännern ihr Gewicht bei der Wahl der Abgeordneten in hie Wagschale wirft.
Der einzige Unterschied gegen den jetzigen Rechtszustand wird nur der sein, daß an der Wahl Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
der Wahlmänner nicht mehr die Personen des Soldatenstandes, sondern nur die Militärbeamten Theil nehmen.
Die Bestimmung des preußischen Gesetzes in tz 9 stellt dies ganz klar.
Es heißt darin: die Militärpersonen bilden, wenn sie in der Zahl von 750 Mann oder darüber zusammenstehen, einen oder mehrere besondere Wahlbezirke.
Es ist auch von Seiten der Vertreter der Regierungen in der Kommission nicht widersprochen worden, daß die geschilderten Verhältnisse Folge einer solchen Annahme sein würde.
Nun muß ich sagen, daß, wenn man Bedenken trägt, den Militärpersonen das Wahlrecht zu belassen, weil sie der Beeinflussung in stärkerem Maße zugänglich sind als andere Bürger, diese Mißstände in koncentrirter Weise hervortreten würden, wenn die ganze politische Verantwortlichkeit für die Stimmabgabe des Militärs sich auf die wenigen Militärbeamten koncentrirt.
Wenn ich mich einmal auf den entgegengesetzten Standpunkt stelle, so zweifle ich, ob man gerade die Zahlmeister, Küster, Kasernenwärter oder was als wahlberechtigt übrig bleibt, als die geeignetsten Träger für die politische Stimmung der Armee anerkennen soll.
Erheben Sie nicht den formellen Einwand hiergegen, daß es zu sehr in das Detail eingreift, wenn man einen solchen Zusatz macht, wie ich ihn vorgeschlagen habe.
Dies spräche überhaupt dagegen, daß man in ein Gesetz eine solche grundrechtliche Bestimmung aufnimmt.
Wenn das aber einmal geschehen soll, so muß doch wenigstens Vorkehr getroffen werden, daß die Ausführung dieser Bestimmung nicht praktische Verhältnisse zur Folge hat, die von keiner Seite gewollt werden.
Vertrösten Sie uns auch nicht auf die preußische Gesetzgebung.
Das preußische Herrenhaus ist nach wie vor in seiner Stellung, namentlich der Reichsgesetzgebung gegenüber, unberechenbar, und es könnte kommen, daß das Herrenhaus in einem unbewachten Augenblick das gerade für zweckmäßig und schön erachtet, was uns hier zweckwidrig erscheint.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reimer hat das Wort.
Abgeordneter Reimer: Meine Herren, nach der Erfahrung, die ich bei tz 33 gemacht habe, glaube ich, es wäre wohl unnütz, wenn ich unseren Antrag hier weiter motiviren wollte.
Deshalb möchte ich nur konstatiren, was namentlich dazu beigetragen hat, daß man einen Paragraphen mit einer derartigen Bestimmung hier eingefügt hat, wodurch den zum aktiven Heere gehörigen Militärs auch noch das Wahlrecht für die Landesvertretungen genommen wird.
Das ist einfach d ie Furcht vor der socialdemokratischen Agitation.
(Lachen.)
Meine Herren, Sie mögen wohl lachen; dennoch ist dies wahr.
Zn den Kommiss i o n s si tz u n ge n wurde ausdrücklich betont: man wolle die socialdemokratische oder Hasenclevsrsche Agitation nicht indenKasernenhaben.
Wenn man das Wahlrecht frei gäbe, müßte man ja auch zugleich das Vereins- und Versammlungsrecht frei geben und eine regelrechte Agitation dulden.
Meine Herren, es wird Ihnen wenig nutzen, ob Sie dieses Recht den Soldaten freigeben oder nicht.
Unsere Agitation ist bereits in den Kasernen, und wird sich von Zahr zu Jahr meh ren, denn alles das, was durch Zwang erhalten wird, muß in sich selbst zergehen.
Deshalb wird auch nicht auf die Dauer bestehen können, daß Sie auf solche Weise uns entgegentreten.
Sie sehen ja, im bürgerlichen Leben ist man bereits so weit gekommen, daß man sich sagt, es geht nicht Alles durch Zwang, wenn aüch die Maßregeln noch so scharf sind, man sagt, wir wollen die Sache besser machen Und mit belehrenden Artikeln wirken.
Soweit ist man bereits inr bürgerlichen Leben gediehen. ''
Beim Militär aber glaubt man noch immer, durch Zwang 125 894 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874. könne man verhüten, daß die Agitation in die Kasernen hineinkomme.
Meine Herren, wenn Sie einmal bei einer Rekrutenmusterung zugegen gewesen wären, so hätten Sie hören können, wie dort schon die Arbeitermarseillaise gesungen wird.
Und die Rekruten schon socialdemokratisch angesteckt sind.
Also auf die erwähnte Weise ist der Fortschritt des Socialismus nicht zu inhibiren.
Zm Uebrigen wissen Sie ja auch, daß im Aahre 1848 das Militär, trotzdem es an Versammlungen nicht theilnehmen konnte, mit dem Bürgerstande gegangen ist.
Dies wollte ich nur konstatiren, obwohl ich glaube.
Sie werden sich für den Antrag gewiß nicht mehr interessiren, wie für den Antrag zu tz 33, von dem ich erwartet hätte, daß er bei Ahnen, wenn nicht allseitige Annahme, so doch die eines großen Theiles gefunden hätte.
Mögen Sie für diesen Antrag stimmen oder nicht, es wird das für jenes, was Sie bezwecken wollen, wenig helfen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesrathes, Geheimer Regierungsrath Starke, hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Starke: Weine Herren, ich will mir nur eine kurze Bemerkung zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten Richter gestatten.
Ach glaube, daß wohl kaum eine Meinungsverschiedenheit darüber Platz greifen kann, daß dem Wegfalle der Ausübung des Wahlrechtes durch die im tz 44 der Vorlage bezeichneten Angehörigen der aktiven Armee auch der Wegfall der besonderen Militärwahlbezirke, da, wo solche Bezirke bestehen, nothwendig zu folgen hat.
Ach glaube aber doch, daß eine Regelung in diesem Sinne zu treffen, nicht Gegenständ dieses Gesetzes sein kann.
Das Reichsmilitärgesetz hat sich darauf zu beschränken, grundsätzlich festzuhalten, ob die Angehörigen der aktiven Armee das Wahlrecht auszuüben haben oder nicht.
Wie aber in Folge dessen die Einrichtung des Wahlverfahrens, beziehungsweise die Bildung der Wahlbezirke in den einzelnen Staaten anders zu gestalten ist, also darüber die nothwendigen Bestimmungen zu treffen, wird lediglich Sache der Landesgesetzgebung bleiben müssen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich weiß nicht, ob die letzte Erklärung des Herrn Regierungskommiffarius so zu verstehen ist, daß er den preußischen Paragraphen für aufgehoben erachtet, wenn wir die vorliegende Bestimmung annehmen, oder ob er uns etwa von Seiten der preußischen Regierung die Versicherung geben kann, daß sie ihrerseits ihr Gewicht in die Wagschale legen würde, um die Konsequenzen im preußischen Wahlgesetze zu ziehen.
Wenn ich eine solche bestimmte Versicherung der preußischen Regierung erhalten könnte, so würde noch das veranlassen, meinen Antrag zurückzuziehen.
Wenn aber das nicht der Fall ist und die Sache überhaupt noch schwebend ist, so, meine ich, hätten wir alle Veranlassung, dafür Sorge zu tragen, daß nicht aus der Annahme der Bestimmung Verhältnisse folgen, die keiner von uns gewünscht hat.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesrathes, Geheimer Regierungsrath Starke, hat das Wort.
Bundeskommissar, Geheimer Regierungsrath Starke: Meine Herren, ich kann diese beiden Fragen des Herrn Abgeordneten Richter nur verneinen.
Ach bin nicht in der Lage, hier eine Erklärung darüber abzugeben, wie demnächst die Regelung der Sache durch die preußische Landesgesetzgebung erfolgen wird.
Ebenso wenig habe ich ausdrücken wollen, daß ich von der Ansicht ausginge, es werde mit der Annahme des Absatzes 1 des Paragraphen die Bestimmung, nach welcher zur Zeit in Preußen besondere Militärwahlbezirke zu bilden sind, ohne Weiteres in Wegfall gebracht.
Ach habe nur sagen wollen und können, es würden in Konsequenz der Annahme des tz 44 die Militärwahlbezirke in Preußen in Wegfall zu bringen sein.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter scheint wesentlich durch die Besorgniß diktirt zu sein, daß eine Ausführung in diesem Sinne bei den Faktoren der preußischen Gesetzgebung Schwierigkeiten finden könnte.
Eine solche Besorgniß kann jedoch wohl nicht dazu führen, in einem Reichsgesetze eine Regelung vorzunehmen, die grundsätzlich in das Reichsgesetz nicht gehört.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Ach möchte den Herrn Abgeordneten Richter bitten- diesen seinen Zusatz nach der eventuellen Annahme des ersten Absatzes des Paraphen bis zur dritten Lesung verschieben zu wollen.
Ach glaube nämlich, daß die Konsequenz der Annahme dieses erstem Absatzes allerdings dazu führt, daß die besonderen Militärbezirke in Preußen aufgehoben werden müssen; für den blos übrig bleibenden Rest der Militärbeamten, glaube ich, können diese besonderen Wahlbezirke keinen Sinn mehr haben.
Ach meine daher, daß es 'bis zu der dritten Lesung möglich sein wird, von Seiten des preußischen Kriegsministeriums in dieser Beziehung eine Erklärung zu gewinnen.
Ast das nicht der Fall, so würde ich übrigens gar keinen Anstand nehmen, für den Zusatz des Herrn Abgeordneten Richter zu stimmen; denn er ist durchaus das logisch Folgerichtige, sobald wir den Absatz angenommen haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ach halte allerdings den Vorschlag des Herrn Abgeordneten l) r. Wehrenpfennig rn der augenblicklichen Situation für zweckentsprechend und ziehe in diesem Sinne meinen Antrag vorläufig zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
1'Abgeordneter Freiherr von Malhahn-Gülh: Ach würde nach dieser letzten Erklärung des Herrn Abgeordneten Richter auf das Wort verzichten können, wenn es mir nicht doch geboten erschiene, hier zu erklären, daß von unserer Seite nicht anerkannt wird, daß eine derartige Rücksicht auf die zukünftige Abänderung der Einzelnstaaten auf unsere Entscheidung bei diesem Gesetze Einfluß gewinnen dürfe, und noch viel weniger, daß man eine Bestimmung für die dritte Lesung aufschieben darf um deswillen, weil man hofft, bis dahin seitens der Regierung eines Einzelnstaates über eine beabsichtigte Abänderung seiner Gesetzgebung dem Reichstage gegenüber eine Erklärung zu erhalten.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet, ich schließe die Diskussion.
1.
1 Nachdem der Antrag des Abgeordneten Richter für bis zweite Lesung zurückgezogen ist, liegt nur noch vor das Amendement Hasenclever-Hasselmann-Reimer (Nr.
157 Hl), welches ich zuerst zur Abstimmung bringe.
Wird.
dasselbe angenommen, so fällt tz 44 der Kommission; wirb es abgelehnt, so bringe ich den tz 44 der Kommission zur Abstimmung, wird dieser abgelehnt, den tz 44 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
-1.
Das Haus erläßt mir wohl die Verlesung des gedruckt vorliegenden Amendements Hasenclever-Hasfelmann-Reimer (Nr.
157 Hl.)
1.
1.
V, (Pause.)
895 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874.
Zch nehme dies an und ersuche daher diejenigen Herren aufzustehen- welche für den Abänderungsantrag der Abgeordneten Hasenclever-Hasselmann-Reimer (Nr.
157 111) stimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Haus erläßt mir auch wohl die Verlesung des Kommissionsantrages zu § 44, welcher nur Alinea 1 der Vorlage des Bundesrathes enthält.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche § 44 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 44 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Die Ueberschrift zum dritten Abschnitt: „Vom aktiven Heere '', wird wohl auch genehmigt wenigstens wird Widerspruch nicht erhoben.
(Pause.)
Ich konstatire die Feststellung.
Wir gehen über zum vierten Abschnitt Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Darf ich den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß bitten,, nur mit kurzen Worten zu erwähnen, daß vier Petitionen der Kommission vorgelegen Haben, aus Koburg, Köthen, Saarlouis und Elbing, welche diesen dritten Abschnitt hauptsächlich in Bezug aus die Steuerfreiheit betreffen.
Die Kommission enrpfiehlt, die Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch kann wohl annehmen, daß der Antrag der Kommission, die Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären, angenommen ist.
Zch konstatire das.
Wir gehen über zum vierten Abschnitt.
Referent für diesen Abschnitt ist der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Zch eröffne die Diskussion über § 45.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über § 45 nach den Beschlüssen der Kommission, eventualiter über § 45 der Vorlage.
Die Verlesung des § 45 wird, wie ich wohl annehmen kann, mir erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den § 45 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 45 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 45a.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lasker: Dieser Paragraph ist aufgenommen aus der Ersatzinstruktion, in welcher bekanntlich die Ermächtigung gegeben ist, daß Volksschullehrer und Kandidaten des Volksschulamtes zu sechswöchentlicher Uebung eingezogen werden können) Grund hierfür ist bisher der Mangel an Volksschullehrern gewesen.
Das Bedürfniß.
herrscht jetzt noch vor, und es ist deshalb noch Grund vorhanden, der Verwaltung eine Ermächtigung ungefähr in demselben Sinne zu geben, jedoch auch die Einschränkung hinzuzufügen, daß für den Fall, wenn die betreffenden Personen vor dem vollendeten 25.
Lebensjahr wiederum ihren Beruf aufgeben, sie zum Dienst mit der Waffe wieder eingezogen werden können.
Zch habe zu diesem Paragraphen die Mittheilung zu machen, daß 79 Volksschullehrer aus der Rheinprovinz eine Petition unterzeichnet haben, in welcher sie bitten, dvß diese Ausnahembestimmung aus dem Gesetze weggelassen werde.
Sie gehen von der Meinung aus, daß die Vorschrift der Ersatzinstruktion, die Lehrer nur sechs Wochen hindurch einzuüben, zum Gesetz gemacht werden soll; sie führen an, daß ein sechswöchentlicher Dienst keinerlei Nutzen gewähre und nur Schaden bringe; außerdem aber erklären sie, daß sie als Volksschullehrer es für eine Ehrensache halten, daß sie den gleichen Pflichten wie die übrigen Bürger unterworfen werden, und sie wollen deshalb von der Ausnahmebestimmnng keinen Gebrauch machen.
Der Geist dieser Petition ist gewiß doppelt zu loben, wenn man annehmen darf, daß die 79 unterzeichneten Lehrer selbst noch persönlich der Dienstpflicht unterworfen seien; über die Thatsache bin ich nicht unterrichtet.
Aber die Petition geht sachlich von dem Irrthum aus, als ob die sechswöchentliche Frist mit in das Gesetz aufgenommen würde, während das Gesetz diese Fristbestimmung nicht enthält.
Zch bin nicht in der Lage, im Namen der Kommission über diese Petition eine Erklärung abzugeben, weil über dieselbe noch nicht berathen worden ist.
Zch habe es aber für meine Pflicht gehalten, Ihnen über die eingegangene Petition schon jetzt eine Mittheilung zu machen, weil möglicherweise die Entscheidung durch sie beeinflußt werden kann.
Endlich habe ich noch die Erklärung abzugeben, daß durch diese Aufnahme des § 45 a in keiner Weise ausgesprochen werden soll, daß zur Beurlaubung während der dreijährigen Dienstpflicht eine gesetzliche Ermächtigung für die Behörde nothwendig sei.
Die Kommission ist in Uebereinstimmung mit der Militärverwaltung davon ausgegangen, daß da, wo für ganze Kategorien außerhalb der gewöhnlichen Regel der Beurlaubung ein besonderer Grund der Belurlaubung gestattet werden soll, eine gesetzliche Ermächtigung gegeben werden muß, und diese gewährt der § 45 a. Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zch bringe den § 45a zur Abstimmung und ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den § 45 a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 45 a ist angenommen.
Zch kann wohl annehmen, daß durch diesen Beschluß auch die vorgetragene Petition erledigt ist.
Zch konstatire das.
Ich eröffne die Diskussion über § 46, identisch nach den Beschlüssen der Kommission mit der Vorlage des Bundesrathes.
Zch schließe die Diskussion und bringe den § 46 zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den § 46 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 46 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 47 und über das zu § 47 vorliegende Amendement der Abgeordneten von Denzin, Dietze und Genossen (Nr.
152, 5).
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
125 896 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874.
Der Herr Berichterstatter vernichtet zunächst.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Zch möchte nur wenige Worte zur Empfehlung des Amendements, welches wir unter 5 von Nr.
152 gestellt haben.
Das Amendement lautet: Absatz 2 folgendermaßen zu fassen: Ueber die Zulässigkeit des Gesuches entscheidet nach Begutachtung der Verhältnisse durch die ständigen Mitglieder der Ersatzkommission der kommandierende General desjenigen Armeekorps, in welchem der Reklamirte seiner Dienstpflicht genügt, in Gemeinschaft mit der betreffenden (tz 24 Alinea o) Landes- oder Provinzialbehörde seines Heimatsbezirkes.
Der Vorschlag, welchen Ihre Kommission gemacht hat, ging dahin, daß über die Zulässigkeit von Gesuchen auf vorzeitige Entlastung aus Reklamationsgründen die Ersatzbehörde dritter Instanz, d. h. kM gesprochen der kommandirende General, und der Oberpräsident entscheiden soll.
Diese Bestimmung ist undurchführbar in alle den Fällen, wo der Ausgehobene in einem anderen Armeekorps als in dem seiner Heimatprovinz oder seines Staates dient, bei allen Leuten z.
B., die in der Garde dienen, und wir haben gesucht, in dem Amendement, welches wir Ihnen vorschlagen, einfach das Verfahren, wie es die Analogie des häufigsten Falles für andere Fälle mit sich bringen und wie es zur Zeit zu Recht besteht, in passende Worte zu fassen, und wenn Sie an der Wortfassung keine Ausstellungen zu machen haben, würde ich bitten, das Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Herr Kommissarins des Bundesraths, Major Blume, hat das Wort.
Bundeskommiffar Major Blume: Meine Herren, das Amendement der Herren Abgeordneten von Denzin und Dietze kann ich Ihnen nur zur Annahme empfehlen; es entspricht ebensowohl den derzeitigen Bestimmungen, wie den allgemeinen militärischen Ressortverhältmssen, und ich möchte glauben, daß es in der Kommission zur Annahme gelangt wäre, wenn die Berathung über den tz 47 nicht früher stattgefunden hätte, als über die Organisation der Ersatzbehörden im § 24.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Ich ertheile es ihm.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Laster: tz 47 hat im Allgemeinen nur redaktionelle Aenderungen erfahren und der dritte Absatz stellt fest, was die Regierungsvorlage mit den Worten „in der Regel ''bezeichnet hat.
Dem Antrage von Denzin und Dietze gegenüber kann ich nur erklären, was ich bei einer früheren Gelegenheit bereits erklärt habe.
Dieser Antrag hat der Kommission nicht vorgelegen, ich finde ihn nicht abweichend von der Absicht, welche die Kommission verfolgt, und ich würde nicht Anstand nehmen eine Verbesserung darin zu finden, daß in den Fällen, in denen der Soldat in einem anderen Bezirke als seinem Heimatsbezirke dient, über seine persönlichen Angelegenheiten die höchste Behörde seines Heimatsbezirks mit gehört werde.
Präsident: Ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement von Denzin, Dietze und Genossen zu H 47 der Beschlüsse der Kommission, sodann über den Paragraphen, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Herausgestellt hat, und.
Wie dieser fallen, so würden wir über.
tz 47 der Vorlage des Bundesraths abstimmen.
Ich ersuche jetzt das Amendement von Denzin, Dietze und Genossen vorzulesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Der Reichstag wolle beschließen, Absatz 2 des tz 47 folgendermaßen zu fassen: Ueber die Zulässigkeit des Gesuches entscheidet nach Begutachtung der Verhältnisse durch die ständigen Mitglieder der Ersatzkommission der kommandirende General desjenigen Armeekorps, in welchem der Reklamirte seiner Dienstpflicht genügt, in Gemeinschaft mit der betreffenden (tz 24 Alinea 3 r) Landes- oder Provinzialbehörde seines Heimatsbezirkes.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen, und ich bringe jetzt tz 47, wie er nach Annahme des Amendements von Denzin, Dietze und Genossen (Nr.
152, 5) lautet, zur Abstimmung.
Das Haus wird Mir wohl die Verlesung des Paragraphen erlaffen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche tz 47 mit dem Amendement von Denzin, Dietze und Genossen (Nr.
152, 5) annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 47 ist so angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 48 der Vorlage des Bundesrathes, dessen Streichung die Kommission beantragt hat; ich glaube aber, dessen Streichung ist durch die Annahme des Kommissionsantrags tz 47 schon von selbst ausgesprochen.
Wenn mir nickt widersprochen wird, so konstatire ich also diesen H 48 der Vorlage der verbündeten Regierungen durch Annahme des tz 47 als erledigt und abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über tz 49.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den tz 49 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der tz 49 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 50.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lasker: Im zweiten Absätze ist die Veränderung vorgenommen, daß mit ausdrücklichen Worten definirt wird, was es bedeutet, daß ein zur Disposition entlassener Soldat „in der Regel ''nicht von neuem zum aktiven Dienste eingezogen werden soll.
Der Grund, welcher die Ausnahme gestattet, ist analog gebildet demjenigen Grunde, welcher gestattet, daß diejenigen, die aus den gesetzlichen Berücksichtigungsgründen vom Militärdienst zeitweilig oder gänzlich zurückgestellt worden sind, zur Fahne eingezogen werden dürfen.
Hier wie dort ist es nothwendig, daß die Verpflichtung fortdauert und der Beurlaubte sich dieser Verpflichtung absichtlich entzieht.
Nur in diesem Falle kann der Entlassene wieder zum Militärdienst eingezogen werden.
V Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874.
897 Präsident: Es wünscht Niemand das Wort: ich schließe die Diskussion.
Ich schlage vor, abzustimmen über § 50 nach der Vorlage der Kommission, eventualiter über tz 50 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Die Verlesung des § 50 wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den § 50 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 50 nach den Beschlüssen der Kommission ist angenommen und damit der § 50 der Vorlage des Bundesraths beseitigt.
Ich kann wohl konstatiren, daß die Ueberschrift „IV.
Abschnitt, Entlassung aus dem Dienste '', auch festgestellt ist.
Wir gehen über zum V. Abschnitt: „Vom Beurlaubtenstande und der Ersatzreserve erster Klasse ''.
(Referent für diesen Abschnitt ist der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn).
Zch eröffne die Diskussion über § 51 der Vorlage der Kommission und § 51 der Vorlage des Bundesrathes: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, bei § 51 haben wir es mit der Aufgabe zu thun, den Begriff des Beurlaubtenstandes gesetzlich festzustellen und anzugeben, welche Personen zu dem Beurlaubtenstande gehören.
Eine solche gesetzliche Fixirung ist dein Begriff bisher nicht zu Theil geworden.
Es gehörten zwar nach dem Kriegsdienst-Gesetz vom November 1867 unzweifelhaft dazu „die Offiziere, Aerzte, Beamten und Mannschaften der Reserve und Landwehr.
Ebensowenig hat es der Kommission bedenklich erschienen, auszusprechen, daß die in der Regierungsvorlage unter 3, 4 und 5 bezeichneten Kategorien ebenfalls zum Beurlaubtenstande gehören; es wurde nur auf eine gelegentliche Anfrage eines Mitgliedes in Betreff der Nr.
3 der Regierungsvorlage konstatirt, daß sich diese Nummer auf diejenigen beziehe, die für das nächste Zahr vorgemerkt sind, und auf diejenigen, über welche bereits eine Entscheidung getroffen ist, die aber noch nicht eingestellt sind.
1'Dagegen hat die Nr.
2 der Regierungsvorlage in der Kommission zu den eingehendsten Erörterungen Veranlassung gegeben, und diese Erörterungen haben, wie Sie sehen, dazu geführt, die Nr.
2 zu streichen.
Es wurde nun zunächst die Frage ventilirt: Sind denn die Reservisten I. Klasse bisher als zum Beurlaubtenstand gehörig angesehen worden
Dies wurde von den Vertretern der Kriegsverwaltung behauptet; es wurde aber in der Kommission dies nicht zugegeben.
Das Gesetz vom November 1867 über den Kriegsdienst spricht von der Ersatzreserve nicht.
Zwar befindet sich in der Landwehrordnung vom 5.
November 1867 und damit übereinstimmend auch in der Militär-Ersatzinstruktion vom März 1868 die Behauptung, es gehörten auch die Ersatzreservisten zu dem Beurlaubtenstand.
Indessen die eine von diesen Instruktionen ist älter als das Kriegsdienstgesetz, und das Kriegsdienstgesetz hat diese Bestimmung nicht aufgenommen.
Die zweite ist zwar jünger; sie kann aber darauf nicht Anspruch machen, gesetzliche Kraft zu haben; durch die Ersatzinstruktion kann nicht gesetzlich ausgesprochen sein, daß Jemand zum Beurlaubtenstand gehört, der nicht aus Grund eines ihr vorangegangenen Gesetzes als dazu gehörig erklärt ist.
Es wurde nun zwar von der Vertretung der Kriegsverwaltung geltend gemacht, daß in manchen Beziehungen die Reservisten bisher als zum Beurlaubtenständ gehörig angesehen worden seien; es wurde auch darauf Hingewiesen, daß man in der Literatur des Militärstrafrechts es versucht habe, im Wege der Interpretation sie unter diesen Begriff zu bringen.
Bei dem Mangel jeder gesetzlichen Bestimmung konnte aber diesem Versuch kein Beifall gezollt werden.
Die Kommission ist in ihrer überwiegenden Majorität der Meinung, daß nach bestehendem Rechte die Reservisten I. Klasse nicht zum Beurlaubtenstande gehören.
Es war dann also die weitere Frage zu erörtern: liegen Gründe vor, nunmehr sie gesetzlich als dazu gehörig zu erklären, in dieser Beziehung also neues Recht zu schaffen
Diese Frage wurde verneint.
Die Reservisten I. Klasse stehen in einem ganz anderen Verhältnisse, wie die eigentlich so genannten Reservisten und Landwehrmänner.
Das Wort „Reserve '', was hier und dort vorkommt, kann vernünftiger Weise Niemand verleiten, die Verhältnisse ernstlich zu idensiciren, wenn sie thatsächlich ganz verschieden sind.
Der Ersatzreservist I. Klasse ist zum Kriegsdienste eben nicht herangezogen; das ist ja die Bedeutung der Entscheidung, daß er Ersatzreservist I. Klasse wird.
Der gewöhnliche Reservist ist herangezogen und hat seiner ein-'resp.
dreijährigen Pflicht bereits genügt.
Allerdings besteht das Interesse, eine Kontrole über die Ertatzreserve I. Klasse zu erhalten und sie fortzuführen.
Allein daraus folgt nicht, daß es nöthig ist, sie als zum Beurlaubtenstande gehörig zu erklären.
Zn dieser Beziehung wurde in der Kommission darauf hingewiesen, daß das Militär-Strafgesetzbuch von 1872 zu einer Zeit, als der Begriff des Beurlaubtenstandes in dem Sinne, daß die Ersatzreservisten dazu gehören, sicher nicht feststand, eine Anzahl von Strafbestimmungen für die Personen des Beurlaubtenstandes getroffen hat, und daß, wenn wir jetzt in diesem Momente die Ersatzreservisten ohne weiteres in dm Beurlaubtenstand einrangiren, wir sie mit einem Federstriche auch allen jenen Strafbestimmungen unterwerfen, welche in dem Militär-Strafgesetzbuch für die Personen des BeurlauLtenstandes gegeben sind.
Das würde jedenfalls eine sehr eingehende Prüfung, ob jene Bestimmungen auch auf die Ersatzreservisten passen, erforderlich gemacht haben.
Man konnte sich aber nicht überzeugen, daß es überhaupt nöthig und im militärischen Interesse erforderlich ist, sie unter den Begriff des Beurlaubtenstandes zu subsumiren.
Die Kommission hat sich daher mit überwiegender Mehrheit dafür entschieden, die Reservisten I. Klasse hier zu streichen und, 1 was1die1auf1der Hand liegende Konsequenz davon ist, in der1Ueberschrift1des Abschnitts die Worte: „und der Ersatzreserve I. Klasse ''hinzuzufügen, weiter hinten aber einen besonderen Paragraphen es ist dies der § 61a zu beschließen, in welchem alle diejenigen Bestimmungen enthalten sind, die vom militärischen Standpunkte aus mit Recht gefordert werden, um die Kontrole über die zu dieser Kategorie gehörigen Personen sicher zu stellen.
Daß, meine Herren, die Ersatzreservisten I. Klasse nicht in allen Beziehungen als zum Beurlaubtenstande gehörig auch nach der Regierungsvorlage angesehen werden sollen, das ergiebt eine Prüfung der Regierungsvorlage beim ersten Blick.
Ich darf nur erinnern, daß die wichtige Bestimmung des § 54 u ) 1 in der Regierungsvorlage ausdrücklich auf die Ersatzreservisten I. Klasse sich nicht bezieht.
Ich will hier an dieser Stelle-auf das Detail der Bestimmungen im § 61 a nicht näher eingehen, sofern nicht etwa die Dabatte dahin führen sollte.
Ich habe hier nur zu motiviren gehabt, warum dis Kommission die Ersatzreservs I. Klasse hier gestrichen hat.
Im Uebrigen ist, wie gesagt, der § 51 unverändert geblieben.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Major Blume, hat das Wort.
Bundeskommissar Major Blume: Meine Herren, ich vermag die Bedenken, welche der Herr Referent gegen die Rechtsbeständigkeit des gegenwärtigen Instituts der Ersatz898 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874. reserve I. Klaffe, insbesondere rücksichtlich der Zugehörigkeit der Ersatzreserve I. Klasse zum Beurlaubtenstan-e, geltend gemacht hat, nicht anzuerkennen.
Ich kann aber darauf verzichten, den gegentheiligen Standpunkt näher zu begründen, in der Hoffnung, daß das Zustandekommen dieses Gesetzes nicht in Frage gestellt wird, und weil die Militärverwaltung glaubt, auch mit dem- was die Kommission hier abändernd beschlossen hat, die Zwecke erfüllen zu können, welchen das Institut der Erfatzreserve I. Klasse in seiner bisherigen Verfassung zu dienen bestimmt war.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet'ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über tz 51 nach den Beschlüssen der Kommission, eventualiter über tz 51 nach der Vorlage des Bundesraths.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den § 51 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der §51 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 52.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Abgeordneten von Denzin und Genossen (Nr.
152 sud 6).
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Thon,): Meine Herren, in dem § 52 sind von der Kommission mehrere Aenderungen beschlossen.
Der § 52 beschäftigt sich mit dem Gedanken, daß die Personen des Beurlaubtenstandes während der Beurlaubung den zur Ausübung der militärischen Kontrole erforderlichen Anordnungen unterworfen sein sollen.
Aus diesem Grundgedanken folgert die Regierungsvorlage zwei Sätze.
„Sie haben '', heißt es, „Folge zu leisten, den ihnen von ihrem Vorgesetzten in dienstlichen Angelegenheiten ertheilten Befehlen.
Die Kommission hat hier das Wort „rechtmäßigen ''hinzugesetzt.
Das könnte vielleicht auf den ersten Blick als ein dem Geiste des Militärs äußerst widerstrebender Zusatz erscheinen.
Ich will aber darauf hinweisen, daß dieses Wort gerade im Anschluß an die Militär-Strafgesetzgebung zugesetzt ist, daß es kein Begriff ist, der ihr bisher fremd war.
Der sechste Abschnitt des Militär-Strafgesetzbuches handelt „von den strafbaren Handlungen gegen die Pflichten der militärischen Unterordnung ''und schließt mit dem tz 113, welcher lautet: Eine Person des Beurlaubtenstandes wird, auch während sie sich nicht im Dienst befindet, nach den Vorschriften dieses Abschnittes bestraft, wenn sie dem § 101 zuwiderhandelt, oder eine andere der in diesem Abschnitttz vorgesehenen strafbaren Handlungen im dienstlichen Verkehr mit den, Vorgesetzten oder in der Militäruniform begeht, oder wenn sie sich des Ungehorsams oder der Widersetzung gegen einen rechtmäßigen Befehl in dienstlichen Angelegenheiten schuldig macht.
Der Begriff des rechtsmäßigen Befehls ist also aus dieser Bestimmung des Militär-Strafgesetzbuches hinübergenommen, gerade um die Koncil, nität dieser Bestimmung mit dem Militär-Strafgesetzbuche klar zu stellen.
Denn an und für sich ist es viel erklärlicher und natürlicher, daß, wenn hier eine analoge Bestimmung getroffen wird, sie mit denselben Worten getroffen wird, als wenn gerade hier dieses eine Wort weggelassen wird.
Man würde aus dem W eglassen dieses einen Wortes in einer völlig analogen Vestimmüng gewisse Folgerungen zu ziehen sich für berechtigt halten, obwohl ich glaube, das; diese Absicht den Herren Vertretern der Regierungen fern gelegen hat.
Das Natürliche ist es, daß, wenn man hier die Bestimmung des §113 wiederholt, man auch den Begriff des Rechtmäßigen mit herübernimmt.
Aus der Berathung des Militär-Strafgesetzbuches wird es Ihnen erinnerlich sein, daß der Begriff des Rechtmäßigen gewählt wurde deswegen, um zu konstatiren, daß der Befehl in der That objektiv ein dienstlicher sein müsse, daß es also nicht genügt, wenn etwa der Vorgesetzte dem Landwehrmann sagt: „Ich befehle Ihnen das dienstlich '', sondern daß es darauf ankommt, ob das auch wirklich ein dienstlicher Befehl war.
Das ist der Grund, warum wir beim Militär-Strafgesetzbuchdas „rechtmäßige ''hinzugefügt Haben.
Gleichviel; der Begriff ist in dem Gesetz enthalten, und deshalb schien es uns richtig zu sein, ihn hier auch hinüberzunehmen.
Mehr hat damit nicht ausgedrückt werden sollen, es kam nur darauf an, die Koncinnität herzustellen; der Mangel des Wortes hätte den unbegründeten Verdacht erregen können, daß man hier etwas Anderes meine.
Nun haben die Herren von Denzin und Metze beantragt, diesen, ganzen Satz zu streichen.
Meine Herren, diese Idee ist auch in der Kommission zur Anregung gekommen; es ist aber ein auf Streichung der Worte gerichteter Antrag in der Kommission verworfen worden.
Es läßt sich ja nicht verkennen, daß es selbstverständlich ist, daß die hier ausgesprochene Verpflichtung den betreffenden'Personen obliegt.
Wenn Sie aber jetzt den Satz streichen, so würde meines Erachtens damit ein Zweifel angeregt werden, als wären sie nicht dazu verpflichtet.
Ich bin der Meinung, daß die richtige Konsequenz des ersten Satzes in diesem ersten Theil des zweiten Satzes gezogen ist, und es ist der Sachlage entsprechend, die Konsequenz so auszusprechen, wie die Regierung es wollte, nur noch im Ausdruck präciser.
Die zweite Aenderung, meine Herren, findet sich in den folgenden Worten.
Die Regierungsvorlage sagt: Die Personen des Beurlaubtenstandes haben bei eigener Verantwortlichkeit Vorkehrungen zu treffen, daß dergleichen Befehle und namentlich Einberufungsordres ihnen jeder Zeit zugestellt werden können.
An der Kommission war man darüber ganz einig, daß die genannten Personen die Pflicht haben, in der That derartige Vorkehrungen zu treffen, daß sie sich nicht mit der Ausrede entschuldigen können; sie wären verreist gewesen und hätten darum die Ordre nicht bekommen.
Sie sollen also in der That verpflichtet sein, bei Vermeidung der militärischen Strafen, Vorkehrungen zu treffen, daß ihnen die Ordre zukommen kann.
Dagegen schien das der Kommission zu weit zu gehen, daß sie auch gewissermaßen die Gefahr dafür tragen sollen, daß sie ihnen wirklich zugeht.
Denken Sie, meine Herren, es habe Jemand der Militärbehörde angezeigt: Ordres für mich sind an der und der Stelle und an den und den Mann abzugeben.
Es ist dies ein ganz ansässiger Mann; die Militärbehörde findet durchaus kein Bedenken, diese Anweisung anzunehmen.
Nun kann der Mann sterben oder verziehen oder plötzlich verreisen müssen, oder eine Anzahl von anderen Zufällen können eintreten, welche im gegebenen Moment die Zustellung der Ordre vereiteln.
Soll dieser wirklich unverschuldete Zufall getragen werden von dem zum Beurlaubtenstande Gehörigen
Das schien der Kommission zu weit zu gehen.
Darauf beruht die Veränderung: „sie haben geeignete Vorkehrungen zu treffen, daß dergleichen Befehle und namentlich Einberufungsordres ihnen jederzeit zugestellt werden können.
Ich glaube etwas Weiteres zur Motivirung dieses Punktes nicht sagen zu sollen.
Die dritte Aenderung bei diesem Paragraphen ist der von der Kommission am Schluffe des Paragraphen beschlossene Zusatz.
Wie bei einer Reihe von anderen Punkten, war die Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874.
899 Kommission auch hier der Ansicht, es sei nothwendig, von derü jenigen Bestimmungen, die bisher nur auf Instruktionen be ruhen, und die namentlich in der Landwehrordnung und in der Militär-Ersatzinstruktion enthalten sind, einen gewissen Theil, die allgemeinen Grundsätze, der Normirung durch Instruktion zu entziehen und der gesetzlichen Regelung zu überweisen.
Die Kommission hat, wie bei verschiedenen anderen Punkten, so auch bei diesem Punkte gesagt, es gebe Bestimmungen, namentlich betreffend die Verpflichtung des einzelnen Mannes, welche gesetzlich fixirt werden müssen.
Nicht alles, was in den Instruktionen steht, soll gesetzlich fixirt werden.
Dieselben enthalten ein außerordentlich reiches reglementarisches Material, was ihnen bleiben soll.
Die Kommission war, wie gesagt, nur der Meinung, daß die allgemeinen Grundsätze über die Ausübung der militärischen Kontrole, die allgemeinen Grundsätze über die Zahl der Uebungen, endlich über die zulässigen DisciplinarStrafmittel nicht die ganze Disciplinarordnung daß diese der gesetzlichen Regelung zu überweisen seien.
Dieser Beschluß der Komission beruht auch nicht darauf, daß die Bestimmungen, welche sich in den angedeuteten Beziehungen in den bisherigen Instruktionen, also in der Landwehrordnung und in der Militär-Ersatzinstruktion, befinden, sachwidrig seien oder einer durchgreifenden Aenderung bedürften.
Es wurde bei diesem wie bei vielen anderen Punkten anerkannt, daß die Bestimmungen jener Instruktionen sachgemäß und keineswegs von einer das Bedürfniß überschreitenden Härte seien; es war nur der allgemeine und theoretische Gesichtspunkt maßgebend, daß diese Dinge nicht solche seien, welche man der bloßen instruktionsmäßigen Regelung überlassen dürfe.
Aus diesem Grunde beschloß die Kommission, allerdings mit nicht erheblicher Mehrheit, den Zusatz zu machen, den Sie bei tz 52 finden.
Präsident: Ich möchte den Herrn Referenten um eine Aufklärung bitten.
In dem Amendement der Abgeordneten von Denzin, Dietze und Genoffen wird gesagt: statt „tz 7 ''zu setzen „tz 8 ''.
Ist das richtig
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Ich werde mich nachher darüber erklären.
Präsident: Ich ertheile inzwischen dem Herrn Abgeordneten l) r. Wehrenpfennig das Wort.
Vr »Wehrenpfennig: Meine Herren, der Herr Referent hat damit geschloffen- zu erklären, daß keineswegs der Inhalt der Landwehrordnung von 1867 der Kommission Veranlassung gegeben hätte, zu wünschen, daß, abgesehen von den in diesem Gesetz bereits vorhandenen Grundzügen über militärische Kontrole u. s. w., noch ein ferneres Gesetz vorbehalten würde.
Da der Beschluß, den der letzte Absatz des § 52 darstellt, in der Kommission nur mit knapper Mehrheit gefaßt ist und auch viele Mitglieder der Kommission aus der Zahl meiner politischen Freunde dagegen gestimmt haben, so möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, über diesen dritten Absatz eine besondere Abstimmung veranlassen zu wollen.
Meine Gründe sind kurz folgende.
Ich bin der Meinung, daß bei der heutigen Lage der Verhältnisse es nicht richtig ist, bestimmte Gesetzesverheißungen in ein Gesetz hineinzuschreiben, wenn nicht unbedingt das Bedürfniß dazu drängt.
Wir haben so viele dringende Gesetze zu machen, meine Herren, jetzt wie in Zukunft, daß es doch wirklich zu viel ist, ohne Bedürfniß in einem einzigen Gesetz, wie dieses ist, drei große neue Gesetze zu fordern; eines haben wir herausgebracht, drei sind noch übrig geblieben.
Was nun die.
Ausübung der militärischen Kontrole anbetrifft, so kommen hier in'Betracht theils die Kontrolversammlungen, theils die An- und Abmeldungen beim Wohnungswechsel u.
s.
w. 1 Man kann ja noch weiter ins Detail gehen, 1 man1kann1gesetzlich feststellen, 1 es solle die Kontrolversammlung für die Landwehr nur einmal im Herbst stattfinden oder für die Reservef nur zweimal.
Einen Werth kann ich darauf nicht legen.
Man kann ferner die Fristen bei der Anmeldung, die heute auf 14 Tage bestimmt find, gesetzlich firiren.
Auch hier würde ich es für bedenklich halten, so weit ins Detail zu gehen; die Verwaltung kann ja bei drohendem Kriege Veranlassung haben, zu wünschen, diese Fristen abzukürzen.
1.
Was zweitens die Uebungen betrifft, so ist Hier am allerwenigsten ein Bedürfniß, noch einmal ein Gesetz in Aussicht zustellen, denn das Kriegsgesetz vom 9.
November 1867 ordnet alles an, was irgend nöthig ist; es ordnet an, daß die Reserve zweimal zu einer achtwöchentlichen Uebung, daß die Landwehr zweimal zu einer vierzehntägigen Uebung eingezogen werden kann.
Man kann auch hier weiter gehen man kann sagen: wir wollen genau die Zeit bestimmen, in, welcher die Landwehr üben soll, was heute nur instWtiönsmäßig feststeht, oder man kann Bestimmungen treffen, bei welchen Truppentheilen die Landwehrleute oder die Reserven üben sollen; ich glaube aber, man würde damit hinüberschweifen in das Gebiet, welches besser lieber den Instruktionen der Verwaltung überlassen bleibt.
Endlich die Disciplinarmittel.
Meine Herren, ich Muß darauf aufmerksam machen, daß, als in der Kommission dieser Antrag zuerst diskutirt wurde, man noch die Ersatzreserve I. Klasse zu dem Beurlaubtenstande hinzurechnete, und ich möchte die Behauptung wagen: daß, wenn dies nicht geschehen wäre, von Anfang an der Antrag nicht so angenommen wäre, wie er angenommen ist; hinterher Hatte man ihn einmal.
Es erregte besonders Bedenken, daß die Ersatzreserven I. Klasse, d. h. Leute, die noch nicht gedient haben, plötzlich der militärischen Disciplin unterworfen sein sollten, daß gewisse Disciplinarmittel, die sie nicht kennen, auf sie sollten angewendet werden können, und das war ein durchaus.
-richtiger Einwand; er ist aber entkräftet, seitdem die Ersatzreserven nicht mehr zu dem Beurlaubtenstande gehören.
Meine Herren, die für die Beurlaubten zulässigen Disciplinarmittel find zusammengestellt in einer kaiserlichen Verordnung, die Sie als Beilage II zur Landwehrordnung finden.
Ich verzichte darauf, hier näher darauf einzugehen; ich will nur bemerken, daß danach die Disciplinarmittel,.
die für das Heer gelten, in vollem Umfang nur anwendbar sind, wenn Reserven und Landwehr versammelt sind unter den Fahnen, und daß das, was Übrig bleibt, für die Zeit, wo sie nicht unter den Fahnen stehen, sich nur erstreckt auf den dienstlichen Verkehr und auf Handlungen, begangen in militärischer Uniform, und dieser Theil der Disciplinarordnung stellt sich dar als eine Milderung gegenüber den Folgen, welche dieselben Handlungen treffen würden, wenn sie auf richterlichem Wege beurtheilt würden.
Ich bitte Sie also, taffen Sie uns diese eine Gesetzesverheißung streichen, weil sie nicht im Bedürfniß liegt; erst wenn das Bedürfniß sich herausstellt, dann mögen wir die Forderung stellen, daß hier noch Weiteres, gesetzlich geordnet werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Milh: Zn Bezug auf die Streichung des letzten Absatzes, welche auch ich wünsche, habe ich den beredten Worten, welche wir soeben gehört haben, nichts hinzuzufügen; ich möchte Sie aber bitten, das sub Nr.
152 gestellte Amendement anzunehmen, in dem ersten Alinea die Worte zu streichen:: 1 den ihnen von ihren Vorgesetzten in dienstlichen Angelegenherten ertheilten rechtmäßigen Befehlen Folge zu leisten und 900 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874.
Zch erkenne an, daß der Ausdruck „rechtmäßig '', den die Kommission hineingebracht hat, dem Wortlaut des MilitärStrafgesetzbuchs entspricht, und auch daß er dasselbe bezeichnet, was die ursprüngliche Regierungsvorlage bezeichnen will.
Zch glaube aber, es ist doch ein wesentlicher Unterschied, ob wir einen solchen Ausdruck hineinschreiben in ein Militär-Strafgesetzbuch oder in das vorliegende Gesetz.
Zm Militär-Strafgesetzbuch ist es ein Fingerzeig für den urtheilenden Richter, daß er urtheilen soll, ob der Befehl rechtmäßig gegeben war; hier in diesem Gesetz ist es eine Aufforderung an den Militärpflichtigen, in jedem einzelnen Fall zu prüfen: ist der Befehl rechtmäßig oder nicht.
Zch glaube aber, wenn wir den ganzen Satz auslasten, daß materiell nichts damit geändert, wohl aber eine Unklarheit und Mißverständlichkeit beseitigt wird, und aus diesem Grunde bitte ich Sie, unserem Amendement beizustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch halte es für ziemlich unwesentlich, ob Sie dem Amendement des Herrn von Maltzahn beistimmen oder nicht; ich glaube, daß in der Sache dadurch nichts geändert werden wird, und es bleibt dann bei den bisherigen Verhältnissen, die ja nicht zweifelhaft sein können.
1 Zch Muß mich aber noch besonders gegen den Herrn Abgeordneten Wehrenpsennig wenden.
Herr Wehrenpfennig Hat schon in der Kommission wiederholt die Ausführungen gemacht, die wir heute von ihm gehört haben, ohne daß es ihm auch nur gelungen wäre, seine sämmtlichen politischen Freunde von der Richtigkeit zu überzeugen.
Die Kommission ist in ihrer Mehrheit in der zweiten Lesung bei dem letzten Absatz stehen geblieben.
Ich meine auch, das Haus hatte schon der Ansicht der Kommission Recht gegeben, indem es bei einem früheren Paragraphen den Antrag der Kommission annahm: „Die Dienstverhältnisse des Landsturms werden durch ein besonderes Gesetz geregelt.
Die Dienstverhältnisse der Landwehr sind nun durch den Abschnitt V und die Bestimmungen, die Sie in dein Kriegsdienstgesetz von 1867 finden, nicht vollständig gesetzlich geregelt.
Es wäre vielleicht möglich gewesen, wenn die Kommission sich hätte mehr Zeit nehmen wollen, in dieses Gesetz gleich die Bestimmung aufzunehmen, die wir hier für wünschenswerth erachten; es ist dies nur nicht geschehen, um die Verhandlungen nicht in die Länge zu ziehen.
Wenn wir aber hier einen solchen Passus nicht aufnehmen würden, so würden wir gewissermaßen anerkennen- daß weitere Bestimmungen überhaupt nicht in den Rahmen der Gesetzgebung fallen, sondern zu den reglementarischen Bestimmungen gehören.
Dies möchte ich aber nicht anerkannt wissen.
Herr Wehrenpsennig erachtet es nicht für wesentlich, welche Bestimmungen beispielsweise über die Kontrolversammlungen getroffen werden.
Zch bin entgegengesetzter Ansicht.
Wie viel Tage ein gewöhnlicher Arbeiter versäumt durch Theilnahme an der Kontrolversammlung, einen wie weiten Weg er dazu zurückzulegen hat, wie lange er dadurch aufgehalten werden kann und dergleichen, das fällt für den Verlust feines Arbeitslohnes oft schwerer in dis Wagschale, als was er an Klassensteuer aufzubringen hat, und doch ist der Umfang seiner Klassensteuerpflicht überall gesetzlich abgezirkelt.
1 -1- -giebt es auch hier Bestimmungen, welche wesentlich gesetzgeberischer Natur sind, zum Beispiel, daß die Schiffer nur im Winter zu den Landwehrübungen eingezogen werden können, daß Leute über das 32.
Zahr hinaus überhaupt nicht Mehr zu den Uebungen eingezogen werden können.
Einen ganz besonderen Werth legen wir darauf, daß man die Disciplinar-Strafmittel gesetzlich feststellt.
Wir haben darauf verzichtet, die Disciplinarordnung für das Heer in den Rahmen der Gesetzgebung hineinzuziehen; es handelt sich aber hier um das Disciplinarverhältniß der Personen des Beurlaubtenstandes für die Zeit, wo sie nicht zur Armee eingezogen sind, wo sie keine Uniform tragen.
Auch Hier verzichten wir darauf, die Disciplinarordnung selbst der gesetzgeberischen Regelung zu unterwerfen, aber es muß doch gegenüber dieser Million Menschen des Beurlaubtenstandes die Grenze gesetzgeberisch gezogen werden, inwieweit disciplinarisch eine Einwirkung auf sie durch dieses oder jenes Strafmittel geübt werden kann.
Ich muß gestehen, die Sache hat auch nach den Erfahrungen, die wir in Preußen in unserer inneren Verfassungsgeschichte gemacht haben, eine erhebliche praktische Bedeutung; sie kann für diese große Wählerklasse, welche in dem Beurlaubtenstande enthalten ist, von großer politischer Bedeutung werden, wenn die Grenzen, inwieweit sie in bürgerlichen Verhältnissen der disciplinarischett Einwirkung unterworfen sind, gesetzlich sixirt werden.
Mit den Bestimmungen über die Ersatzreserve hängt dies gar nicht zusammen.
Hier liegt das Mißverständniß des Herrn Abgeordneten Wehrenpsennig.
Es würde dies an einem anderen Punkte in Betracht, zu ziehen fein.
Meine Herren, ich habe es bisher für einen allseitig anerkannten Grundsatz angesehen, daß dort das Reglement aufhört und die Aufgabe des Gesetzgebers anfängt, wo Bestimmungen zu treffen sind über die persönlichen Pflichten und Lasten des einzelnen Bürgers im Staate, und diesem allgemeinen Grundsatz der Gesetzgebung würden wir untreu werden, wenn wir alle übrigen Bestimmungen dem Reglement überlassen wollten.
Zch bemerke noch, daß die reglementarischen Bestimmungen, wie sie jetzt bestehen, an und für sich mir durchaus zweckmäßig erscheinen, und daß es nur darauf ankommt, die Hauptpunkte aus dieser: reglementarischen Bestimmungen auszuscheiden und zum Gesetz zu erheben, die den von mir bezeichneten Charakter tragen.
Damit ist nicht ausgeschlossen, daß man der Verwaltung einen gewissen Spielraum gewährt.
Es ist nicht von vornherein bestimmt, daß alle diese Bestimmungen absoluter Natur fein sollen.
Zch mache darauf aufmerksam, daß die preußische Landwehrordnung von 1815, die ja Gesetzeskraft hat, viel eingehendere Bestimmungen hak, als wir sie in diesem Augenblick fassen, und daß die süddeutschen Militärgesetze und die Gesetze anderer Staaten auch eingehendere Bestimmungen über die Pflicht der Personen des Beurlaubtenstandes haben,.
als das Gesetz in feinem gegenwärtigen Rahmen enthält.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Major Blume, hat das Wort.
Bundeskommissar Major Blume: Meine Herren, ich befinde mich in der angenehmen Lage, über § 52 mich sehr kurz ausdrücken zu können.
Es wird seitens der Militärverwaltung Werth darauf gelegt, und zwar aus den Gründen, welche sowohl der Herr Abgeordnete Or.
Wehrenpsennig als der Herr Abgeordnete von Maltzahn bereits ausführlich dargelegt haben, daß der Zwischensatz im ersten Alinea des § '52 gestrichen werden möchte.
Er könnte allerdings zu Mißverständnissen Anlaß bieten, die in ihren Konsequenzen für die betreffenden Mannschaften selbst verhängnißvoll werden könnten, wie sie andererseits nicht minder die allgemeinen dienstlichen Interessen schädigen würden.
Zch muß ferner befürworten, ebenfalls das letzte Alinea des § 52 zu streichen, und verstatte mir zur Motivirung dieses Wunsches einen allgemeinen Gesichtspunkt voranzustellen.
Niemand hat ein größeres Interesse daran, die Verhältnisse der Personen des Beurlaubtenstandes in solcher Weife geregelt zu sehen,, daß die Belästigung derselben durch ihr Militärverhältniß auf das geringste zulässige Maß zurückgeführt wird, als die Militärverwaltung.
Wir haben dafür zu sorgen, daß das Institut der allgemeinen Wehrpflicht nicht Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874.
'11901 diskredirt werde durch die unnöthigey Belästigungen der Wehrpflichtigen, und, ich glaube, es ist ja auch vorher anerkannt worden, daß diese Richtung sich in den zur Zeit geltenden Instruktionen ausspricht.
Was die Bestimmungen über die militärische Kontrole betrifft, so ist vorhin angeführt, es wäre in Bezug auf die Kontrolversammlungen zweckmäßigerweise vielleicht noch die eine oder andere Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen.
Zch glaube sagen zu können, daß wesentliche Bedenken hiergegen nicht erhoben sein würden, vorausgesetzt, daß die Bestimmungen nicht zu einer Beschränkung der Militärverwaltung geführt hätte, welche den allgemeinen Interessen nicht entsprochen hätten.
Das ist nicht geschehen.
Nun aber, meine Herren, ein neues Gesetz über diesen Gegenstand hier in Aussicht zu nehmen, während wir unbedingt genöthigt sind, kurz nach Erlaß dieses Gesetzes Ausführungsbestimmungen zu demselben zu geben, welche an Stelle der zur Zeit gültigen preußischen Landwehrordnung vom 5.
September 1867 treten würden, das scheint nicht unbedenklich.
Zn Bezug auf die Uebungen hat bereits Herr Dr. Wehrenpfennig das Nöthige gesagt; ich möchte daher nur noch anführen, daß auch rücksichtlich der anzuwendenden DisciplinarStrafmittel es an gesetzlichen Vorschriften nicht gebricht, solche vielmehr aus der neuesten Zeit vorhanden sind.
Der tz 3 des Einführungsgesetzes zum Militär-Strafgesetzbuche bestimmt ganz allgemein: Zn leichteren Fällen können im Disciplinarwege geahndet werden folgende Vergehen.




jedoch darf im Disciplinarwege keine andere Freiheitsstrafe als Arrest festgesetzt werden, und die Dauer desselben vier Wochen gelinden Arrestes oder Stubenarrestes, drei Wochen mittleren Arrestes oder vierzehn Tage strengen Arrestes nicht übersteigen.
Diese Vorschrift findet nach dem Gesetze auch Anwendung auf die Personen des Beurlaubtenstandes.
Nun, meine Herren, ist in der Disciplinar-Strafordnung, welche nach dem Erlaß dieses Gesetzes ergangen ist, 'von der Befugniß, welche das Gesetz gegeben hat, durchaus nicht der volle Gebrauch gemacht worden, sondern es ist das gegen Personen des Beurlaubtenstandes zulässige Strafmaß bedeutend niedriger bemessen worden, als das Gesetz zuließ.
Zst es denn nun aber erforderlich, die Beschränkung, welche die Militärverwaltung sich selbst auferlegt hat, ihr durch Gesetz aufzuzwingen
Zch glaube, das Verfahren der Militärverwaltung spricht vielmehr dafür, das man ruhig dem Verordnungswege das Weitere überlassen kann.
Präsident: Es ist der Schluß beantragt von den Herren Abgeordneten Valentin und vr.
Hinschius.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Der Herr Abgeordnete Richter ist etwas rasch M der Art, Anderen, die von seiner Ansicht abweichen, Irrthümer vorzuwerfen.
Zch habe hier vor mir die Notizen liegen, woraus hervorgeht, daß die Ersatzreserve bei der Berathung dieses Paragraphen eine Rolle spielte nicht blos in unseren Erwägungen, sondern in denen!
des Herrn Abgeordneten selbst.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
j Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch habe nur gesagt, daß bei dieser Frage der Disciplinarstrafen das Verhältniß der Ersatzreserve nicht irgendwie wesentlich ins Gewicht gefallen ist.
Leider haben wir nicht vollständige Protokolle, so daß es nicht möglich ist, das Nöthige festzustellen.
Präsident: Zch bin im Zweifel, ob die beiden Bemerkungen, die gemacht worden sind, persönlicher Natur waren.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort; wir kommen daher zur Abstimmung.
Zch würde vorschlagen indem ich annehme, daß die Ziffer 7 in dem zweiten Absatz ohne Weiteres in Ziffer 8 umgeändert wird, weil das blos ein Druckfehler in den Beschlüssen der Kommission ist —, abstimmen über das Amendement der Abgeordneten von Denzin, Dietze und Genossen: im ersten Theile den zweiten Satz in folgender Weise zu fassen u. s. w. Dann werde ich, für den eventuellen Fall der Annahme des §52 nach den Beschlüssen der Kommission, abstimmen lassen über das dritte Alinea: Ueber die Ausübung der militärischen Kontrole, die Uebungen und die gegen Personen des Beurlaubtenstandes zulässigen Disciplinarstrafmittel wird ein besonderes Gesetz nähere Bestimmung treffen, indem ich frage, ob dieses dritte Alinea für den Fall der Annahme des § 52 nach den Beschlüssen der Kommission beibehalten werden soll oder nicht.
Dann werde ich den § 52 nach den Beschlüssen der Kommission, wie er sich nach diesen Vorabstimmungen gestaltet haben wird, zur Abstimmung bringen, und, für den Fall der Ablehnung, den § 52 der Regierungsvorlage.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement der Abgeordneten von Denzin, Dietze und Genossen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Der Reichstag wolle beschließen, in § 52 den zweiten Satz des ersten Absatzes folgendermaßen zu fassen: Sie haben geeignete Vorkehrungen zu treffen, daß dienstliche Befehle ihrer Vorgesetzten und namentlich Einberufungsordres ihnen jederzeit zugestellt werden können.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Abänderungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das Amendement nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß die jetzt Stehenden die Minderheit bilden; das Amendement ist angenommen.
Zch bringe jetzt Absatz 3 eventuell zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Absatz 3: Ueber die Ausübung der militärischen Kontrole, die Uebungen und die gegen Personen des Beurlaubtenstandes zulässigen Disciplinarstrafmittel wird ein besonderes Gesetz nähere Bestimmung treffen, eventualiter für den Fall der Annahme des ganzen § 52 annehmen wollen, aufzustehen.
1 (Geschieht.)
''126 902 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874.
Das ist die Mehrheit, der Absatz ist beibehalten.
Zch ersuche nun den Herrn Schriftführer, § 52, wie er sich jetzt herausgestellt hat, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Die Personen des Beurlaubtenstandes sind während der Beurlaubung den zur Ausübung der militärischen Kontrolle erforderlichen Anforderungen unterworfen.
Sie haben geeignete Vorkehrungen zu treffen, daß dienstliche Befehle ihrer Vorgesetzten und namentlich Einberufungsordres ihnen jederzeit zugestellt werden können.
Zm dienstlichen Verkehr mit ihren Vorgesetzten, oder wenn sie in Milttäruniform erscheinen, sind sie der militärischen Disciplin unterworfen (tz 8).
Ueber die Ausübung der militärischen Kontrols, die Uebungen und die gegen Personen des Beurlaubtenstandes zulässigen Disciplinar-Strafmittel wird ein besonderes Gesetz nähere Bestimmung treffen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, wÄche den eben verlesenen § 52 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 52 ist angenommen und dadurch § 52 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 53.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird und Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich dis Annahme des § 53, identisch nach den Beschlüssen der Kommission und der Vorlage der perbündeten Regierungen.
Zch eröffne die Diskussion über § 53a nach den Beschlüssen der Kommission und ertheile das Wort dem-Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine.
Herren, die Bestimmung des § 53a ist entnommen aus ß 20, Nr.
1, 2, 3 und 5 der Landwehrordnung.
Es ist dies einer von den Punkten, bei welchen die Kommission der Meinung war, es empfehle sich das, was in jener Instruktion steht, hier gesetzlich festzustellen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht, ich schließe die Diskussion und bringe § 53 a, dessen Verlesung mir wohl erlaffen wird, zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche § 53 a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 53a ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 54 der Beschlüsse der Kommission und der Vorlage des Bundesrathes, und zeige an, daß ein Amendement von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn zu § 54 schriftlich eingereicht worden ist.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, es zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Der Reichstag wolle beschließen, § 54 Nr.
2 zu ersetzen durch folgende Bestimmung: Gegen Offiziere und im Offizierrange stehende Aerzte des Beurlaubtenstandes, welche sich ihrer Dienstpflicht im Frieden durch unerlaubte Auswanwanderung entziehen, kommt der § 64 des MilitärStrafgesetzbuches, und in Betreff des Strafverfahrens, kommen die nach § 2 des Einführungsgesetzes zum Militär-Strafgesetzbuche für die Bestrafung Fahnenflüchtiger geltenden Vorschriften zur Anwendung.
Freiherr von Maltzahn.
Dr. Schwarze.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, die Kommission hat beim § 54 der Vorlage die Nr.
3 und 4 nicht geändert.
Sie finden sie wieder in 4 und 5.
Zch werde auch nicht besonders zu motiviren haben, warum Nr.
2 der Regierungsvorlage gestrichen ist; denn auch die Herren Vertreter der Kriegsverwaltung werden zugeben, daß, 'wenn man den letzten Zusatz der Regierungsvorlage bei § 2 oder das an dessen Stelle gestern beantragte Amendement von Maltzahn abgelehnt hat, es dann keiner besonderen Begründung bedarf, daß auch diese Nr.
2 zu streichen sei.
Die Aenderungen der Kommission betreffen aber wesentlich die Nr.
1 der Vorlage.
Zunächst bemerke ich, daß, wenn bei dem Worte „Aerzte ''hinzugefügt ist „im Offiziersrang stehende '', dieser Zusatz auf Anregung der Vertreter der Kriegsverwaltung selbst beruht.
Sie hat diesen Zusatz beantragt.
Abgesehen von diesem in Uebereinstimmung mit der Regierung beschlossenen Zusatze ist der erste Satz der Nr.
1 des § 54 nicht geändert.
Es ist also ausgesprochen, daß Offizieren und im Offiziersrange stehenden Aerzten des Beurlaubtenstandes, sowie den übrigen Mannschaften unter 3 bis 5 heißt jetzt 2 bis 4 die Entlassung aus der Staatsangehörigkeit nur mit Genehmigung der Militärbehörde ertheilt werden kann.
Was den ferneren Satz anbelangt: Sie sind ferner den Bestimmungen im dritten Abschnitte des Militär-Strafgesetzbuches vom 20.
Zuni 1872 über unerlaubte Entfernung und Fahnenflucht und den Bestimmungen im vierten Abschnitte 'desselben Gesetzbuchs über Selbstbeschädigung und Vorschützung von Gebrechen in gleicher Weise wie die Personen des aktiven Dienststandes unterworfen, so ist diese Bestimmung in Betreff der Mannschaften zu Nr.
2, 3 und 4 des § 51 nicht geändert; Sie finden die betreffende Bestimmung in Nr.
3 der Kommissionsvorschläge wieder, nur in anderer Fassung.
Geändert ist also bei dieser Nr.
1 der Regierungsvorlage nur ein Punkt, und zwar die Entscheidung der Frage, ob Offiziere und diesen gleichstehende Aerzte— ich will die Aerzte fortan weglassen ob Offiziere des Beurlaubtenstandes ohne Weiteres den Bestimmungen des 3. und 4.
Abschnittes des Militär-Strafgesetzbuches unterliegen sollen.
Diese Frage ist unter Widerspruch mit der Regierungsvorlage von der Kommission verneint worden.
1 Der dritte Abschnitt des Militär-Strafgesetzbuches, welcher überschrieben ist: „Unerlaubte Entfernung und Fahnenflucht '', fängt so an: § 64.
Wer von seiner Truppe oder seiner Dienststellung sich eigenmächtig entfernt oder vorsätzlich fern bleibt, öder wer den ihm ertheilten Urlaub eigenmächtig überschreitet, wird wegen unerlaubter Entfernung mit Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten bestraft.
Nun findet sich im § 68 folgende Bestimmung speciell für den Beurlaubtenstand: Gleiche Strafe es ist die verschärfte Strafe des § 67 trifft eine Person des Beurlaubtenstandes, welche nach bekanntgemachter Kriegsbereitschaft oder nach angeordneter Mobilmachung ihrer Einberufung zum Dienste oder einer öffentlichen Aufforderung zur Stellung nicht binnen drei Tagen nach Ablauf der bestimmten Frist Folge leistet.
Die Mitglieder der Kommission waren der Meinung, 908 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874. daß durch diese Bestimmung in Betreff aller Personen des Beurlaubtenstandes, also sicher auch in Betreff der Offiziere der Reserve und Landwehr, insofern hinreichende Vorsorge getroffen ist, wenn es sich um Kriegsbereitschaft oder Mobilmachung handelt.
Für diesen Fall disponirt also der tz 68 ganz klar.
Wenn aber dieser Fall nicht vorliegt, wenn ein Offizier der Landwehr oder der Reserve, ohne daß Mobilmachung oder Kriegsbereitschaft angeordnet ist, sich entfernt, so soll das nach der Regierungsvorlage als eine unerlaubte Entfernung oder Fahnenflucht (ein Vergehen, welches gleich in den folgenden Paragraphen behandelt wird) angesehen werden, gleichsam als wäre er Linienoffizier.
Es sollen die Landwehr- und Reserveoffiziere in dieser Beziehung, obwohl sie unzweifelhaft, wenn sie nicht einberufen sind, nicht im Dienste sind, mit den Offizieren der Linie ganz gleich behandelt werden.
Die Kommission konnte sich nicht überzeugen, daß dies bestehendes Recht sei, und ebensowenig, daß eine Veranlassung vorliege, es zu neuem Recht zu machen.
Die Vertreter der Kriegsverwaltung legten das entscheidende Gewicht auf den Begriff der „Dienststellung ''in tz 64, wo es heißt: „wer von seiner Dienststellung sich eigenmächtig entfernt ''.
Sie behaupteten, daß zwar nicht der Landwehrmann, auch nicht der Landwehr-Unteroffizier, wohl aber der Landwehroffizier eine dauernde Dienststellung habe, und da er eine dauernde Dienststellung habe, so müsse jede Entfernung, durch welche er sich dieser Stellung entzieht, als eine solche unerlaubte Entfernung im Sinne des MilitärStrafgesetzbuchs angesehen werden.
Allein, diese Begründung fand in der Kommission Widerspruch und hat den Beifall der Mehrheit derselben nicht erlangt.
Es wurde darauf entschieden Gewicht gelegt, daß der Landwehroffizier, wenn er nicht einberufen ist, in einer militärischen Dienststellung sich nicht befindet; es wurde kein genügender Grund erkannt, welcher es motiviren könnte, in dieser Beziehung einen Unterschied zwischen dem Landwehrmann und dem Landwehrofsizier zu machen.

Andererseits erkannte man an, daß ein Bedürfniß vorliege, die Auswanderung der Reserve- und Landwehrossiziere unter Strafe zu stellen, denn in dieser Beziehung befindet sich in unseren Gesetzen in der That eine Lücke.
Die Herren, die an den Berathungen des Strafgesetzbuchs im früheren norddeutschen Reichstage Theil nahmen, werden sich erinnern, daß wir im Strafgesetzbuche auf Grund der Bestimmung des KriegsdienstGesetzes, daß den Reservisten und Landwehrmännern in der Zeit, in welcher sie nicht zum aktiven Dienst einberufen sind, die Erlaubniß zur Auswanderung nicht versagt werden kann, wenn sie darum nachsuchen, daß wir, sage ich, auf Grund dieser Bestimmung es als eine Uebertretung im 360 Nr.
3 mit Strafe bedrohten, wenn der Landwehrmann ohne Erlaubniß auswandert.
Wir straften dies als eine Uebertretung mit einer milderen Strafe als den im ß 140 des Stafgesetzbuchs vorgesehenen Fall, weil wir uns sagten, daß es ein großer Unterschied sei, ob Jemand auswandert, dem die Erlaubniß versagt werden kann, oder ob Jemand auswandert, dem die Erlaubniß nicht versagt werden kann.
Indessen paßt diese Bestimmung des tz 360 Nr.
3 nach ihrem Wortlaut in der That nicht auf den Landwehroffizier, und obwohl wir auch bei dem Landwehroffiziere das Princip festhalten, es könne nach dem Kriegsdienstgesetz ihm in der Regel die Auswanderung nicht versagt werden, so mußten wir doch anerkennen, daß beim Offizier eine härtere Strafe angemessen ist.
Auf diesen Erwägungen beruht die Bestimmung des tz 54 Nr.
2 der Kommission, welche lautet: Offiziere und im Offizierrange stehende Aerzte des Beurlaubtenstandes, welche ohne Erlaubniß auswandern, werden mit Geldstrafe bis zu 3000 Mark oder mit Hast oder mit Gefängniß bis zu sechs Monaten bestraft.
Das Strafmaß war im Wesentlichen entnommen, aus tz 140 des deutschen Strafgesetzbuches.
Wenn nun jetzt das Amendement des Herrn Abgeordneten von Maltzahn eingebracht worden ist, so will ich von vornherein auf Grund derBerathungen der Kommission anführen, daß dasAmendement, obwohl es in dieser Fassung nicht vorgelegen hat, der Intention der Kommission entschieden widersprechen würde.
Der Herr Abgeordnete von Maltzahn unterwirft den Reserveoder Landwehroffizier, wenn er ohne Urlaub auswandert, der Strafe des Artikel 64 des Militär-Strafgesetzbuches.
Er thut aber noch mehr.
Sein Amendement enthält einen zweiten Satz, welcher in Betreff des Verfahrens den Offizier dem sogenannten Kontumacialverfahren unterwirft, welches in tz 2 des Einführungsgesetzes zum Militär-Strafgesetzbuch ausdrücklich als durch das Militär Strafgesetzbuch nicht beseitigt erhalten worden ist.
Diesem Vorschlage, meine Herren, stelle ich entgegen den in der Kommission wiederholt geltend gemachten Gesichtspunkt, daß es sich hier zwar um ein im militärischen Interesse zu bestrafendes Vergehen, aber keineswegs um ein militärisches Vergehen im Sinne des Militär-Strafgesetzbuchs handelt, und daß es darum weder angemessen sein kann, das Militär-Strafgesetzbuch anzuwenden, noch die Vorschriften des Militärftr afv ersah rens.
Der Herr Abgeordnete von Maltzahn steht auf einem principiell anderen Standpunkte, er sieht es als ein militärisches Vergehen an und kommt konsequent dazu, daß er das militärstrafrechtliche Verfahren anwenden will.
Aber ich will konstatiren, daß die Mehrheit der Kommission grundsätzlich einen ganz anderen Standpunkt eingenommen hat, und daß ich von diesem Standpunkte der Kommission darum das Amendement, obwohl es der Kommission nicht vorgelegen hat, mit Grund bekämpfen zu müssen glaube.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort: Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Der Herr Referent hat ganz richtig hervorgehoben, daß der Beschluß der Kommission und das von mir auf Wunsch der Vertreter des Kriegsministeriums eingebrachte Amendement zwei principiell entgegengesetzte Standpunkte repräsentiren.
Ich stehe allerdings auf dem Standpunkte, daß auch der Offizier und der im Offiziersrang stehende Arzt eine wirkliche Militärperson ist, und daß, wenn sie sich dem Dienste entziehen sie ein militärisches Vergehen begehen, und daß ich es also auch für angemessen halte, das Militär-Strafgesetzbuch hier eintreten zu lassen und nicht das Civil-Strafgesetzbuch.
Aus diesem Grunde haben wir Ihnen vorgeschlagen, die Bestimmung in Nr.
2 des tz 54 der Kommissionsvorschläge durch eine Bestimmung zu ersetzen, -welche die Auswanderung ohne Konsens seitens dieser Personen dem tz 64 des Militär-Strafgesetzbuches unterwirft.
Der § 64 des Militär Strafgesetzbuches enthält die Bestimmungen über unerlaubte Entfernung.
Die Bestimmung über Fahnenflucht, welche das Militär Strafgesetzbuch definirt als unerlaubte Entfernung von der Dienststellung mit Lotus, in der Absicht, sich der Dienstpflicht zu entziehen, haben wir, während sie in der Regierungsvorlage auch aufgenommen war, in unser Amendement nicht aufgenommen, und find so weit den Anschauungen unserer Gegner entgegengekommen.
Dadurch aber wurde es nothwendig, daß wir unserem Amendement hinzusetzten, daß in Beziehung auf das Strafverfahren die Bestimmungen in Kraft treten sollen, welche im H 2 des Einführungsgesetzes nur für die Fahnenflucht gegeben sind; denn während bei den Vergehen gegen das Eivil-Strafgesetzbuch, also auch bei dem Falle der Nr.
2 der Kommifsionsvorlage ein Kontumacialverfahren unbedingt zulässig ist, ist es bei dem Militär-Strafverfahren nur in gewissen Fällen zulässig, und wir mußten hier diesen Paragraphen ausdrücklich anziehen, um ein Kontumacialverfahren möglich zu machen.
126 904 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874.
Ohne ein Kontumacialverfahreu ist aber natürlich gegen die unbefugte Auswanderung eine durchzuführende Gesetzesbestimmung überhaupt nicht möglich.
Zch kann nun nicht anerkennen, daß für das Vergehen eines Landwehroffiziers, der nach meiner Auffassung ein Offizier ist so gut wie jeder Andere, und dem freilich die Erlaubniß zur Auswanderung, wenn er darum einkommt, nicht versagt werden darf, wie wir in Nr.
1 bestimmt hüben, wenn derselbe nicht um die Erlaubniß einkommt und heimlich fortgeht, es angemessen ist, alternativ eine Geldstrafe anzudrohen.
Mas heißt denn diese Geldstrafe von 3000 Mark
Das heißt einfach, daßwenn der betrefferde Mann reich ist, er die Strafe nicht fühlt, wenn er aber arm ist, daß er dann die Strafe sehr stark fühlt, und daß er deswegen faktisch aus dem Vaterlande verbannt ist, denn wenn er zurückkehrt, wird die Strafe vollstreckt.
Der Reiche kommt zurück, zahlt feine Strafe und bleibt im Lande, der Arme kann aber nicht zurückkommen, weil er dann in das Gefängniß müßte, also einer nach gemeinem Begriff entehrenden Strafe unterliegt.
Ich kann Sie nur dringend bitten, unserem Amendement in dieser Beziehung zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Major Blume, hat das Wort.
Bundeskommiffar Major Blume; Meine Herren, die Kommission hat anerkannt, daß, wenn ein Offizier des Beurlaubtenstandes ohne Erlaubniß auswandert, ein größeres Vergehen vorliegt, als wenn ein Reservist oder Wehrmann dies thut; die Kommission hat aber nicht geglaubt, so weit gehen zu können, wie es die Regierungsvorlage thut, nämlich anzuerkennen, daß ein solches Vergehen, von einen; Offizier des Beurlaubtenstandes verübt, zu bestrafen ist wie die Fahnenflucht eines Angehörigen des aktiven Heeres.
Der Antrag der.
Herren Freiherr von Maltzahn und vr.
Schwarze schlägt einen Mittelweg zwischen dem Beschlusse Ihrer Kommission und der Regierungsvorlage vor, und ich möchte allerdings dringend befürworten, meine Herren, den Antrag anzunehmen.
Der principielle Unterschied zwischen dem Kommissionsbeschlusse und dem Antrage ist von den; Herrn Berichterstatter richtig und treffend hervorgehoben: es handelt.
sich darum zu konstatireu, ob, wenn ein Offizier des Beurlaubtenstandes ohne Erlaubniß auswandert, ein militärisches Vergehen vorliegt, oder nur ein bürgerliches Vergehen.
Da, meine Herren, glaube ich versichern zu können, es würde der Auffassung im Offizierkorps, und zwar ebensowohl im Offizierkorps der-Reserve und Landwehr, wie im Offizierkorps der Linie nicht entsprechen, wenn Sie die Frage, ob 'hier ein militärisches Vergehen vorliegt, verneinen wollten.
Der Offizier der Reserve und der Landwehr hat ebenso wie der Offizier der Linie freiwillig die Pflicht besonderer persönlicher Treue übernommen, er hat sein Patent darauf empfangen und ist an die aus diesem Verhältniß sich ergebenden Pflichten so lange gebunden, bis er die Entlastung von dem Kriegsherrn erhalten hat.
Wenn also ein Offizier der Dienstzeit sich entzieht durch Auswandern, ohne zuvor seine Entlassung genommen zu haben, so ist das in der That in der allgemeinen Auffassung em so grobes Dienstvergehen, daß die immerhin milden Strafbestimmungen, welche im Militär-Strafgesetzbuch auf unerlaubte Entfernung festgestellt worden sind, wohl in Anwendung zu bringen sein würden.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort: ich.
schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Meyer (Thorn): Meine Herren, ich bitte Sie, auch nach dieser Befürwortung, den Antrag Maltzahn zu verwerfend Den Gesichtspunkt, daß in der Geldstrafe eine Begünstigung des Reichen liege, möchte ich nicht anerkennen.
Entweder ist der betreffende Mann nämlich fort, oder er ist noch im Znlande.
Zst er fort, dann ist die gegen ihn verhängte Freiheitsstrafe gegenstandslos, hätte er aber vielleicht noch Vermögensobjekte zurückgelassen, fo giebt eben gerade die Geldstrafe die Möglichkeit, ihn die Strafe fühlen zu lassen.
Sie schneiden sich ja diese Möglichkeit ab, wenn sie die Geldstrafe streichen.
Das Amendement Maltzahn würde aber meines Dafürhaltens überhaupt ein Präjudiz schaffen.
Es will, ohne dies ausdrücklich zu sagen, hier ein militärisches Vergeben konstruiren und will auch ausdrücklich den militärischen Gerichtsstand konstituiren.
Die Frage wegen des Gerichtsstandes wird nach dem Beschlusse der Kommission ausdrücklich gar nicht berührt; er würde ihr gar nicht präjudiciren.
Aber die Ansicht der Mehrheit der Kommission war es in der That, daß es sich hier, wie im Falle des § 140 des Strafgesetzbuches und wie im Falle des Z 360 Nr.
3 des Strafgesetzbuches, um ein nicht militärisches Vergehen handelt.
Das Vergehen des § 140 des Strafgesetzbuches ist ohne Zweifel kein militärisches, obwohl die Motive, den Thatbestand dieses Vergehens zu konstruiren, in den militärischen Interessen liegen.
Ganz ebenso liegt die Sache hier.
Zch bitte Sie daher wiederholt dringend, das Amendement abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement der Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und vr.
Schwarze, dann über den § 54 der Kommission, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Herausstellen wird, und, sollte § 54 der Kommission verworfen werden, über § 54 der Regierungsvorlage.
Gegen die Fragestellung wird nichts erinnert; wir stimmen so ab.
Zch ersuche das Amendement Freiherr von Maltzahn und vr.
Schwarze zu verlesen.
1.
Schriftführer Abgeordneter Dernbnrg: Der Reichstag wolle beschließen, § 54 Nr.
2 zu ersetzen durch folgende Bestimmung: Gegen Offiziere und im Offizierrange stehende Aerzte des Beurlaubtenstandes, welche sich ihrer Dienstpflicht im Frieden durch unerlaubte Auswanderung entziehen, kommt der § 64 des MilitärStrafgesetzbuches, und in Betreff des Strafverfahrens kommen die nach § 2 des Einführungsgesetzes zum Militär Strafgesetzbuch für die Bestrafung Fahnenflüchtiger geltenden Vorschriften zur Anwendung.
1.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch bringe nunmehr den §54 nach den Beschlüssen der Kommission er ist unverändert geblieben zur Abstimmung.
Es wird mir wohl die Verlesung erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 54 mach den Beschlüssen der 'Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 54 ist nach den Beschlüssen 905 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874. der Kommission angenommen, und dadurch der tz 54 der Regierungsvorlage beseitigt.
§ 54a.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Meyer (Thorn): Der tz 54a ist nur eine andere Fassung der Nr.
5 des tz 54 der Regierungsvorlage.
Präsident: Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und bringe den H 54 a nach den Beschlüssen der Kommission zur Abstimmung.
Die Verlesung wird mir erlaffen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den § 54 a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der H 54a ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 55.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Meyer (Thorn): Meine Herren, der breitgedruckte dritte Satz im zweiten Alinea, anfangend mit den Worten: „Diejenigen Mannschaften '', ist entnommen aus tz 37 Nr.
1 Absatz 2 der Landwehrordnung.
Es ist also kein neues Recht; es ist dies nur wieder ein solcher Punkt, bei welchem wir eine Bestimmung aus der Instruktion in das Gesetz herübergenommen haben.
Was die Bestimmung im dritten Absatz anbelangt, wo aus H 18 des Militär-Strafgesetzbuchs hingewiesen ist, so wurde in der Kommission an die Herren Vertreter der Kriegsverwaltung die Frage gerichtet, was für Fälle das wären, in welchen in Folge eigenen Verschuldens Jemand verspätet aus dem aktiven Dienste entlassen wird.
Da wurde ausgesagt, das wäre eben der Fall des Artikel 18, wo es heißt: Die Zeit einer Freiheitsstrase von mehr als sechs Wochen wird auf die gesetzliche Dienstzeit im stehenden Heer oder in der Flotts nicht angerechnet.
Um zu konstatiren, daß hiermit nur dieser, auf dem Militär-Strafgesetzbuch beruhende Fall und kein anderer gemeint sei, ist der H 18 des Militär-Strafgesetzbuchs hier ausdrücklich allegirt.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des -Bundesraths, Major Blume, hat das Wort.
Bundeskomnnffar Major Blume: Meine Herren, ich habe zum tz 55 Zhnen eine Mittheilung zu machen, welche Ihrer Kommission nicht vorgelegen hat.
Es ist beim tz 55 die Frage in der Kommission gestellt worden, wie groß denn die Zähl der Mannschaften wäre, welche, wenn dieser Paragraph nach der Regierungsvorlage zur Annahme gelangte, dadurch eine, wenn auch nur kurze Verlängerung ihrer Gesammtdienstpflicht erleiden würden.
Darauf ist seitens der Kommissarien geantwortet, daß unter gewöhnlichen Verhältnissen die Zahl der Mannschaften eine sehr geringe wäre, welche in der Zeit vom 1.
April bis 30.
September zur Einstellung in das Heer gelangten, daß aber in den letzten Kriegen eine verhältnißmäßig große Zahl von Rekruten im Laufe des Sommers eingestellt wäre.
Genauere Angaben über die Zahl lagen dem Kriegsministerium zur Zeit der Kommissionsverhandlungen nicht vor.
Indessen ist die Zahl jedoch ermittelt worden, und ich -bin genöthigt, sie Ahnen zu nennen; Sie werden daraus ersehen, daß in der That, wenn Sie die Regierungsvorlage bei tz 55 nicht annehmen, in mehreren Zähren die prompte Mobilmachung des Heeres gefährdet würde.
1 R11, Es sind im Zahre 1866 in die preußische Armee und die norddeutschen Kontingente im Laufe des Sommers, zwischen 1.
April und 30.
September, zur Einstellung gelangt 64, 000 Mann, im Laufe des Sommers 1870 ungefähr 6, 000 Mann und dann im Laufe des Sommers 1871 etwas über 31, 000 Mann.
Wenn Sie also die Beschlüsse Ihrer Kommission zu H 55 annehmen, so ist die Folge davon die, daß 12 Zahre nach der betreffenden Einstellung im Laufe des Sommers in der Landwehr uns die den vorerwähnten Rekrutenziffern entsprechende Anzahl von Mannschaften fehlen, und wir würden nicht in der Lage sein, den Ausfall anderweitig zu decken.
Zch wiederhole nochmals, diese ganze Bestimmung, wie sie in der Regierungsvorlage im tz 55 vorgeschlagen ist, hat eine praktische Bedeutung stets nur nach außerordentlichen Verhältnissen, nach Kriegen; unter gewöhnlichen Verhältnissen ist die Zahl der Mannschaften, die zwischen dem 1.
April und Ende September eingestellt werden, ein verhältnißmäßig geringe; aber wenn Sie sich nicht entschließen könnten, die Regierungsvorlage in Alinea 2 des tz 55 anzunehmen, so würden Sie dadurch für einzelne Zahre die Schlagfertigkeit des Heeres ernstlich beeinträchtigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Was der Herr Regierungskommiffar so eben erklärte, ist allerdings in der Kommission in der Weise durchaus noch nicht hervorgehoben und ist uns Allen mehr oder weniger neu.
Zch verstehe den Herrn Kommissar dahin, daß 12 Zahre nach 1866, also im Jahre 1878, uns an der Kriegsformation während der Zeit vom 1.
April bis zum 1.
Oktober 64, 000 Mann fehlen würden, wenn wir diesen Absatz annehmen; daß ferner 12 Zahre nach dem Zähre 1871, also im Zahre 1883, sowie überhaupt jedesmal 12 Zahre nach einem Kriegsjahrs, uns genau soviel Truppen 1883 also 31, 000 Mann wohlverstanden an der Kriegsformation des Heeres fehlen würden.
Es liegt das, wenn ich richtig verstanden habe, daran, daß ja gerade in solcher Zeit des Krieges eine Masse Mannschaften abgängig geworden ist, und daß der Ersatz, der eingestellt wird, durch diese Bestimmung eben das Recht bekommen haben würde, vor-jenem ersten Oktober, wo die neuen Rekruten kommen, schon auszuscheiden und sich vom Landwehrdienst befreien zu lassen.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Major Blume, hat das Wort.
Bundeskommissar Major Blume: Die Ausführungen des Herrn Or.
Wehrenpfennig sind vollkommen richtig mit Ausnahme der letzten Erklärung, die er uns gegeben hat.
Es haben Rekruten im Zahre 1866 und 1871, die unter gewöhnlichen Verhältnissen erst zum 1.
Okwberoder nach dem 1.
Oktober zur Einstellung gelangt sein würden, hier sntioixauäo bereits im Sommer eingestellt werden müssen; dieselben würde!
also nach dem Kommissionsbeschlusse zu tz 55 schon im Sommer 1878 beziehungsweise 1883 aus der Landwehr ausscheiden, während nach der Regierungsvorlage ihre Dienstzeit erst am 1.
Oktober der genannten Zahre ablaufen würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Laster hat das Wort.
-Abgeordneter Or.
-Laskrr: Auch ich muß-bezeugen, daß die ganze Tragweite des von der Kon, Mission eingeschalteten Absatzes nicht in der Kommission auseinandergesetzt worden ist.
Ich wollte mir aber eine ergänzende Frage erlauben: unter welchen Umständen geschieht es denn, daß Rekruten zu Ostern oder während des Sommers eingestellt werden
Sind es nur Rekruten, -die aus irgend einem Grunde im Oktober zurück966 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874. gestellt waren, oder sind es auch solche, in.
Betreff deren die Militärverwaltung die Freiheit hat, sie entweder zu Ostern oder zum Oktober einzustellen
Diese Frage ist nicht unwichtig, Auf der anderen Seite bleibt zu erwägen, daß Personen, welche nicht berechtigt sind, nach der zwölfjährigen Dienstzeit auszuscheiden, die einen ganzen Sommer nach Ablauf der gesetzlichen Dienstdauer in dem Landwehrverbande bleiben Müssen, stärker belastet sind als solche, die nur 12 Zahre zu dienen brauchen.
Diese Belastung kommt im Großen und Ganzen einem ganzen Dienstjahre gleich, denn im Sommer ist ja die entscheidende Zeit, wenn schwere Ereignisse eintreten.
Ach möchte nun wissen, ob es in der Hand derjenigen- die zum Militärdienst eingezogen werden, liegt, sich dieser Eventualität zu entziehen, daß sie zu Ostern oder im Laufe des Sommers eingestellt werden, oder ob es von ihrem Willen unabhängig ist, und ferner, unter welchen Umständen die Militärverwaltung dazu greift, schon während des Sommers diese Rekruteneinstellung voMnehmm.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Major Blume, hat das Wort. '
Bundeskommissar Major Blume: Soweit mir im Augenblick erinnerlich ist und ich glaube sagen zu können, daß mir nichts darin entgeht —, erfolgen unter gewöhnlichen Verhältnissen Einstellungen in das Heer in der Zeit zwischen dem 1.
April und Ende September nur in folgenden Fällen: entweder es sind einjährig Freiwillige, die am 1.
April eintreten können, oder dreijährig Freiwillige; es wird ferner'der Regel nach eine verhältnismäßig geringe Quote von Mannschaften, die nur ein halbes Zahr aktiv beim Train dienen, am 1, Mai eingestellt, und außerdem kann in einzelnen Fällen, z.
B. für Oekonomie-Handwerker, auch im Sommer Nachersatz liqüidirt werden.
Dies sind die einzigen, Kategorien, 'welche hier unter gewöhnlichen Verhältnissen in Betracht kommen.
Zn Bezug auf die letzte Frage des Herrn Dr. Lasker Möchte ich noch hinzufügen, daß die Einstellung von Rekruten im Sommer auch selbst in künftigen Kriegen nicht so zahlreich und häufig erfolgen wird, wie es im Zahre 1866 hat geschehen müssen; das Institut der Ersatzreserve I. Klasse wirkt da wesentlich ausgleichend, und dieses Institut ist erst nach 1866 entstanden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
1 1 § Abgeordneter Or.
Lasker: 1 Zch hake bereits erklärt, für diejenigen, die freiwillig zur Sommerzeit sich zum Dienste melden, habe ich nicht den geringsten Anstand, die Militärpflicht zu verlängern, da sie es ja freiwillig auf sich nehmen.
Aber auch abgesehen hiervon, fällt für mich schwer ins Gewicht, daß aus der Vergangenheit in Folge des Krieges zu einer gewissen Zeit ein starker Ausfall an Landwehr eintreten würde.
Es hat gewiß nicht in der Absicht der Kommission gelegen, die Wehrkräfte des Landes einzuschränken, für die Zukmft aber ziehe ich diejenigen ab, welche freiwillig um die Osterzeit sich melden, und da für die Anderen die Sache nicht erheblich in Betracht kommt, so habe ich nichts dagegen, den eingeschalteten Satz zu streichen.
Zch bitte deshalb den Herrn Präsidenten, eine getrennte Abstimmung eintreten zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich will ebenso wie der Herr Abgeordnete Lasker mich dem unterwerfen, wenn mir von Seiten der Militärverwaltung hier ausdrücklich erklärt wird, daß durch die Aufnahme dieses Passus die Kriegsstärke vermindert wird, ihn zu streichen.
Zch muß aber meinerseits hervorheben, daß eine so genaue Deduktion, so viel ich weiß, in der Kommission nicht vorgekommen ist.
Zch begnüge mich damit zu konstatiren, daß erst hier die betreffende Erläuterung gegeben ist.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Major Blume, hat das Wort.
Bundeskommissar Major Blume: Ich kann nur das Bedauern aussprechen, daß es uns nicht möglich gewesen ist, in der Kommission die Zahlen vorzulegen, die ich jetzt vorgetragen habe; wir haben sie erst sammeln müssen, um die volle Tragweite des Kommissionsbeschluffes übersehen zu können, Zch erlaube mir nochmals hervorzuheben, was ich im Anfang gesagt habe: die Annahme des Kommissionsbeschlusses zu tz 55 würde in der That für die von mir bezeichneten Zähre eine wesentliche Beeinträchtigung der Kriegsstärke des Heeres zur Folge haben.
1 Präsident: Zch schließe die Diskussion, da Niemand weiter das Wort wünscht.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen ungetrennt über Alinea 1 des tz 55 und die ersten beiden Sätze des Alinea 2 bis dahin ist der Paragraph identisch mit dem tz 55 der Regierungsvorlage —, dann über den großgedruckten Satz, welcher mit den Worten „Diejenigen Mannschaften ''anfängt, besonders, dann wieder über die beiden letzten Alinea des Kommissionsantrages.
Die beiden letzten Alinea des Kommissionsantrages unterscheiden sich blos, wenn ich richtig verstehe, durch das Allegat „(H 18 des MilitärStrafgesetzbuchs vom.
20.
Zuni 1872) von der Regierungsvorlage.
1-, Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche das erste Alinea des H 55 und den ersten und zweiten Satz des Alinea 2 des H 55, welche folgendermaßen lauten:.
Die Mannschaften der Reserve und Landwehr werden in Zahresklassen nach ihrem Dienstalter eingetheilt.
Die Dienstzeit in der Reserve und Landwehr wird von demselben Zeitpunkte an berechnet, wie die aktive Dienstzeit, auch wenn in Erfüllung der letzteren eine Unterbrechung stattgefunden hat.
Die Versetzung aus der Reserve in die Landwehr, beziehungsweise die Entlassung aus der Landwehr, erfolgt jedoch nur bei den Herbst-Kontrolversammlungen des betreffenden Zahres, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; diese Sätze sind angenommen.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den von der Kommission vorgeschlagenen Satz: Diejenigen Mannschaften jedoch, deren Dienstverpflichtung in der Reserve oder Landwehr in der Zwischenzeit zwischen dem 1.
April und dein 30.
September abläuft, sind auf ihren Antrag mit dem Zeitpunkte der erfüllten Dienstverpflichtung zur Landwehr, be »ziehungsweise zum Landsturm überzuführen, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Satz ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche die beiden letzten Alinea des Kommissionsantrages annehmen wollen, aufzustehen.
1.
1.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874.
1.
11., 1., 1.1.907 Das ist die Majorität; die beiden letzten Alinea sind angenommen.
Eine nochmalige Abstimmung über H 55 der Kommissionsvorlage wird wohl nicht verlangt (Zustimmung) 'er besteht also aus tz 55 Alinea 1, den beiden ersten Sätzen des Alinea 2 (der großgedruckte Satz ist gestrichen) und ferner aus den beiden letzten Alinea der Kommissionsvorschläge.
Zch eröffne die Diskussion über tz 56.
Es meldet sich Niemand zum Wort; der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort: ich schließe die Diskussion, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme des § 56, identisch in den Kommissionsvorschlägen und in der Vorlage des Bundesraths.
Zch eröffne die Diskussion über tz 57.
Hierzu liegt das Amendement des Abgeordneten Freiherrn von LandsbergSteinsurt (Nr.
158 II) vor.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Meyer (Thoru): Meine Herren, der von der Kommission eingefügte zweite Absatz: „jedoch darf u. s. w. ist entnommen aus dem h 3 der Beilage zur Landwehrordnung.
Er enthält keine neue Bestimmung, er ist nur aus der Instruktion in das Gesetz herübergenommen.
Ueber das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Landsberg-Steinfurt werde ich mich, sofern es dann noch nöthig sein wird, erklären, nachdem dasselbe begründet sein wird; der Kommission hat dasselbe nicht vorgelegen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg-Steinfurt hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Landsberg-Steinfurt: Meine Herren, durch den tz 57 soll bezweckt werden, daß diejenigen Leute der Landwehr, deren Häusliche und gewerbliche Verhältnisse solches wünschenswert!)
erscheinen lassen, beim Ausbruch des Krieges nicht zur Einstellung gelangen, solange nicht ganz besonders dringende Umstände vorliegen.
Diese Bestimmungen, wie sie jetzt in dem Entwurf vorliegen, sind so ziemlich wörtlich der bis jetzt bestehenden Landwehrordnung entnommen; die Erfahrungen der letzten Kriege Haben aber gezeigt, daß durch diese Bestimmungen der von ihnen angedeutete Zweck nur sehr unvollkommen erreicht worden ist.
Bei der ausgesprochenen Mobilmachung wurden seitens der Bezirkskommandeure vielfach die hinter den letzten Jahrgang der Landwehr gestellten Leute beordert und dann auch eingestellt; die Verhältnisse mochten noch so dringend sein, so wärest Reklamationen nicht mehr anzubringen, da solche nach ausgesprochener Mobilmachung überhaupt nicht mehr zulässig sind.
Da sind nun vielfach recht traurige Verhältnisse eingetreten, und alle diejenigen, die mit diesen Angelegenheiten zu thun gehabt haben, werden hierin mit mir übereinstimmen.
Es traf noch der Umstand hierzu, daß dadurch sehr wesentliche Ungleichheiten hervorgerufen wurden.
Diejenigen Leute nämlich, die von den Fahnen auf Reklamation entlassen waren, bevor sie vollständig ausgebildet waren, oder auch solche Leute, die wegen ähnlicher Verhältnisse überhaupt nicht zur Einstellung gelangt waren- hatten die Bestimmung: „Ersatzreserve II ''bekommen und wurden daher nicht einbeordert.
Zch will beispielsweise anführen: Hossbesitzer, die ganz allein ihrer Wirthschaft vorstanden Verhältnisse, die also gewiß sehr übel waren gehörten die der Landwehr an, so konnte der Fall eintreten und ist sehr- häufig eingetreten, daß sie beordert wurden, während hingegen die jüngeren Leute, die sich ganz in derselben -Lage befanden- weil sie überhaupt bis zur Einstellung nicht gekommen waren, nicht herangezogen wurden.
Das hat selbstverständlich zu manchen berechtigten Klagen geführt, und diesem Uebelstande abzuhelfen, ist Absicht meines Amendements.
Zch will nicht behaupten, daß diesem Uebelstande nicht in anderer Weise hätte abgeholfen werden können; mir schien es aber am zweckmäßigsten, mich zu berufen auf tz 23 b. Jedenfalls, wenn durch den § 57 das erreicht werden soll, was beabsichtigt ist, so muß irgend eine Bestimmung getroffen werden, durch welche dem Bezirkskommandeur die Möglichkeit genommen wird, sofort die hinter den letzten Jahrgang gestellten Leute zur Einstellung gelangen zu lassen, wenn er es aus militärischen Rücksichten für zweckmäßig und nothwendig erachtet; dann bleiben die Bestimmungen so- wie sie sind, dann werden bei der Bevölkerung oder doch den Leuten, die dabei betroffen sind, Hoffnungen erweckt, die später nicht erfüllt werden, und das halte ich bei einem Gesetze für eine durchaus schlechte Bestimmung.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Major Blume, hat das Wort.
Bundeskommissar Major Blume: Meine Herren ich bitte Sie, das Amendement des Herrn Freiherrn von Landsberg abzulehnen.
Daß ältere Leute, die zur Fahne eingezogen werden, sehen müssen, wie jüngere Leute zu Hause bleiben, ist ein Schicksal, welches bei ausbrechendem Kriege nicht blos die wegen häuslicher und gewerblicher Verhältnisse zurückgestellten Reservisten und Landwehrleute trifft, sondern alle Reservisten und Wehrleute.
Es ist militärisch nicht zulässig, daß jüngere Leute, die der Ersatzreserve überwiesen und militärisch nicht ausgebildet sind, früher zur Fahne eingezogen werden sollten, als die älteren, die militärisch ausgebildet sind.
Es ist überhaupt nicht wohl angänglich, Wehrleute mit Ersatzreservisten zweiter Klasse in eine Kategorie zu stellen.
Zch möchte noch kurz anführen, daß die Anwendung des tz 23 ä wohl nicht gut möglich ist.
Zn tz 23 ä wird bestimmt, daß Ersatzreservisten II.
Klaffe, wenn sie überhaupt aufgeboten werden, wie Militärpflichtige zu behandeln sind und vor den Ersatzbehördern sich stellen sollen, um eventuell als Rekruten ausgehoben zu werden.
Diese Bestimmungen sind aber doch unanwendbbar auf die Kategorien von Leuten, welche in den Waffen bereits ausgebildet sind.
Zch möchte daher bitten, aus materiellen und formellen Rücksichten dem Antrage die Zustimmung zu versagen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, -Abgeordneter Freiherr von Landsberg-Steinfurt: I Zch bitte um das Wort!
Präsident: Es ist der Schluß beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
(Heiterkeit.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Hexren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Schlußantrag ist abgelehnt.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Landsberg-Steinfurt.
Abgeordneter Freiherr von Laudsberg Stemfurt: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Regierungs Kommissars habe ich nur kurz anführen wollen, daß rücksichtlich des tz 23 ä die Absicht meines Amendements nur dahin geht, daß die Bestimmungen im Alinea 1 Platz greifen sollen, welche lauten: Die Mannschaften der zweiten Klasse der ErsatzReserve sind in Friedenszeiten von allen militärischen Verpflichtungen befreit.
Bei ausbrechendem Kriege können sie im Falle außerordentlichen Bedarfes zur.
Ergänzung des Heeres verwandt werden.
Die Einberufung erfolgt auf Grund kaiserlicher Verordnung.
Das habe ich hauptsächlich durch das Amendement bezweckt, nämlich, daß die Leute nicht ohne weiteres von dem Bezirkskommandeur eigezogen werden können.
Präsident: Jetzt wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Ich habe schon bemerkt, daß der Kommission weder dieser Antrag, noch ein Antrag in der Richtung desselben vorgelegen hat.
Ich kann daher nur persönlich sagen, daß ich den Ausführungen des Herrn Vertreters der Kriegsverwaltung überall zustimme.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Landsberg-Steinfurt und dann über den § 57 der Kommissionsvorlage, wie er sich nach dem Amendement Herausgestellt hat.
Fällt der § 57 der Kommission, so stimmen wir ab über § 57 der Regierungsvorlage.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Ich bitte das Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Landsberg-Steinfurt zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen, -dem § 57 folgende Bestimmung zuzusetzen: 1, Bei ausbrechendem Kriege können die hinter den letzten Jahrgang der Landwehr zurückgestellten Mannschaften nur mit der Ersatzreserve zweiter Klasse in der § 23 ck vorgeschriebenen Weise einberufen werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich bringe jetzt den tz 57 der Kommission, der unverändert geblieben ist, zur Abstimmung.
Die Verlesung wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den § 57 der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 57 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 58, zu welchem das Amendement der Abgeordneten Hauck und Genossen (Nr.
157 IV) es ist das frühere Amendement zurückgezogen vorliegt.
Dann ist mir eben ein schriftliches Amendement von dem Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig eingereicht: Ämendement zu tz 58 der Kommissionsbeschlüsse: in Absatz 2 die Worte „oder seelsorgerisches ''zu streichen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Will der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, die Kommission hat in diesem Paragraphen nur zwei Aenderungen vorgenommen.
Der letzte hinzugefügte Satz ist unter Zustimmung der Vertreter der Regierung hinzugefügt.
Abgesehen von diesem Zusatz sind nur die Worte „oder seelsorgerisches ''hinzugefügt worden, und zwar, weil geltend gemacht wurde, daß die Bezeichnung „ein geistliches Amt ''auf die Rabbiner nicht paffen würde.
Es war freilich streitig, ob nicht vielleicht der Ausdruck „geistliches Amt ''auch die Rabbiner mit umfasse; indessen, um das klar zu stellen, hat die Kommission das Wort „seelsorgerisch ''aufgenommen.
Es lagen in der Kommission verschiedene Abänderungsanträge vor.
Auf dieselben näher einzugehen, glaube ich, wird an dieser Stelle der Diskussion noch nicht nöthig sein.
Wir haben es heute namentlich mit dem.
neuen Antrage des Herrn Abgeordneten Hauck zu thun, welcher dahin geht: die Worte „des Beurlaubtenstandes ''zu streichen.
Dieses Amendement verstehe ich nicht recht, vielleicht wird der Herr Abgeordnete Hauck, wenn er das Amendement begründet, so gütig sein, etwas dazu beizutragen, daß wir es richtig auffassen.
Ich denke mir, daß, wenn wir die Worte „des Beurlaubtenstandes ''streichen, damit eigentlich gar nichts'gethan ist.
Denn wenn Sie in einem Abschnitt, welcher überschrieben ist: „vom Beurlaubtenstande und der Ersatzreserve I. Klaffe '', von „Personen ''sprechen, können Sie damit meinen: Personen im Allgemeinen
Ich glaube, es kann zunächst doch nur hier von denjenigen gehandelt werden, die zum Beurlaubtenstande oder zur Ersatzreserve I. Klaffe gehören.
Ich bin begierig, zu hören, was der Sinn dieser Streichung sein soll.
Sollte die Absicht die sein, daß sich der Absatz nunmehr auf alle Personen ohne Ausnahme beziehe, gleichviel, ob sie zum Beürlaubtenstande gehören oder nichtdann, glaube ich, ist bis zu einem gewissen Punkt bereits durch den gestern zu § 20 gefaßten Beschluß darüber entschieden.
Ich werde, indem ich auf diesen Punkt des Zweifels aufmerksam mache mir Weiteres für das Schlußwort vorbehalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hauck hat das Wort.
Abgeordneter Hauck: Meine Herren, bei Begründung meines Antrages muß ich zunächst auf eine Aeußerung des Herrn Dr. Wehrenpfennig zurückkommen, die er meinem Am trag zu § 20 und 21 entgegengestellt hat, weil sie auch Einfluß auf meinen heutigen Antrag hat.
(Ruf: Lauter!)
Meine Herren- lauter kann ich nicht sprechen, ich muß Sie also bitten, in irgend einer anderen Weise zu sehen, daß Sie mich verstehen.
Der Herr Dr. Wehrenpfennig hat gesagt, daß das Setzen der Priesterweihe an Stelle der Ordination schon eine Umgehung herbeiführen könne, weil es ja den Bischöfen möglich sei, früher die Priesterweihe zu ertheilen.
Meine Herren, das ist gegenüber den Bestimmungen unseres Gesetzes nach den kirchlichen Gesetzen nicht möglich.
Die regelmäßige Zeit für die Priesterweihe ist das 25.
Lebensjahr, welches allerdings im Wege der Dispens bei besonderen Fällen auf das vollendete 23.
Lebensjahr herabgesetzt werden kann, ich beDeutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874.
909 tone dem Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig gegenüber: auf das vollendete 23.
Lebensjahr herabgesetzt werden kann.
Betrachten Sie die Bestimmungen des Gesetzes, so ist die Priesterweihe in keiner Weise dazu zu gebrauchen, um Studirende der Theologie- dem Heeresdienste zu entziehen.
Ob in der protestantischen Kirche die Ordination in ähnlicher Weise an ein Alter gebunden ist, oder ob dies beim Nabbinat der Israeliten der Fall ist, weiß ich nicht, ich kann de halb eine bestimmte Behauptung in der Richtung nicht aufstellen.
Der Herr Major Blume hat bezüglich meines Amendements zu tztz 20 und 21 gesagt, es solle nach der Intention der Militärverwaltung blos für die Studirenden der Theologie keine Ausnahme gemacht werden gegenüber den übrigen Studirenden; dis Absicht der Heerverwaltung fei aber nicht, solche Personen, welche sich wirklich in einem kirchlichen oder Seelsorgerdienste befinden, zum Dienste mit der Waffe heranzuziehen.
Zst das wirklich der Fall, dann ist der Absatz 2 des ß 58 zu eng gefaßt, denn, meine Herren, es kommen nicht blos solche zum Seelsorgerdienste, insbesondere wenn es sich um eine Mobilmachung oder um einen Kriegsfall handelt, die wirklich gedient habenalso als Reservisten und Landwehrmänner dem Beurlaubtenstande angehören, sondern es werden auch solche vorhanden sein und sind auch jetzt schon vorhanden, welche unter die Ersatzreserve fallen.
Meine Herren, auch bei den Studirenden der Theologie kommt es vor, daß sie zeitlich untauglich, daß sie mindermaßig, daß sie durch hohe Loosnummer befreit sind.
Es ist ja auch dis Ueberschrift dieses Abschnittes nicht mehr so, wie her Herr Referent gesagt hat, sie lalltet nicht mehr: Vom Beurlaudtenstande, sondern es ist auch die Ersatzreserve schon in dis Ueberschrift des Abschnittes mit aufgenommen.
Mein Amendement beabsichtigt mm, daß auch diejenigen, welche in die Ersatzreserve, si I.
oder, II.
gKlaffegfallen, 'wetche- also nicht auf Grund ihres Standes mehr zurückgestellt werden können, für welche aber auch der Grund vorliegt, daß inan sie auch wie dis Anderen, welche den einjährig freiwilligen Dienst durchgemacht haben, wenn sie einmal ein kirchliches oder Seelsorgeramt bekleiden, zum Dienste mit der Waffe nicht heranzieht, daß auch diese zum Dienste mit der Waffe nicht herangezogen werden.
MaN kann wohl einwenden, daß auf Grund der tztz 14 und 20 die Umgehung dessen eintreten könnte, was Sie neulich durch Ablehnung meines Amendements zu tztz 20 und 21 bestimmen wollten.
Meine Herren, wie ich Ihnen auseinandergesetzt habe, kann dies nach dem Standpunkte der Priesterweihe in der katholischen Kirche und nach der Möglichkeit ein Seelsorgeramt zu erlangen, nicht eintreten, weil vor dem zurückgelegten 23.
Lebensjahre die Priesterweihe nicht ertheilt werden kann, und Sie werden wohl nicht annehmen, daß die Bischöfe die Kirchengesetze übertreten werden, um eben dieses Gesetz umgehen zu können.
Haben Sie aber ein Bedenken, daß bezüglich der Katholiken es möglich sei, oder, vielleicht bezüglich der Protestanten oder der Israeliten es eintreten könnte, dann, meine Herren, steht Ihnen ja auch die dritte Losung noch zu Gebote und Ähre Majorität.
Seien Sie so freundlich, und nehmen Sie mein Amendement an, welches ja nichts Anderes bezweckt, als diejenigen, welche nach Maßgabe des Gesetzes in die Ersatzreserve übergetreten sind, aber inzwischen, wenn es zu einer Mobilmachung oder einem Aufruf kommen sollte, ein geistliches oder Seelsorgeranit wirklich erlangt haben, vollständig gleichgehalten werden denjenigen, welche in anderer Weise in die Reserve oder Landwehr übergetreten sind.
Und stellen Sie dann den sichernden Zusatz zu tz 14 und 20 unseres Gesetzes in der dritten Lesung.
Es wird sehr einfach sein, dort durch einen Zusatz vorzubeugen, daß irgend ein Mißbrauch, den Sie befiirchten sollten, nicht eintritt.
Zch Habe zur Begründung meines Antrages, den ich Ahnen empfehle, Weiteres nicht beizusetzen.
Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehreupfenmg: Meine Herren, die Mittheilung des Herrn Abgeordneten Hauck, daß die Priesterweihe nach kirchlichen Gesetzen erst mit dem vollendeten 23.
Lebensjahre ertheilt werden könnte, sichert ja durchaus nicht davor, daß eben ein Solcher, der dann die Priesterweihe empfängt, definitiv befreit wird; denn bis zum 23.
Lebensjahre kann ja dem Studirenden ein Aufschub gewährt werden zum Eintritt in den Waffendienst, ja dieser Zeitraum kann sogar noch verlängert werden.
Zch habe dann, ebenso wie der Herr Referent, nicht verstehen können, wie die Herren, nachdem ihr früherer Antrag abgelehnt war, nun auf einmal mit dem Antrage kamen, die Worte „des Beurlaubtenstandes ''zu streichen.
Zch hatte vielmehr erwartet, sie würden das wieder einbringen, was ihnen doch am wichtigsten ist, nämlich an Stelle des „geistlichen Amtes '', welches nur befreien soll, die „priefterliche Qualität ''wieder einzuführen.
Das haben Sie nun nicht gethan, meine Herren, Sie haben scheinbar darauf verzichtet.
Sie werden mir aber erlauben, auszuführen, daß das eben nur ein.
Schein ist, und ich hoffe, daß wir Anderen von diesem Schein nicht auch erfüllt werden.
Der Herr Abgeordnete Hauck hätte zunächst doch sagen müssen: „Personen des Beurlaubtenstandes oder der Ersatzreserve, 'dann wäre die Sache verständlicher gewesen; ich will aber auf diesen Punkt nicht näher eingehen.
Meine Herren, wir haben in der Kommission lediglich deshalb den Zusatz „oder seelsorgerisches Amt ''gemacht, weil von einer Seite, in Folge einer früheren Erklärung des Kultusministeriums im preußischen Landtage, der Zweifel aufgeworfen wurde, ob man von einem Rabbiner, einem Religionsdiener in der jüdischen Gemeinde, sagen könne, er habe ein geistliches Amt; ich glaube indeß nicht, daß irgendwie wissenschaftlich und rechtlich festgestellt ist, daß der Rabbiner kein geistliches Amt hat.
Zn einem Moment einer zu großen Sorge aber haben wir blos wegen jenes Zweifels die Worte „oder seelsorgerisches Amt ''aufgenommen.
Zch glaube nun, daß meine Kollegen aus der Kommission mir nicht zürnen werden, wenn ich behaupte, die weiteren Folgen dieses Zusatzes hatten wir nicht recht überlegt; denn nun tritt ein, daß in jeder mit Korporationsrechten versehenen Religionsgesellschaft zw ei Kategorien von dem Vortheil dieses Paragraphen Gebrauch machen können: diejenigen, die ein geistliches Amt haben, und diejenigen, die blos ein seelsorgerifches Amt haben, und das haben wir gar nicht gewollt.
Mit einem Wort, dieses „oder ''sollte bei uns so viel bedeuten, wie eine Klammer; wir meinten: ein geistliches in Klammern bei der jüdischen Gemeinde „ein seelsorgerisches Amt ''.
Das ist nun ganz anders geworden und die Folge ist gewesen, daß der Herr Abgeordnete Hauck verzichten konnte auf seinen früheren Antrag, wonach schon die Priesterqualität die Befreiung vom Dienst unter der Waffe herbeiführen sollte.
Denn, meine Herren, nichts ist leichter, als von einem katholischen Priester die Behauptung aufzustellen, daß er Seelsorge übt und in der Seelsorge thätig ist.
Es wird Seelsorge vertheilt unter die Klostergeistlichen, es werden Kapläne, die im klebrigen gar nicht dauernde Hülfsgeistliche eines Pfarrers sind, mit irgend einem Stück Seelsorge betraut, die Seelsorge kann man unter Tausende vertheilen, wenn man Tausende freimachen will von der Verpflichtung des Militärgesetzes, und aus diesem Grunde, meine Heren, bitte ich Sie, daß wir dieses irreführende Wort „oder seelsorgerifches ''wieder streichen.
Dann wird der urspüngliche Gegensatz, den die Regierungsvorlage wollte es ja ist die Streichung zugleich eine Wiederherstellung dessen, was die Regierungsvorlage ursprünglich hatte der Gegensatz zwischen Amt und persönlicher Qualität wieder hergestellt.
Ob im Uebrigen Jemand das Amt definitiv hat oder provisorisch, darüber entscheiden wir -1127 910 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17 (April 1874. nicht, wie auch die Regierungsvorlage darüber nicht entscheidet: wir verlangen nicht einechefinitive Anstellung zum Pfarramt, um Jemand der Wohlfahrt dieser Bestimmung theilhaftig werden zu lasten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuchen) hat das Wort.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuchen): Meine Her-, reu, ich habe mir das Wort erbeten, um Sie zu bitten, das Amendement Häuck anzunehmen, hauptsächlich aus dem Grunde, weil, wenn die Worte „des Beurlaubtenstandes ''ausfallen, dann ein weiterer Spielraum gegeben ist, um solche Priester von der Wehrpflicht auszunehmen, die vielleicht wegen körperlicher Mängel zurückgestellt worden sind, die sich später wieder gehoben haben, um eine größere Anzahl von Priestern dem Einziehen zur Fahne eventuell zu entziehen.
Ich möchte mir nun erlauben, auf die Worte des Herrn Regierungskommissars Majors Blume kurz zurückzukommen, welche er neulich bei Z 20 gesprochen hat.
Er suchte zu beweisen, und hat es meiner Meinung nach mich vollständig bewiesen, daß es nicht gegen das religiöse Gefühl geht, die katholischen Studirenden der Theologie zu den Fahnen einzuziehen.
Er hat es bewiesen durch dis Worte des Herrn Erzbischofs von Köln; nur glaube ich, daß er die Worte in etwas anderer Weise aufgefaßt hat, als sie gemeint waren.
Der Herr Major sagte: Ich erlaube mir da aus der Antwort des Erzbischofs von Köln eine Stelle mitzutheilen, welche, glaube ich, deutlich die Frage illustriren wird, ob es mit dem katholischen Gefühl unvereinbar ist, daß junge Studirsnde der Theologie dem Waffendienste sich weihen.
Der Herr Erzbischof weist den Verdacht des Mißbrauchs der Erthsilung der Subdiakonatsweihe durch den Hinweis darauf zurück, daß die Ertheilung dieser Weihe unverbrüchlich an diesen Stand fessele, wonach Vorsicht geboten fei er fährt dann weiter fort, wie Sie sich ja wohl noch aus der vorigen Sitzung erinnern werden: und weil andererseits solch feige Seelen, welche sich der Fahne entziehen wollen, weil sie das irdische -Leben und das irdische Wohlsein höher als die Ehre und den Schutz des Vaterlandes achten, am wenigsten geeignet sind sür den Priesterstand, welcher von seinen Dienern so große Opferwilligkeit und Todesverachtung verlangt.
Diese entschiedenen Worte sind hervorgerufen durch eine Anfrage, die der Herr Erzbischof erhalten hat.
Diese Anfrage liegt mir allerdings nicht vor, ich vermuthe aber, daß sie von der Voraussetzung ausging- die Kandidaten der Theologie hätten sich nur weihen lassen, um sich der Fahne zu entziehen.
Eine solche JusinUationwürdo allerdings einen beleidigenden Charakter an sich tragen, indem diesen Kandidaten Feigheit vorgeworfen würde; darum sagte der Erzbischof, daß dem nicht Feigheit zu Gründe gelegen habe, sondern lediglich das Bedürfniß der Kirche.
Das ist es allein, was unsere Partei immer veranlaßt, die Befreiung von der Dienstpflicht für die Theologen zu erstreben.
Es herrscht gegenwärtig schon in ganz Deutschland, namentlich in den Erzdiözesen Köln und Gnesen-Posen ein sehr fühlbarer Mangel an Priestern, und ich überlasse es Ihrer Erwägung, ob wir in nächster Zukunft eine Zunahme von Geistlichen oder nicht vielmehr eine Abnahme zu erwarten haben.
Wenn in einem Jahre sämmtliche Theologen, welche in einem Seminar find, zur Fahne einberufen werden, so fällt für das folgende Jahr der Ersatz der Priester fort und die Bischöfe sehen sich gezwungen, die durch Todes- fall oder andere Ursachen vakanten Stellen, die neu zu besetzen sind, leer zu lassen.
1 Es ist dies also für die Kirche ein Ausfall, der militärischer Seits!
vollständig dem gleich käme, daß sämmtliche Rekruten!
eines Jahrganges in Wegfall kämen.
Ich möchte wissen, was die Herren Regierungsvertreter dazu sagen würden, wenn in einem Jahre die Einstellung der Rekruten unmöglich würde.
Wird nun dem Bischöfe die Einstellung seiner Rekruten, der Kandidaten der Theologie, für ein Jahr unmöglich, so würde der fühlbarste Mangel an Priestern eintreten, und das gerade in Zeiten des Krieges, wo die Leute mehr als sonst nach Seelsorge verlangen.
Was die Ausführungen des Herm Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig betrifft, so ist es nur allerdings auffällig gewesen, daß er Restruktionen, wie er sie uns heute vorgetragen hat, nicht bereits in der Kommission geltend-machte.
Ich möchte daher doch die hohe Versammlung bitten, an den Worten des Kommissionsberichtes festzuhalten und es der Exekutivgewalt zu überlassen, wie sie die Worte auszulegen habe.
Der Begriff „Seelsorge ''kann allerdings in verschiedener Weise verstanden werden.
Es handelt sich zunächst darum, was ist „ein geistliches Amt ''
Nach einer Auffassung ist ein geistliches Amt nur vorhanden, wenn eine wirkliche Anstellung erfolgt ist; aber es ist ein wesentlicher Unterschied zwischen dem „geistlichen Amte ''eines katholischen Priesters und eines protestantischen Kandidaten.
Dieser, wenn er nicht ordinirt, nicht einer bestimmten Kirche oder Gemeinde zugetheilt ist, ist gar nicht in der Lage, seelsorgerisch zu wirken anders als ein Laie, durch geistlichen Zuspruch, er kann die eigentliche Seelsorge nicht ausüben, während der katholische Priester durch die Priesterweihe einen obaraetor inäslsbilis erhält, der ihm nicht genommen werden kann und der ihn Zeit seines Lebens befähigt, priesterliche Funktionen zu verrichten.
Es ist ein Unterschied zwischen dem „geistlichen Amte ''und der Seelsorge im Allgemeinen, welche dem Priester gestattet, in jeder Kirche auf der ganzen Welt, sobald er die Erlaubniß des betreffenden Diöcesanbischofs erlangt hat, geistliche Verrichtungen auszuüben, auch ohne eine wirkliche Anstellung zu haben.
Er liest die heilige Messe in jeder Kirche -mit Erlaubniß des Pfarrers, er hört Beichte mit Erlaubniß des Bischofs, auch ohne ein festes „geistliches Amt ''zu besitzen.
Ob nun solche Priester einzustellen sind, das inöchte ich der exekutiven Gewalt überlassen, und daher stehen bleiben bei den Worten, wie sie aus der Kommission hervorgegangen sind.
Die Worte, welche der Herr Major Blume gestern gesprochen hat, geben mir eine gewisse Garantie, daß nicht wirkliche Geistliche zu den Fahnen einberufen werden.
Er sagte: Es enspricht der allgemeinen Auffassung, daß- ein angestellter Geistlicher, ein in seinein Amte fungirender Geistlicher nicht aus feinern Amte herausgerissen und in den rothen Rock gesteckt werde.
Meine Herren, die Geistlichen wollen wir nicht einziehen zum Militärdienst im Frieden, sondern nur junge Leute, welche sich erst für das geistliche Amt vorbereiten.
Diese Worte geben mir eine Garantie, daß nicht solche Geistliche zu der Fahne einberufen werden, um die Waffen zu tragen, welche sich nicht erst als Geistliche vorbereiten, sondern welche längst Geistliche sind und diesen Charakter lebenslang nicht mehr verlieren können.
Ich möchte noch auf einen Punkt, der von großer Wichtigkeit ist, aber noch niemals in der bisherigen Debatte berührt wurde, aufmerksam machen.
Ich glaube, daß auch die Militärverwaltung selbst ein wesentliches Interesse daran Haben müßte, Kandidaten der Theologie nicht in den Dienst zu den Waffen einzuziehen, sondern sie im, geistlichen Amte zu lassen, damit eintretenden Falles bet kriegerischen Verwickelungen die Militärverwaltung dis nöthigen jungen Kräfte habe zu den Anstellungen, welche im Militäretat für die Feldgeistlichen im Kriege ausgeworfen find.
Meine Herren, es ist zurückgewiesen wordeft auf die; Jahre 1817 und 1835, in welchen entscheidende Bestimmun!
gen in dieser Beziehung gefällt wurden.
Damals waren aber Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874. die Verhältnisse ganz andere.
Es herrschte eine lange Friedensperiode, und Niemand dachte daran, daß eine größere Anzahl Geistlicher für den Felddienst nothwendig sei; jetzt ist es anders geworden.
Wir haben innerhalb zehn Jahren drei Kriege gehabt, und ein fühlbares Bedürfniß an Geistlichen hat sich herausgestellt.
Wie für die Armee ein Friedenspräfenzstand'besteht, der sich im Kriegs erhöht, so besteht auch eine Friedenspräsenzstärke für die Feldgeistlichen, der eine höhere Kriegsstärke gegenübersteht.
Während zum Beispiel beim dritten Armeekorps, welches hauptsächlich aus protestantischen Soldaten besteht- keine etatsmäßige Stelle für einen katholischen Geistlichen im Frieden vorhanden ist, besteht eine solche wohl für den Krieg, und ich habe selbst im Jahre 1870 die Ehre gehabt, diese Stelle einzunehmen.
Wie ist es mir aber ergangen
Im Einverständniß mit dem Herrn Kriegsminister und dem Herrn Feldprobst Bischof Namszanowski wurde mir das Amt übertragen.
Ich erhielt die Weisung, mich in Berlin zu stellen, traf aber einen Tag zu spät ein, als das Armeekorps bereits Berlin verlassen hatte, und erst in Meisenheim konnte ich mich bei der fünften Division melden.
Dort erklärte mir der kommandirende General, daß er gar keine Weisung hätte, mich zu equipiren.
Ich mußte also mein Amt antreten und den Schlachten bei Metz beiwohnen ohne Equipirung.
Es wurde an das Kriegsministerium berichtet, und erst am 6.
September 1870, wenn ich nicht irre, kam der Befehl zu meiner Equipirung und etatsmäßigenÄnstellung.
Es geht aus dieser Thatsache hervor, daß, während in der Armee für den Fall der Mobilmachung Alles bis aus den letzten Mann bereit ist, während Jedermann weiß, wo er sich zu stellen hat, wenn er zu den Fahnen berufen wird und die Mobilmachung erfolgt, während die Ernährungsverhältnisse überall, auch auf den kleinsten Stationen, wo die Truppen durchziehen, jetzt schon geregelt sind, so daß es innerhalb vierzehn Tagen möglich ist, die Armee vollständig zum Abmarsch bereit zu haben, daß keine Einrichtung getroffen zu sein scheint, daß die Geistlichen, welche außeretatsmäßig während des Krieges angestellt werden sollen, gleich bei ihren Truppentheilen die nöthige Ausrüstung finden.
Wenn nun im Einvernehmen mit dem Feldprobste oder mit den Diöcesanbischösen von Seiten der Militärverwaltung eine Einrichtung getroffen würde, daß die militärpflichtigen Geistlichen in ihren Stellungen verbleiben, aber verpflichtet sind, im Falle des Krieges augenblicklich von den Bischöfen entlasten und in die betreffenden Militärstellen eingereiht zu werden, so würde einerseits für die Militärseelsorgs viel damit erreicht werden, und es würde andererseits den beiderseitigen Wünschen Rechnung getragen.
Es ist sicher, daß, im Kriege namentlich, die Militärgeistlichen ganz unentbehrlich sind.
Ich kann aus meiner Erfahrung bestätigen, daß namentlich in denjenigen Regimentern, welche hauptsächlich aus Katholiken sich zusammensetzen, z.
B. in den polnischen Regimentern, ein so großes Bedürfniß vorliegt, daß es wirklich grausam wäre, wollte die Militärverwaltung, welche von Allen Leben und Gesundheit fordert, nicht ausreichende Gelegenheit geben, daß die Soldaten im Kriege die Hülfe des Geistlichen in der Nähe haben.
Ein Feldgeistlicher genügt für eine Division gar nicht; es könnte überhaupt von einer wirklichen Seelsorge nur die Rede sein, wenn mindestens bei jedem Regiments ein Geistlicher angestellt wäre.
Ich wollte diesen Punkt nur erwähnen der ja hier in der Debatte gar nicht zum Austrage kann gebracht werden, da er mit der Militär-Kirchenordnung zusammenhängt, die uns hier nicht beschäftigt—, um die Gelegenheit zu benutzen, der hohen Militärverwaltung diesen Gedanken nahe zu legen.
Zum Schluß erlaube ich mir noch auf eine Bemerkung des Herrn Major Blume zurückzukommen.
Derselbe sagte nach dem stenographischen Bericht: s.
Von diesem Standpunkte ist militärischerseits zunächst zu betonen, daß es mit dem Princip der allgemeinen Wehrpflicht an sich nicht vereinbar erscheint, eine All Klaffe von Staatsbürgern grundsätzlich ganz und gar von der Wehrpflicht auszunehmen; man geht davon aus, daß es namentlich nicht erwünscht ist, bei der allgemeinen Wehrpflicht eine Klaffe von Staatsbürgern auszunehmen von der Ableistung dieser Pflicht, von der man weiß, daß sie auf das Denken und Fühlen, der ganzen Nation großen und berechtigten Einfluß ausübt.
Wir haben ebensowohl das Interesse, daß die künftigen Geistlichen in nähere Berührung zur Armee treten, um aus der Armee etwas hinauszutragen in ihre künftigen Lebensverhältniffe, was der Rekrut wie der Reservist und Wehrmann, wenn er zur Fahne einberufen wird, wieder in die Armee zurückbringt u. s. w. Meine Herren, ich kann mich mit diesen Ausführungen im Allgemeinen ganz einverstanden erklären.
Wer, wie es mir vergönnt war, mit der Armee in nähere Berührung kommt, wird immer ein Interesse für dieselbe behalten; er wird auch im Kriege einer gewissen Begeisterung für diese ausgezeichnete Organisation sich nicht erwehren können.
Aber diesen Einfluß im Frieden geltend zu machen, Halts ich denn doch für uns Geistliche nicht für nothwendig.
Es ist uns gewiß sehr angenehm, von allen Seiten von dieser liebenden Fürsorge uns umgeben zu sehen, die auf unsere Bildung einzuwirken sucht.
Herr Dr. Wehrenpfennig will uns mit „Patriotismus ''beglücken, der preußische Herr Kultusminister thut vollauf genug, um uns „nationale Bildung ''anzuerziehen.
Sollten wir nun noch durch die Fürsorge der Militärverwaltung eine gewisse militärische Politur in die Friedensverhältniffe mit zurücknehmen, so sind wir gewiß für diese Sorge sehr dankbar, aber ich glaube doch die Bemerkung machen zu müssen, daß vor Allem in den jetzigen Verhältnissen gerade eher das Militär und dis Armee den Einfluß des Geistlichen sehr nöthig haben; denn ohne eine religiöse Grundlage wird die Disciplin allein die Ordnung nicht immer aufrecht erhalten können.
Ich darf daher wohl auch hier das Wort anwenden, das einstens Virgil dem Laokoon in den Mund legte: tiwso Ds.
llW st ckona ksrsntss.
Wir haben unsere sehr guten Quellen, aus denen wir unsere Bildung ziehen, und ich möchte mir die Bitte erlauben, daß es auch uns gestattet sein möge, selbstständig diese Bildungsquellen zu eröffnen und zu erweitern.
(Lebhaftes Bravo im Centrum.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Major Blume, hat das Wort.
1'Bundeskommiffar Major Blume: Meine Herren, ich glaube gestern gewissenhaft berichtet zu haben, daß die Worte des Herrn Erzbischofs von Köln, welche ich Ihnen vorzutragen die Ehre hatte, veranlaßt waren durch Rückfragen der Militärverwaltung in Bezug auf die Befreiung von Studirenden der Theologie, welche nach den kurierenden Gerüchten in unrechtmäßiger Weise im Augenblicke der Mobilmachung des Heeres im Jahre 1870 erfolgt sein sollte.
Ich meine also, daß die Worte des Herrn Erzbischofs durch Zweifel über deren Veranlassung nicht abgeschwächt sein können.
Was die Ausführung des geehrten Herrn Vorredners betrifft in Bezug auf den Bedarf an Feldgeistlichen in der Armee, so darf ich darauf aufmerksam machen, daß der H 58 in der Fassung der Regierungsvorlage und auch in der Fassung, wie sie die Kommission Ihnen vorgelegt hat) durchaus nicht ausschließt, daß wir die zum Beurlaubtenstande gehörigen Geistlichen aller Konfessionen im Kriege als Geistliche bei der Armee verwenden, daß-es-also zu diesem Zwecke nicht nothwendig sein würde, Studirende der Theologie, von der Ableistung der Dienstpflicht im Frieden Zu beDeutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874.
912'freie ».
Eine solche Verwendung der zur Landwehr oder zum Beurläubtenstande gehörigen Geistlichen wird auch in anderen Staaten ich darf beispielsweise anführen, in Oesterreich als zulässig erkannt.
Wenn ich nun noch ein paar Worte über das Amendement Hauck sprechen darf, so glaube ich, daß es eine geivisse Berechtigung hat, wenn man verlangt, daß das allgemeine Princip, welches hier im H 58 ausgesprochen ist, auch ausgedehnt werde auf diejenigen Geistlichen, welche der Ersatzreserve 1. oder II.
Klasse angehören.
ZH kann nur nicht befürworten, es in der Form zu chun, wie es der Herr Abgeordnete Hauck vorschlägt.
Wenn Sie nämlich einfach die Worte „des Beurlaubtenstandes ''hier streichen, so wäre es möglich, daß eine Zurückstellungder Studirenden der Theologie auf Grund des tz 20 dieses Gesetzes Nr.
6 bis zu vier Zähren erfolgte, und daß dieselben inzwischen seitens der geistlichen Oberen die Subdiakonatsweihe oder die Ordination erhielten.
Dann würde also mit dem so amendirten H 58 die Befreiung der Geistlichen vom Dienste im Frieden hergestellt sein- was jedenfalls nach der Erklärung, die der Herr Abgeordnete Hauck abgegeben hat, nicht in der Absicht des Herrn Antragstellers liegen kann.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig betrifft, so würde die Streichung des Wortes, „seelsorgerisch ''der Regierungsvorlage entsprechen; ich glaube, daß sie in keiner Weise bedenklich ist.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Koch (Braunschweig), Schulze (Guhräu) und Dr. Dohrn.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zur Geschäftsordnung vor dem Schluß, wenn ich bitten darf!
Präsident: Zur Geschäftsordnung, aber nicht zur Debatte über den Schlußantrag, (Abgeordneter Dr. Lasker: Nein!)
ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, Abgeordneter Dr. Lasker: Zch will vor dem Schluß den Antrag ankündigen, daß in dem Paragraphen hinter den Worten „Personen des Beurlaubtenstandes ''eingeschaltet werde „und der Ersatzreserve.
Zch werde sofort den Antrag schristlich einreichen.
Präsident: Zch bitte den Antrag mir schriftlich zu überreichen.
(Pause.)
Meine Herren, ich nehme den Antrag als schriftlich vorhanden an wenn nicht widersprochen wird —, damit ich ihn zur Abstimmung bringen kann.
Zch bringe jetzt den Schlußantrag zur Erledigung.
ZH ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion nunmehr beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, das angekündigte Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker trägt dem Gedanken des Herrn Hauck diejenige Rechnung, die diesem Gedanken gebührt.
Die Streichung der Worts würde mehr sein, als eigentlich der Herr Abgeordnete Hauck selbst verlangt.
Zch habe aber noch eine Bemerkung zu machen, gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, so ist er der Meinung, daß der Begriff des geistlichen oder seelsorgerischen Amtes auszu-dehnen sei aus alle diejenigen katholischen Geistlichen, welche die Weihe empfangen haben.
Wenn dies der Fall ist, so will ich aus den Verhandlungen der Kommission nur konstatiten, daß diese Auffassung in der Kommission auch nicht einmal von den politischen Freunden des Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill aufgestellt ist.
Dort hatte der Herr Abgeordnete Dr. Hauck das Amendement eingebracht, so lautend: Personen des Beurlaubtenstandes, welche in den geistlichen Stand einer mit Korporationsrechten innerhalb des Bundesgebiets bestehenden Neligionsgesellschaft getreten sind, werden zum Dienste mit der Waffe nicht herangezogen.
Dies Amendement deckte die Ausführungen, die wir heute von dem Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill gehört Haben; aber der Herr Abgeordnete Hauck bemerkte damals in der Kommission ausdrücklich er bringe das Amendement ein, weil der Begriff „ein geistliches Amt ''ihm zu enge sei.
Ich will also nur konstatiren: diese Auffassung eines geistlichen Amtes, wie wir sie von dem geehrten Herrn Vorredner gehört haben, ist in der Kommission auch von seinen Freunden nicht aufgestellt, und wäre auf lebhaften Widerspruch gestoßen.
Ich bin überzeugt, daß die Mehrheit der Kommission sich nimmermehr damit einverstanden erklärt hätte, und ich habe mich als Referent, der Kommission für verpflichtet gehalten, dies zu konstatiren, damit aus meinem Schweigen auch nicht die Möglichkeit der Annahme gefolgert werden könnte, als hätte diese Auslegung in der Kommission auch nur den mindesten Anklang gefunden.
Präsident: Meine Herren, ich zeige an, daß der Abgeordnete Hauck sein Amendement, die Worte „des Beurlaubtenstandes ''zu streichen, zu Gunstep des Amendements des Abgeordneten Dr. Lasker zurückgezogen hat, allerdings erst nach Schluß der Diskussion; wenn aber Niemand widerspricht, so lasse ich die Zurückziehung zu.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, zuvörderst abzustimmen über den mir jetzt schriftlich vorliegenden Antrag des Abgeordneten Dr. Lasker: im tz 58 hinter den Worten „des Beurlaubtenstandes ''einzuschalten: „und der Ersatzreserve ''.
Sodann werde ich den Antrag des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig, welcher auf Streichung der Worte „oder seelsorgerisches ''geht, zur Abstimmung bringen und dabei die Frage so stellen, ob für den Fall der Annahme des § 58 der Kommissionsbeschlüsse die Worte „oder seelsorgerisches ''beibehalten werden sollen.
Dann bringe ich den tz 58 der Kommission, wie er sich nach diesen beiden Abstimmungen gestattet haben wird, zur Abstimmung.
Wird er verworfen, so gehe ich auf tz 58 der Vorlage des Bundesraths zurück.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen also so ab.
Zch.
ersuche zuvörderst das Amendement des Abgeordneten Dr. Lasker zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Der Reichstag wolle beschließen: 1 ''1.
1.
1'im tz 58 hinter den Worten „des Beurlaubtenstandes ''einzuschalten: „und der Ersatzreserv e ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche das Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
1,.

Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874. '
Das ist die große Mehrheit; das Amendement ist an genommen.
Ich ersuche jetzt diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig auf Streichung der Worte „oder seelsorgerisches ''—diese Worte für den Fall der Annahme des tz 58 der Kommissionsverlage beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreaü ist einstimmig der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Minderheit bilden; die Worte „ob e r seelsorgerisches ''sind gestrichen.
Ich ersuche jetzt den tz 58 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: tz 58.
Personen des Beurlaubtenstandes und der Ersatzreserve, welche ein geistliches Amt in einer mit Korporationsrechten innerhalb des Bundesgebietes bestehenden Religionsgesellschaft bekleiden, werden zum Dienste mit der Waffe nicht herangezogen.
Außerdem findet aus dieselben die Bestimmung des ersten Absatzes dieses Paragraphen Anwendung.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen und dadurch dis Vorlage der verbündeten Regierungen im ß 58 beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 59.
Es meldet sich Niemand zum Wort.
Der Herr Berichterstatter verzichtet Zch bitte um Entschuldigung; es ist ein Abänderungsantrag zu tz 59 eingereicht von den Herren Abgeordneten von Woedtke und von Gerlach: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 59 den zweiten Satz des Alinea 2, wie 'folgt, zu fassen:.
Erhalten dieselben jedoch Osfiziersbesoldung, so kann ihnen der reine Betrag derselben auf die Civilbesoldung angerechnet werden, wenn sie ihren ''Wohnort nicht verlassen.
Der Herr Abgeordnete von Gerlach hat das Wort.
Abgeordneter von Gerlach: An die Spitze des.
Paragraphen ist der Grundsatz gestellt, daß Beamte, welche im Falle einer Mobilmachung eingezogen worden sind, keinen Abzug von ihrem Civildienst-Einkommen erleiden sollen.
Der zweite Satz des zweiten Alinea enthält eine Einschränkung dieses Grundsatzes.
Nach demselben soll nämlich denjenigen Beamten welche als Offiziere eingezogen worden sind, der reine Betrag der Offizierbesoldung auf das Civilgehalt angerechnet werden können, und zwar nicht blos in dem Falle, wenn die betreffenden Beamten an ihrem Wohnorte eingezogen worden sind, sondern auch dann, wenn sie ihren Wohnort verlassen müssen, und in letzterem Falle sollen nur die verheirateten insofern berücksichtigt werden, als ihnen mindestens 3600 Mark oder 1200 Thlr.
an Civileinkommen und Militärgehalt zusammen verbleiben sollen.
Diese Einschränkung meine Herren, in dieser Weise halten wir für nicht gerechtfertigt.
Es wird nichts dagegen einzuwenden sein, die Anrechnung der Offizierbesoldung auf das Civildienst-Einkömmen in dem Falle eintreten zu lassen, wenn die betreffenden als Offiziere 'eingezogenen Beamten an ihrem Wohnorte verbleiben; denn dann haben sie nicht mehr Ausgaben, als wie sie bisher gehabt haben, und möglicherweise auch nicht einmal mehr Arbeit.
Es liegt also keine 913 Veranlassung vor, ihnen die doppelten Kompetenzen zu belassen.
Anders liegt dagegen die Sache, wenn die Beamten außerhalb ihres Wohnortes eingezogen sind.
Sie werden anerkennen müssen, meine Herren, daß dis Mehrausgaben, die ihnen dadurch entstehen, daß sie außerhalb ihres Wohnortes für ihren Lebensunterhalt zu sorgen haben, in der Regel wenigstens höher sein werden, als das geringe Offiziergehalt.

Dies tritt nicht blos ein bei Verheirateten, sondern auch bei den Unverheirateten, bei ersteren allerdings in erhöhtem Maße; und die Berücksichtigung, welche nach der Vorlage den Verheirateten zu Theil werden soll, ist in der That ganz ungenügend.
Ein Einkommen von 3600 Mark oder 1200 Thaler ist bei den heutigen Preisverhältniffen außerordentlich gering.
Allerdings sind diese Grundsätze bisher zuw Anwendung gekommen.
Sie haben aber auch im letzten Kriege vielfach zu Beschwerden Anlaß gegeben, und das hat uns veranlaßt, das Amendement zu stellen, welches Ihnen vorschlägt, die Anrechnung der Militärbesoldung auf die Civilbesoldung nur in dem Falle zuzulassen, wenn die betreffenden Beamten an ihrem Wohnorte verbleiben, nicht aber dann, wenn sie außerhalb desselben eingezogen worden sind.
Zch bitte Sie, dieses Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Dr. Delbrück: Zch erkenne das Wohlwollen dankbar an, das indem eben vertheidigten Amendement für die Beamten ausgedrückt ist, und es wird mir deshalb schwer, dagegen zu sprechen, aber ich halte mich doch dazu für verpflichtet.
Zch glaube, daß Lurch die Annahme dieses Amendements zunächst für die Beamten eine bevorzugte Stellung gegenüber allen übrigen Berufsklassen im Lande geschaffen würde.
Es ist ja gar keine Frage, daß nicht bloß für- die Beamten, sondern für sehr zahlreiche andere Personen die Einziehung zum Dienst in den hier vorausgesetzten Fall sehr erhebliche Vermögensnachtheile zur Folge hat.
Wenn der Staat seinerseits einen Theil dieser Nachtheile für seine Beamten auf seine Schultern nimmt, so thut er das, um sich seinen Beamtenstand zu erhalten; aber weiter damit zu gehen, als unbedingt nothwendig ist, würde, glaube ich, zu einer Unbilligkeit gegen alle übrigen in gleicher Lage befindlichen Personen führen, die nicht Beamte sind.
Es kommt ferner in Betracht, daß es sich bei der vorliegenden Frage doch.
auch um ein finanzielles Interesse handelt, welches ich zwar nicht als entscheidend hinstellen will, welches ich aber im Augenblick so wenig zu übersehen im Stande bin, daß ich schon aus diesem Grunde Anstand nehmen muß, mich für das Amendement zu erklären.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement von Woedtke, von Gerlach, und sodann über den H 59, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendemeüt herausstellen wird.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Der Reichstag wolle beschließen, im tz 59 den zweiten Satz des zweiten Alinea wie folgt zu fassen: Erhalten dieselben jedoch Offiziersbesoldung, so kann ihnen der reine Betrag derselben auf die Civilbesoldung angerechnet werden, wenn sie ihren Wohnort nicht verlassen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
9141Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung-am 17.
April 1874. '
Das ist dis Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich bringe jetzt den § 59, der unverändert geblieben ist, zur Abstiinmung.
Es wird mir wohl die Verlesung erlaffen.
(Zustimmung.)
Ach ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den § 59 annehmen wollen.

(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 59 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 60 und zwar über § 60, wie er in der Berichtigung (Zu Nr.
106 der Drucksachen) enthalten ist.
1, Der Herr Berichterstatter verzichtet wohl auf das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Ach will nur anführen, daß die, hier vorgeschlagene Abänderung mit Zustimmung der Regierung getroffen ist.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir stimmen ab über tz 60 der Kommission in der berichtigten Fassung, fällt diese Fassung, über.
§ BO der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Die Verlesung wird uns vielleicht erlassen.
(Zustimmung.)
Ach ersuche diejenigen Herren, welche den § 60 in der berichtigten Fassung der Kommission annehmen wollen, auszustehen.
'1 '1 '(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 60 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über H 61.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Ast § 61 ist eine kleine materielle Aenderung, die aber ebenfalls einen ernstlicheil Widerspruch seitens der Herren Vertreter der Kriegsverwaltung nicht gefunden Hat.
Präsident: Es wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch bringe den § 61 nach den Beschlüssen der Kommission, eventualiter nach der Vorlage der Regierung zur Abstimmung.
V Ach ersuche diejenigen Herren, welche den § 61 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
'Das ist die Majorität; der § l ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über.
§ 61 u.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, dieser Paragraph enthält nun diejenigen Bestimmungen, welche für die Ersatzreserve 1.
Klaffe gelten sollen.
Da der Herr Vertreter der Kriegsverwaltung bereits am Eingänge der Debatte über den Abschnitt V erklärt hat, daß die Kriegsverwaltung der Meinung sei, sie könne mit diesen Bestimmungen, wie sie hier entworfen sind, auskommen, so verzichte ich darauf, dieselben im Einzelnen näher zu Wtiviren.
Präsident: Zch schließe dis Diskussion, da Niemand weiter das Wort verlangt, und bringe den § 61a zur Abstimmung.
b v. -t-Ä Ich ersuche diMmgen Hen'en auszustehen, die den§lÄ annehmen wollen.
1.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 61a ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 62.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, der Zusatz der Worte „und der Ersatzreserve.
D Klasse ''folgt aus dem Streichen der Ersatzreserve im § 51.
Die Worte „in dem Bereichs ihrer gesetzlichen Befugnisse '', sind streng genommen überflüssig; die Kommission hat aber geglaubt, den Paragraphen hierdurch verschönern zu können.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zch bringe den § 62 der Beschlüsse der Kommission zur Abstimmung, eventualiter den § 62 der Vorlage dev verbündeten Regierungen.
Zch ersuche diejenigen Herreil aufzustehen, welche den § 62 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 62 ist angenommen.
Gegen die Ueberschrift des fünften Abschnitts: Vom Beurlaubtenstande und der Ersatzreserve erster Klasse, wird nichts erinnert; es ist nach der Fassung der Kommission die Ueberschrift angenommen.
Wir kommen zu den Schlußbestimmungen.
§ 63.
Widerspruch wird nicht erhoben; es meldet sich Niemand zum Wort, ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des § 63, über den eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Er ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 64, zu dem das Amendement des Abgeordneten Krüger (Hadersleben) vorliegt.
Zch ertheile dem Herrn Abgeordneten Krüger (Hadersleben) das Wort.
i Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Meine Herren, ich erlaube mir zuerst einem Argwohn vorzubeugen, der vielleicht den Ausdruck meiner Meinung erschweren wird.
Sie können nämlich vermuthen, daß ich hier den Anlaß benutze, um meine Beschwerden, Fordermlgen und Proteste in Betreff: Nordschleswigs vorzubringen.
Zch denke, meine Herren, daß Sie mir glauben, wenn ich aufrichtig versichere, daß meine'nordschleswigsche Sache mir allzu heilig und allzu theuer ist, als um sie als ein Anhängsel einer anderen Frage zu behandeln.
Will ich die nordschleswigsche Sache zur Sprache bringen, so habe ich vielleicht in späteren Debatten Gelegenheit, dies zu thun, und wenn ich mich ab und zu auf die nordschleswigsche Sache berufe, so geschieht es deshalb; weil!
eben.
Nordschleswig meine Heimat ist, und weil mir dies nach; den Erfahrungen die besten Belege giebt, um die jetzige Situation zu kennzeichnen.
1 1.
Meine Herren, Sie stehen hier im Begriff, ein Reichsgesetz für das ganze deutsche Reich zu machen.
Wenu ich hier mit meinem Antrage hervortrete, so geschieht es, west ich meinerseits vorbeugen will, daß die Bestimmmigen dieM Gesetzes nicht auf Landesgebieten Geltung dekommen, die nöch.
nicht dem deutschen Reiche angehören.
»1, 1) (Ruf: Oh!
oh!
Unruhe.)
Meine Herren, Sie rufen „Bravo!
—1.


(Widerspruch) 1 1'915 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874. es M mir Merlei- ob Sie „Bravo!
sagen, oder nicht, ich kenne sehr gut Ihre Meinung.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie hier dieses Gesetz dehattiren, so habe ich eine Seite noch nicht hervorheben gehört.
Meine Herren, ich glaube, wenn hier von Gefahren gesprochen wird, und wenn diese ungeheueren Summen von dem Volks verlangt werden, um dir Kriegsrüstungen so zu stärken, daß man auf jede Eventualität gefaßt sein darf, daß man unter solchen Umständen vor Mein untersuchen muß, ob die Verträge, die- auf dein Staate Men, zur Ausführung gelangt sind.
Die Verträge dös preußischen Staates sind nicht gehalten.
Es sind sieben Zähre verstrichen, seit ich im norddeutschen Reichstage zum ersten Male zugezogen war; da lagen unter den Drucksachen, die dem norddeutschen Reichstage unterbreitet wurden, alle die Verträge, die zwischen Preußen und anderen Mächten geschlossen waren, und unter anderen auch der Friedensvertrag, welcher zwischen Preußen und Oesterreich am 23.
August 1866 abgeschlossen war, zur Einsicht vor.
Warum werden solche Staatsgesetze vorgelegt
Doch wohl nur darum, daß Me Mitglieder der Versammlung mit dem Zuhalte dieser Verträge sich bekannt machen für ihre gesetzgeberischen Arbeiten.
Meine Herren, es ist in diesen sieben Zähren seitens Preußens nicht ein Schritt geschehen, um den Artikel V auszuführen, nicht ein Schritt, sage ich, sondern es wirMmehr und mehr in Nordschleswig eine Praxis ansgeübt, als ob diese Verträge gar nicht bestehen.
Wir haben gesehen, daß selbst die höchsten Beamten sich erlaubt haben, ihre Unterbeamten officiell zu beauftragen, daß sie die Bevölkerung Nordschleswigs auf die Art und Weise behandeln und alle Mittel anwenden, um dem Volke vorzustellen, daß der Prager Frieds nicht gültig ist und daß wir Preußen sind und Preußen bleiben.
(Richtig!)
Wenn das eine Thatsache ist, wenn keine Ahndungen, keine Rügen für ein solches Verfahren ergangen sind und das ist nicht der Fall —, so ist es meine Pflicht, und dafür bin ich hier, zu sagen, daß das nur den Zweck hat, die Hoffnungen der Bevölkerung, ihrem Väterlande 'zurückgegeben zu werden, abzustumpfen.
Der Bundeskanzler sagte im norddeutschen Reichstage: wenn die Gesinnungen dort wiederholt und fortdauernd so sein sollten, daß die Völkerschaften des dortigen Landes keine Staatsgemeinschast mit Preußen zu bilden wünschten, so müßte der Prager Vertrag erfüllt werden.
Wir sind von der nämlichen hohen Autorität später zu Hoffnungen in dieser Richtung verführt.
Die Autorität, auf welche ich mich berufe, kann leider nicht anwesend sein, und ich finde es daher geziemend, darüber zu schweigen.
Wenn wir aber so gestellt sind, daß uns auf der einen Seite Hoffnungen eingeflößt werden und auf der anderen Seite die Beamten bei uns sich erlauben, alles Mögliche zu thun, die Gesinnungen des Volkes zu unterdrücken, (Rufe: Zur Sache!)
so können Sie sich wohl denken, in welcher Lage wir sind.
Wr haben keine Diktatur und keinen Belagerungszustand.
Zch habe früher Belagerungszustand und Diktatur mit durchgelebt; aber die Zustände, die in Nordschleswig obwalten, sind viel schlimmer als Diktatur und Belagerungszustand.
(Ruf: Zur Sache!)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner bitten, zur Sache und.
zur Motivirung seines Amendements zurtickzukehren.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Za, was ich sage, ist dies, daß der Friede bedroht ist, weil die Traktate nicht erfüllt werden.
Za, wenn der deutsche Staat zum Beispiel -die Traktate ausführen wollte, wie Frankreich seinen Traktat ausgeführt hat!
Zch möchte doch wissen, was wohl geschehen wäre, wenn Frankreich nur einen Theil jener Milliarden, welche es nach den Friedsnstraktats-Bestimmungsn an Mutschland zu entrichten hatte, zurückbehalten uird verwendet hätte, um sich zu Helsen.
Ze sorgfältiger, je besser und reiyer dis Verträge eines Staates gehalten werden, desto mehr ist er geschützt, desto sicherer ist der Friede.
Der Frieds kann nicht geschützt sein, so lange die Verhältnisse hinsichtlich der Verträge so liegen.
Wo hat man etwa eins Versicherung darauf, daß Oesterreich vielleicht morgen verlangt.




(Rufe: Zur Sache!)
Zch glaube, ich bin hier eben recht bei der Sache.
(Ruf: Nein!)
Zch suche in meinen Ausführungen das hohe Haus darauf aufmerksam zu machen, daß der Frieds nur deshalb.
bedroht sein kann, weil die Verträge des Staates noch unererfüllt sind.

Die Gefahr muß groß sein, daß man hier im Reichstage beschlossen hat, auf sieben Zahre einen Kriegszustand zu erklären; und es muß eine große Verlegenheit gewesen sein, daß mau dazu das Mandat gebraucht hat, um.


Präsident: Zch muß den Herrn Redner zu meinem Bedauern unterbrechen und muß jetzt die erste Aufforderung im Sinne der Geschäftsordnung an ihn richten, zur Sache zu sprechen.
Die Ausführung, daß der Friede bedroht ist, gehört zur Motivirung des Amendements nach meiner festen Ueberzeugung nicht.
1 (Sehr wahr!)
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Za, ich habe mein Amendement gestellt, und wünsche nur deshalb, daß man für dasselbe stimme, damit daraus wenigstens gesehen werden kann, daß der Reichstag Willens ist, cke Vertragsverbindlichkeiten des dsuschen Reiches zu erfüllen.
Darum Habs ich Verwahrung eingelegt gegen die Art und Weise, wie wir behandelt worden sind, und darum ist mein Antrag daraus gezielt, daß die Bestimmungen dieses Gesetzes nicht auf Gebiete im deutschen Reiche Anwendung finden, über deren staatsrechtliche Lage nicht entschieden worden ist.
Das ist es, wofür ich bitte, daß Sie stimmen sollen.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingebracht von dem Herrn Abgeordneten Freihsrrn von Stauffenberg.
Zch ersuche diejenigen Herrn aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
P. 1 „Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.

(Geschieht.)
1-) Das ist dis Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir stimmen ab zuvörderst über das Amendement des Abgeordneten Krüger (Hadersleben), sodann über den Schlußparagraphen.
Die Herren erlassen mir wohl die Verlesung des gedruckt vorliegenden Amendements.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche d« i 916 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 17.
April 1874.
Antrag des Abgeordneten Krüger (Hadersleben) (Nr.
155 I der Drucksachen) annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe nunmehr den ß 64, welcher nach den Beschlüssen der Kommission unverändert bleibt, zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den ß 64 des Gesetzes annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 64 des Gesetzes ist angenommen.
WirkommenzuderUeberschrift: Schlußbestimmungen.
Gegen dieselbe ist ein Widerspruch nicht erhoben; auch diese ist daher angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes.
Auch hier wird ein Widerspruch nicht, erhoben; ich kann wohl ohne weitere Abstimmung, indem ich die Diskussion schließe, konstatiren, daß in zweiter Lesung Es wird mir eben bemerkt, daß zu der Ueberschrift und Einleitung ein Amendement vorliege.
Das betrifft aber blos die Ueberschrift des ersten Abschnittes: diese Ueberschrift: „Organisation des Reichsheeres ''folgendermaßen zu ändern u. s. w. von den Abgeordneten Hasenclever und Genossen und gehört nicht zur Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes.
Soviel ich weiß, ist ein Amendement zur Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes weder gedruckt noch schriftlich vorhanden.
Ich schließe also die Diskussion und konstatire, daß die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Lesung angenommen ist.
1 '1.
Damit wäre die Tagesordnung erledigt.
Es bleibt mir daher nur noch übrig.
Tag und Stunde der nächsten Sitzung und.
die Tagesordnung für dieselbe vorzuschlagen.
Ich würde vorschlagen, die nächste Sitzung morgen Vormittag um 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Artikel 15 des Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873, aus Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
136 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes- betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Haushaltsetat des deutschen Reiches für das Jahr 1874 (Nr.
129 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der zweite ».
Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausgabe von Reichs-Kassenscheinen (Nr.
70 der Drucksachen); 4.
1 dritte Uebersicht über die Gesetzgebung sowie die Einrichtung und den Gang der Verwaltung in ElsaßLothringen (Nr.
'46 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß die Vorlage, betreffend die Aenderung einiger Paragraphen der Gewerbeordnung, noch unerledigt ist.
Schon vor zwei Monaten hat die erste Debatte in dem Hause stattgefunden, seit mehreren Wochen schon ist der Kommissionsbericht vertheilt, es ist also die Frage vollkommen spruchreif, und da möchte ich bei der großen Wichtigkeit, die ich diesem Gegenstände zuspreche, nicht dis Verantwortung mit auf mich nehmen, daß diese Sache abermals wie im vorigen Jahre unter den Tisch des Hauses falle und unerledigt bleibe.
Ich meine, wir sind es dem Bundesrath, der bereits zum zweiten Mals diese Vorlage eingebracht hat und sie gewiß zum dritten Male nicht wieder einbringen wird, wir sind es der Kommission, wir sind es vor allen Dingen dem Lande selbst, das mit so lebhafter Theilnahme gerade diesem Gegenstände gefolgt ist, schuldig, daß derselbe auf irgend eine, Weise erledigt wird.
Ich beantrage deshalb, die Novelle zur Gewerbeordnung als ersten Gegenstand auf die morgende Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Meine Herren, ich bitte Platz zu nehmen; über den Widerspruch gegen die Tagesordnung muß entschieden werden.
Ich kann meinerseits nicht anerkennen, daß dieser Gegenstand dringender ist als die übrigen Gegenstände, die ich für die Tagesordnung vorgeschlagen habe; ich muß aber bemerken, daß, wenn dieser Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt werden würde, er meiner Ansicht nach nicht blos diese Sitzung, sondern vielleicht auch die nächste Sitzung ausfüllen würde.
(Sehr richtig!)
Ich muß endlich konstatiren, daß sich der Reichstag bisher alle Mühe gegeben hat, um die ihm obliegende Last der Geschäfte zu bewältigen.
(Sehr richtig!)
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem erhobenen Widerspruch gegen die Tagesordnung bettreten wollen, welche also als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung morgen setzen wollen: Zweite Berathung der Gewerbenovelle auf Grund des erstatteten Kommissionsberichtes, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei der von mir proponirten Tagesordnung.
Mt dieser Tagesordnung findet die nächste Plenarsitzung morgen früh 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.