Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Haupt vom 5. bis zum 7. d. M. wegen dringender Amtsgeschäfte.

Es sucht um Urlaub nach für fernere zehn Tage wegen einer Augenentzündung der Herr Abgeordnete Schmid (Württemberg).
Gegen dieses Urlaubsgesuch wird ein Widerspruch im Hause nicht erhoben; es ist also bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Rußwurm ist für heute wegen dringender Geschäfte entschuldigt.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, es zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Berlin, den 3.
Dezember 1874.
Nach einer Mittheilung des königlich bayerischen Staatsministeriums des königlichen Hauses und des Aeußern hat die königliche Staatsanwaltschaft beim Bezirksgericht München links der Zsar in der beifolgenden Nummer 259 der in München erscheinenden „Süddeutschen Post ''vom 5. v. Mts.
und zwar in dem Artikel mit der Ueberschrift „Der Reichstag als Volksvertretung ''Beleidigungen des Reichstags gefunden und hiervon Anzeige gemacht, damit die Beschlußnahme des Reichstags über Ertheilung der nach tz 197 des Strafgesetzbuchs erforderlichen Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der für jenen Artikel verantwortlichen Personen, des Redakteurs und Herausgebers des Blattes, I. Strobel, sowie des Druckers desselben, Buchdruckereibesitzers Z. M. Bauer, herbeigeführt werde.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
499 Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu ersuchen, einen Beschluß des Reichstags über den Antrag gefälligst veranlassen zu wollen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
Präsident: Auch dieses Schreiben geht, meine Herren, in Analogie der früheren Beschlüsse, wenn nicht widersprochen wird, an die Kommission für die Geschäftsordnung zur Vorberathung und Berichterstattung.
Es wird nicht widersprochen; es geht also das Schreiben an die Geschäftsordnungskommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 1875 (Nr.
26 der Drucksachen).
Etat des Reichseisenbahuamts, Anlage VI.
Einnahme: an Miethen für Wohnungen im Dienstgebäude 3000 Mark.
Es wird nicht widersprochen; die Einnahme ist festgestellt.
Fortdauernde Ausgaben: Titel 1.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: Meine Herren, der Etat für das Reichseisenbahnamt hat in der Gruppe, in welcher er vorberathen wurde, zu Anträgen keine Veranlassung gegeben.
Wohl aber ist ein Wunsch laut geworden, welchem ich auch im Plenum des Reichstags Ausdruck geben möchte, den Wunsch nämlich, die Reichseisenbahnkommissarien, welche nach ß 1 des Gesetzes, betreffend die Errichtung eines Reichseisenbahnamts, neben dem Präsidenten und neben den Räthen dieser Zentralbehörde in Aussicht genommen sind, aus einem abstrakten Begriffe recht bald in Fleisch und Blut übergehen zu sehen.
Als die Errichtung des Reichseisenbahnamts zuerst im Jahre 1870 von dem Herrn Abgeordneten Miguel beantragt wurde, sagte er, indem er gleichsam das Programm für die neue Zentralbehörde entwickelte, bei Motivirung seines Antrages Folgendes: Zch glaube, es bedarf keiner Ausführung, daß, wenn der Bund im wesentlichen die Oberaufsicht über die Eisenbahnverwaltung führt, wenn er die gesetzlichen Grundsätze in dieser Beziehung feststellt.
Alles auf Sand gebaut sein würde, wenn nicht eine oberste Bundesbehörde vorhanden ist, welche jeden Tag ihr Auge auf die Verwaltung wirft, Alles kontrolirt, überall ausgleicht, überall entscheidet.
Meine Herren, „überall ausgleichen, überall entscheiden '', das kann auch eine Behörde, die im Zentrum des Reiches, hier in Berlin ihren Sitz hat; „tagtäglich aber ihr Auge auf die Verwaltug werfen.
Alles kontroliren '', das kann nur eine Person, welche das, was sie kontroliren soll, tagtäglich vor Augen hat.
Und als ein so selbstverständliches Attribut des Reichseisenbahnamts ist deshalb auch das Institut der Reichseisenbahnkommissarien sowohl von den Freunden, als auch von den Gegnern dieses Amtes angesehen worden, daß bei der langen Debatte über den betreffenden Gesetzentwurf dieses Institut weder besonders- befürwortet, noch besonders beanstandet worden ist.
Umsomehr hat es die Kommissarien des Hauses Wunder nehmen müssen, daß auch für das Zahr 1875 die Anstellung von Reichseisenbahnkommissarien nach Ausweis des Etats nicht in Aussicht genommen ist.
Allerdings macht das Gesetz die Anstellung von Reichseisenbahnkommissarien von dem Bedürfnisse abhängig.
Indessen ich glaube behaupten zu können, daß überall da 75 25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874.
500 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874. schon jetzt ein Bedürfniß zur Anstellung von Reichseisenbahnkommissarien vorhanden ist, wo große Eisenbahnlinien zusammentreffen oder sich schneiden, und wo an der Verwaltung der einzelnen Linien ein Bundesstaat oder mehrere Bundesstaaten als Eigenthümer oder Miteigenthümer solcher Bahnen betheiligt sind.
Zch speziell habe dabei namentlich die großen Verkehrszentren im Auge, die ich denke dabei zunächst an meine Heimat wie Leipzig und Halle a. S. die Knotenpunkte großer konkurrirender Staats- und Privateisenbahnen und solcher Eisenbahnen bilden, an welchen einzelne Bundesstaaten finanziell betheiligt sind.
Vor allem aber, meine Herren, glaube ich, an einem konkreten Beispiele Ihnen klar machen zu sollen, daß da ein unabweisbares Bedürfniß für die Anstellung eines Reichseisenbahnkommissars vorhanden ist, wo ein Bundesstaat oder mehrere Bundesstaaten in der Verwaltung einer ihnen mitgehörigen Eisenbahn, sei es, weil ihnen das Interesse an einer Aenderung, sei es, weil ihnen der gute Wille fehlt, Zustände in der Verwaltung einer solchen Eisenbahn dulden, die nach ihren Wirkungen in dem betreffenden Landestheile als Kalamität empfunden werden.
Zch meine dabei nicht wie mir zugerufen wird die Anhaltische Eisenbahn, die, weil sie viel von Berlinern benutzt wird, gut verleumdet, aber nach meiner Erfahrung darum nicht schlecht geleitet wird, ich meine die Thüringische Eisenbahn.
An dieser Eisenbahn sind nämlich auf Grund von Staatsverträgen das Königreich Preußen, das Großherzogthum Sachsen-Weimar und das Herzogthum Sachsen-Coburg-Gotha finanziell betheiligt.
Das finanzielle Znteresse dieser Staaten aber und andererseits der aus dem Konzesfioswesen sich von selbst ergebende maßgebende Einfluß auf die Gestaltung der Statuten und der Verwaltungsorgane hat in der Verwaltung der Thüringischen Eisenbahn ein Organ geschaffen, welches, ich glaube, der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts wird mir nicht widersprechen, in dem ganzen deutschen Reich als eine Monstrosität dasteht.
Die Zustände oder eigentlich Mißstände in der Verwaltung dieser Bahn sind erst kürzlich recht deutlich bei Gelegenheit eines Prozesses zu meiner Kenntniß gekommen, mit dessen Details ich Sie natürlich nicht behelligen will.
Zch will vielmehr nur hervorheben, daß mir im Laufe dieses Prozesses zwei den Prozeßgegenstand betreffende Schreiben vorgelegt worden sind, die ich dem hohen Hause im Original zur Verfügung stellen kann, von denen das eine Schreiben unterzeichnet ist es ist vom 15.
November 1872 datirt Der Vorsitzende des Verwaltungsraths der Thüringischen Eisenbahngesellschaft.
Eggert, königlich preußischer Eisenbahnkommissarius und Geheimer Regierungsrath.
während das andere, dieselbe Angelegenheit betreffende, vom 16.
November desselben Jahres datirte Schreiben unterzeichnet ist: Die Direktion der Thüringischen Eisenbahngesellschaft.
Eggert.
(Heiterkeit.)
Sie ersehen daraus, meine Herren, und es stehen Ihnen, wie gesagt, die Originalschreiben zur Verfügung, daß bei der Thüringischen Eisenbahngesellschaft eine und dieselbe Person, nämlich der königlich.
preußische Geheime Regierungsrath Eggert 1.
Vorsitzender der Direktion, 2.
Vorsitzender des Verwaltungsraths, und 3.
das ist das Unerhörte dabei zugleich königlich preußischer Eisenbahnkommissarius ist.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, und einen solchen Zustand duldet die königlich preußische, duldet die großherzoglich sächsische, duldet die herzoglich sächsische Regierung schon seit Jahren!
Soll man nun bei einem solchen Zustand, der natürlich eine schlechte Verwaltung ganz naturgemäß im Gefolge hat, nicht nach Hilfe rufen
Woher aber soll man Hilfe erwarten, woher sollen namentlich die einzelnen Staatsbürger, mögen sie als Aktionäre, als Reisende, als Befrachter, oder in sonst einer Eigenschaft ein Znteresse an einer guten Verwaltung haben, woher sollen sie Hilfe erwarten, wenn nicht vom Reiche
Nun glaube ich freilich nicht, daß das Reichseisenbahnamt sofort und direkt eine Aenderung der Staatsverträge und der Statuten wird herbeiführen können, welche den drei betheiligten Staaten drei Direktionsmitglieder zusichert, zugleich aber auch bestimmt, daß diese Direktionsmitglieder, ohne daß sie Aktionäre zu sein brauchen, Mitglieder des Verwaltungsraths sein müssen.
Meiner Ansicht nach genügt es aber auch vollkommen, wenn nur ein Reichseisenbahnkommissarius angestellt wird, der die schlechte Verwaltung Tag für Tag kontrolirt.
Dann wird es z.
B. nicht vorkommen, was unter den Augen des preußischen Herrn Handelsministers vorgekommen ist, daß die Verwaltung der Thüringischen'Eisenbahngesellschaft ein zum Verwaltungsrath nach den Statuen rits bestimmtes Mitglied 2 Jahre lang blos deshalb von der Verwaltung ausgeschlossen hat, weil es der Direktion mißliebig war!
Wenn ich die Verwaltung der Thüringischen Eisenbahn eine schlechte genannt habe, so ist hier umsoweniger der Ort, diese Behauptung durch einzelne Beispiele zu beweisen, als mein Zweck bei der Budgetdebatte nur der sein kann, das Auge des Reichseisenbahnamts auf die Mißstände in der Verwaltung der Thüringischen Eisenbahn zu lenken und daran den Wunsch zu knüpfen, daß, wenn auch nur durch einen Kommissarius uä boo die Verwaltung der Thüringischen Eisenbahngesellschaft und vor allen Dingen im Znteresse der Sicherheit des Verkehrs, also in jedes Einzelnen Znteresse, die Thüringische Eisenbahn selbst einer strengen Kontrole vonReichswegen unterworfen werde.
Nichtsdestoweniger halte ich mich ebenso berechtigt als verpflichtet, die allgemeinen Klagen und Beschwerden zur Kenntniß des hohen Reichstags und des Reichseisenbahnamts zu bringen, welche in dem betreffenden Landestheile von einem großen Kreise des interessirten Publikums über die Thüringische Eisenbahn geführt werden: erstens über die mangelhaften Anschlüsse und namentlich über die souveräne Art, mit welcher zum Nachtheil des Publikums die Thüringische Eisenbahngesellschaft ihre Nachbarbahnen behandelt der Herr Abgeordnete Träger wird Ihnen dafür ein drastisches Beispiel geben können —; zweitens über den Fahrplan, insbesondere aber auch über die mangelhafte und nicht rechtzeitige Bekanntmachung von Aenderungen im Fahrplan; drittens über den Betrieb der Bahn und namentlich über die Art der Beförderung auf der Bahn; endlich viertens speziell darüber, daß es bis jetzt nicht gelungen ist, bei der Thüringischen Eisenbahn eine Einrichtung zu verlangen, welche bei fast allen nord- und mitteldeutschen Eisenbahnen besteht, die Einrichtung nämlich, daß auf sogenannte Retourbillette nach Lösung eines Zuschlagsbilletts bei der Rückfahrt auch die Schnellzüge benutzt werden können.
Meine Herren, wer von der Bequemlichkeit im Lokalpersonenverkehr auf der Thüringischen Eisenbahn sich selbst einen Begriff machen will, den lade ich ein, nur die etwa 6 Meilen lange Strecke von Dürrenberg bis Krossen zu fahren.
Während man nämlich heute von Berlin bis Paris, und ich glaube sogar bis Rom in ei nem Wagen fährt, muß man auf jener kleinen Strecke 8 Mal aus- und einsteigen, weil man 4 Mal den Wagen wechseln muß!
(Heiterkeit.)
501'Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874.
Allein was kümmert das die Direktion der Thüringischen Eisenbahngesellschaft, ob das Publikum gut fährt; wenn nur die Direktion gut fährt, und dafür ist durch einen prächtigen Salonwagen hinreichend gesorgt.
So rücksichtslos, wie dem Publikum gegenüber verfahren wird, verfährt die Direktion aber auch ihren Beamten gegenüber; ich meine jedoch nicht in Beziehung auf den Dienst denn da glaube ich, kann eine Eisenbahnverwaltung nicht rücksichtslos genug sein, nein, ich meine den Nepotismus, der in Erfurt herrscht, und der in dem bisher recht guten Stations- und Fahrpersonal, also gerade in dem Kreise der Beamten, die mit dem Publikum am meisten zu verkehren haben, unzufriedene mißmuthige Beamte schafft, unter deren Mißmuth natürlich das Publikum am meisten zu leiden hat.
Ich will diese Beschwerden und Klagen nicht weiter ausführen, nur darf ich wohl noch versichern, daß unsere Kollegen aus Thüringen, namentlich aber auch der Abgeordnete für Leipzig, mein verehrter Freund Stephani, in meine Klagen und Beschwerden über die Verwaltung der Thüringischen Eisenbahngesellschaft einstimmen.
Was, meine Herren, was helfen uns aber unter den obwaltenden Umständen alle Klagen und Beschwerden
Beim königlich preußischen Herrn Handelsminister, der die Oberaufsicht führt, helfen sie nicht, er wird nicht seinen eigenen Kommissarius desavouiren.
Wir können unter allen Umständen nur vom Reiche Abhilfe erwarten.
Ich will bei dieser Gelegenheit den Herrn Präsidenten des Reichseifenbahnämts noch auf einen Punkt aufmerksam machen, der das Interesse des Reichs, weil das Oberaufsichtsrecht des Reichs, direkt berührt.
Zch meine die Art und Weise, wie das Reichseisenbahnpolizeireglement auf der Thüringischen Eisenbahn gehandhabt wird.
Da gestatte ich mir nun zuerst mit zwei Worten Ihnen ein Pröbchen aus meiner eigenen Erfahrung zu geben.
Vor einiger Zeit verlangte ich mit meiner Frau Unterkommen in einem Koups für Nichtraucher.
Man sagte mir jedoch, das Koupe für Nichtraucher fei voll besetzt, ich müsse in einem Koupe für Raucher Platz nehmen.
Als ich nun darauf hinwies, daß nach Vorschrift des Reichseisenbahnpolizeireglements in den Wagen zweiter Klasse „Koupes '', also unter Umständen mehrere Koupes für Nichtraucher vorhanden sein müßten, was wurde mir entgegnet
Za, das ist richtig, das steht im Reichseisenbahnpolizeireglement, aber unsere Direktion hat uns befohlen, daß wir nur ein Koupe für Nichtraucher reserviren sollen.
Meine Herren, solche kleine Unannehmlichkeiten könnte man sich auch noch gefallen lassen; aber was man sich nicht gefallen lassen kann, und was die ernsteste ''Rüge an dieser Stelle verdient, ist, daß man auf der Thüringischen Eisenbahn auch solchen Bahnpolizeivorschriften zuwider handelt, die im Interesse der Sicherheit des Verkehrs zum Schutze für Leib und Leben gegeben sind.
Zch kann Zhnen zum Beweise für meine Behauptung einen Fall aus meiner Praxis als Vertheidiger anführen.
Zm März 1872 stießen auf dem Bahnhöfe Kötzschau zwei Güterzüge zusammen.
Dieser Zusammenstoß kostete zweien Menschen das Leben: 1 einem Lokomotivführer, dem sofort der Kopf vom Rumpfe gerissen wurde, und einem Bremser.
Was war nun der letzte Grund dieses Zusammenstoßes
Das, meine Herren, war eine Verletzung des Reichseisenbahnpolizeireglements, welche mit einer gewissenlosen Vernachlässigung der der Verwaltung obliegenden Pflichten im unmittelbaren Zusammenhange stand; es war die Verletzung des tz 49 des Bahnpolizeireglements, welcher wörtlich bestimmt: Jede Weiche, gegen deren Spitze fahrplanmäßige Züge fahren, muß während des Durchgangs des Zuges entweder verschlossen gehalten werden oder von einem Weichensteller bedient sein.
Den Weichenstellern vor der Einfahrt in größeren Stationen und an den Zweigbahnen, sowie an den auf freier Bahn belegenen Ausweichungen, ebenso den auf der Fahrt befindlichen Lokomotivführern, Heizern und Bremsern dürfen Geschäfte, durch welche die sorgfältige Wahrnehmung ihrer Funktionen beeinträchtigt werden könnte, nicht aufgetragen oder gestattet werden.
Gewiß eine wesentliche, hochwichtige Bestimmung!
Wie lag aber dieser Bestimmung gegenüber zur Zeit des Unglücks auf dem Bahnhöfe zu Kötzschau die Sache
Die Direktion hatte trotz des.
wiederholten Verlangens des Bahnhofsinspektors, lediglich, wie ich annehme, aus Sparsamkeitsrücksichten, dem Bahnhofsinspektor nicht das zur Bewältigung der Bahnhofarbeiten erforderliche Personal zur Verfügung gestellt, namentlich nicht noch einen ständigen Arbeiter, um den der Inspektor wiederholt petitionirt hatte, gewährt.
Der Bahnhofsinspektor mußte deshalb sowohl den einen der beiden etatsmäßigen Weichensteller, als auch einen Hilfsweichensteller mit Arbeiten auf dem Bahnhof, namentlich mit dem Ausladen von Güterwagen beschäftigen, und was das Unerhörteste dabei ist er durste den anderen etatsmäßigen Weichensteller überhaupt nicht als Weichensteller, sondern er mußte ihn als Telegraphisten verwenden!
Während also § 49 des Bahnpolizeireglements vorschreibt, daß jede Weiche, gegen deren Spitze fahrplanmäßige Züge fahren, während des Durchgangs des Zuges entweder verschlossen gehalten werden oder von einem Weichensteller bedient fein muß, war an dem Unglückstage weder das Eine, noch weil der Hilfsweichensteller mit Ausladen von Gütern beschäftigt war und nicht rechtzeitig die Weiche erreichen konnte das andere der Fall.
Es konnte deshalb ein auf dem Bahnhof beschäftigter Arbeiter, der die Weiche nicht bedient sah und glaubte, sie sei unrichtig gestellt, die nicht verschlossene Weiche umstellen, und so geschah der Zusammenstoß!
Nun, meine Herren, jenen in gutem Glauben handelnden Arbeiter hat die gerechte Strafe getroffen, aber die wirklich Schuldigen trifft in solchen Fällen die Strafe nie, obwohl Zedermann wie z.
B. bei dem Fröttstedter Eisenbahnunglück auf die Schuldigen mit Fingern weist.
Aufgabe der Reichseisenbahnkommissarien, glaube ich, wird es gerade sein, in solchen Fällen nach den wirklich Schuldigen zu forschen und sie zur Rechenschaft zu ziehen und überhaupt Abhilfe zu schaffen, wo es noth thut.
Zch glaube auch, daß die Landesbehörden, sowohl die Verwaltungs- als die Gerichtsbehörden es den Reichseisenbahnkommissarien in dieser Beziehung an Entgegenkommen nicht fehlen lassen werden.
Mir aber würde es zur besonderen Genugthuung gereichen, wenn die Worte, die ich hier gesprochen habe, das Reichseisenbahnamt anregen sollten, die Frage nach dem Bedürfniß zur Anstellung von Reichseisenbahnkommissarien in ernste Erwägung zu ziehen.
Zch bin auch überzeugt, der Reichstag wird, wenn sie von ihm gefordert werden, die Mittel zu einer Einrichtung nicht versagen, ohne welche das Reichseisenbahnamt nach meiner bescheidenen Ansicht den hohen Beruf, welchen sowohl das Gesetz als auch das deutsche Volk dem Reichseisenbahnamte zuweist, niemals ganz erfüllen wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Träger hat das Wort.
Abgeordneter Träger: Der Abgeordnete Wölfel, der schon seit Jahren in uneigennützigster Weise den Kampf gegen die Verwaltung der Thüringischen Eisenbahn führt, hat sich ein großes und unbestreitbares Verdienst dadurch erworben, daß er diese Angelegenheit hier im Hause zur Sprache gebracht hat.
Ich bin ihm auch dankbar dafür, daß er sich auf meine Zeugenschaft berufen hat, zu deren Ablegung ich durch langjährige Erfahrung und, wie ich nachher die Ehre haben werde Ihnen darzulegen, durch eigene Mitleidenschaft 75 502 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874. befähigt zu sein glaube.
Und wenn ich mir erlaube, Ihre so kostbare Zeit noch auf einige Minuten in Anspruch zu nehmen, so ist es in dem Bewußtsein, daß es sich hier um eine hochwichtige Sache handelt; denn das ostsruni csii86o einer gedeihlichen und gesunden Entwickelung der Eisenbahnverhältnisse in Mitteldeutschland hängt lediglich davon ab, daß die Thüringische Eisenbahn unter das allgemeine Gesetz gebeugt und aus ihrem Ausnahmezustand herausgerissen wird.
Wenn ich nach einem Schlagwort suchen wollte, um das Bild zu unterschreiben, welches der Abgeordnete Wölfel vor Ihnen zu entrollen angefangen hat, und was ich fortsetzen werde weiter zu entwickeln, so würde ich sagen: Mecklenburg in Thüringen!
(Große Heiterkeit.)
Denn die Zustände der Thüringischen Eisenbahn sind wahrhaft mecklenburgische Zustände.
Die Thüringische Eisenbahn wird in einer Weise verwaltet, als wenn zuerst vor allen Dingen die Thüringische Eisenbahn und alsdann die übrige Welt um sie herum geschaffen worden wäre, lediglich zu dem Zweck, um sich von dem souveränen Eigendünkel und Eigennutz der Thüringischen Eisenbahnverwaltung Gesetze diktiren zu lassen.
Ständen, meine Herren, diese Zustände der Thüringischen Eisenbahnverwaltung lediglich auf ihren eigenen Schwellen und Schienen, dann würde sie wohl schon früher entgleist und zu Falle gebracht worden sein.
So sind sie aber umgeben wie Ihnen der Abgeordnete Wölfel gezeigt hat mit einem gewissen diplomatischen Bollwerk, welches namentlich von den maßgebenden Stellen aus viel zu sehr respektirt wird, viel mehr als es verdient; denn die Verhältnisse der Thüringischen Eisenbahn stehen wie Ihnen der Abgeordnete Woelfe!
schon auseinandergesetzt'hat— nicht blos mit der gesunden Vernunft, sondern auch mit der geltenden Gesetzgebung in dem direktesten Widerspruch.
Erlauben Sie mir, daß ich auf die Verhältnisse der Direktion noch mit einigen Worten zurückkomme.
Als die Eisenbahn gebaut wurde, versuchte man, die Interessen der drei betheiligten Staaten zusammenzuziehen, und kam auf das unglückseligste aller Auskunftsmittel, nämlich darauf, daß jeder der betheiligten Staaten einen Delegirten in die Direktion deputirt oder um es anders zu sagen einen Direktor ernennt.
Der Direktor der preußischen Regierung ist Vorsitzender der Direktion, der der weimarischen sein Stellvertreter, der der gothaer Beisitzer.
Nun würde das in Beziehung auf Weimar und Gotha wenig zu sagen haben.
Denn der Staatsvertrag sichert Preußen das Oberaufsichtsrecht, sodaß der weimarische und der gothaische Direktor nur beiläufig oder Beiläufer sind.
Aber in dem preußischen Direktor ist ein Monstrum geschaffen worden, (Heiterkeit) wie es nicht blos in der Geschichte der Eisenbahnverwaltung, sondern überhaupt in der Geschichte zum zweiten Male nicht wieder vorkommt.
Ueberall, wo der Staat die Aufsicht ausübt über die Eisenbahnen, geschieht das natürlich von einem Organ, welches unabhängig von den betreffenden Verwaltungen über ihnen steht.
Hier aber hat der Staatsvertrag einen lebendigen Menschen in zwei Hälften geschnitten, die sich diametral gegenüberstehen: '(Heiterkeit) die eine Hälfte dient lediglich den Interessen der Bahnverwaltung, die möglichst viel Geld verdienen will, die andere Hälfte beaufsichtigt diese Hälfte.
(Heiterkeit.)
Diese, andere Hälfte hat zu sorgen für einen schnellen, präzisen, kulanten, die Interessen des Publikums sichernden und darum möglichst uneigennützigen Geschäftsgang.
Nun könnte die Theilung vielleicht so geschehen sein, wenn das möglich wäre, daß die eine Hälfte mit allen Schwächen und Gebrechlichkeiten der Menschennatur ausgestattet wäre, während die andere Hälfte in dem Flügelgewande einer wahrhaft seraphischen Reinheit emporschwebt.
(Heiterkeit.)
Wenn das aber auch wäre, meine Herren, so würde nun wieder der ganze Mensch von seiner eigenen Direktion fortwährend überstimmt werden, sobald die Interessen der Eisenbahnverwaltung mit den Interessen des Staates einmal kollidirten.
Es würde, um eine solche Stellung auch nur annähernd ausfüllen zu können, außerdem eine administrative und eine technische Qualifikation nöthig sein, wie sie bei einem Menschen nicht vorkommt.
Der betreffende Beamte ist auch nur Administrativbeamter und nicht technischer, und nun steht die Sache so: als preußischer Kommissar steht er vollständig unabhäng und souverän da in allen betriebstechnischen Angelegenheiten, also in denjenigen Angelegenheiten, hei denen das Publikum am meisten interessirt ist: den Tariffragen, den Anschluß- und Fahrplanfragen, den Fragen betreffend die Uebergabe und die Annahme von Gütern und endlich der Sicherheit des Verkehrs; da hat er weiter keinen Adlatus als den technischen Direktor seiner eigenen Verwaltung.
Und nun wieder, meine Herren, eine Monstruosität in der Verwaltung der Thüringischen Eisenbahn.
Die sogenannten technischen Direktoren, also der Eisenbahntechniker und der juristische Direktor, haben keine Stimme, sie sind lediglich berathende Mitglieder, und alles das, was sie vorlegen, braucht von der Administration nicht berücksichtigt zu werden.
Mir ist folgendes vorgekommen.
Ich führte einen Prozeß auf Grund des Haftpflichtgesetzes gegen die Thüringische Eisenbahn, und es wird mir von der Direktion mit der, durch den Abgeordneten Wölfel schon gekennzeichneten, Unterschrift ein Vergleichsvorschlag proponirt.
Dieser Vergleichsvorschlag schien mir juristisch etwas zu hinken, und ich nahm daher Gelegenheit, mit dem juristischen Direktor der Thüringischen Eisenbahngesellschaft zu sprechen, und der erklärte mir, daß er die Sache gar nicht kenne, daß sie hinter seinem Rücken oder über seinen Kopf weg von der Direktion, die allerdings alle Veranlassung hatte, die juristische Beleuchtung dieser Sache zu vermeiden, mit mir abgemacht wäre.
Diese technischen Direktoren also erhalten absolut nur dasjenige zugeschrieben und sollen nur dasjenige kennen, was die übrigen Direktoren ihnen zur Wissenschaft bringen wollen.
Zn bautechnischsr Beziehung, meine Herren, ist dem Direktor der Thüringischen Eisenbahn, in seiner Stellung als juristischer Staatskommissar, ein Adlatus gestellt in der Person eines Mitglieds des Berliner Eisenbahnkommissariats.
Aber auch die Stellung dieses Adlatus ist eine ganz abnorme und das Berliner Eisenbahnkommissariat eigentlich herabwürdigende.
Denn dieser Adlatus hat keine Initiative, er hat keine Exekutive, er erhält von dem Laufenden absolut keine Kenntniß, sondern er kann nur dann einschreiten, wenn der Direktor der Thüringischen Eisenbahn, als preußischer Kommissar für dieselbe, ihn zu Hilfe ruft.
Nun kennen wir ja die menschliche Natur so genau, daß wir wissen, kein Mensch, der irgend eine Souveränetät hat, ist bereit, diese Souveränetät sich beschneiden zu lassen.
Daher kommt es, daß das Mitglied des Berliner Eisenbahnkommissariats gewöhnlich nur dann von Sachen Kenntniß erhält, wenn dieselben um mich eines vulgären Ausdrucks zu bedienen so tief hineingeritten sind, daß man einen Vorspann braucht, um sie aus dem Sumpfe herauszuziehen.
Meine Herren, der Abgeordnete Wölfel hat vorhin den 503 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874.
Namen Fröttstedt genannt.
Sie werden sich erinnern, welcher Schrei des Entsetzens durch die ganze Welt ging, als dieses namen- und beispiellose Unglück sich ereignet hatte, und vielleicht ist mancher von Ihnen in der Lage gewesen, sich zu fragen, was denn eigentlich aus der Sache geworden ist.
Nun, meine Herren, ich bin in der Lage, Ihnen darüber Auskunft zu geben.
Als das Eisenbahnunglück bei Fröttstedt, das durch seinen Umfang ein außergewöhnliches war, sich ereignet hatte, ging der jetzt verstorbene Staatsanwalt Morchutt, einer der tadellosesten Ehrenmänner, die ich je gekannt habe, mit einem Eifer los, wie er selten auf eine bessere Sache verwendet ist.
Und was fand er
Meine Herren, überall den lähmenden, hemmenden Einfluß der Direktion der Thüringischen Eisenbahngesellschast.
Das gothaische Mitglied der Direktion entblödete sich nicht, während der Dauer der Voruntersuchung durch Zeitungsveröffentlichungen dem Staatsanwalt in den Weg zu treten.
(Hört!
hört!)
Es war ein sehr werthvolles Material unter Zuhilfenahme eines Delegirten des Berliner Eisenbahnkommissariats geschaffen.
Der Staatsanwalt Morchutt erhob die Anklage; die Zeugen waren noch nicht vereidigt.
Bei dieser Sache kam alles darauf an, den Eindruck der mündlichen Verhandlung zu haben und zu prüfen.
Das Kreisgericht in Gotha wies die Anklage ab.
Der Staatsanwalt Morchutt beschwerte sich bei dem Appellationsgericht in Eisenach, welches die Zurückweisung der Anklage bestätigte.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie, mich nicht mißzuverstehen, wenn ich Ihnen sage: ich weiß bestimmt, daß ein Mitglied des Kreisgerichts in Gotha Mitglied des Verwaltungsraths der Thüringischen Eisenbahngesellschaft ist.
(Hört!
hört!)
Ich müßte mich sehr irren, wenn nicht dasselbe der Fall wäre bei einem Mitglieds des Appellationsgerichts in Eisenach.
Ich verwahre mich ausdrücklich gegen die Unterstellung, als wollte ich hier eine direkte oder indirekte Verdächtigung aussprechen.
Es ist gewiß Niemand von der Reinheit und Unantastbarkeit des Richterstandes so überzeugt wie ich; aber, meine Herren, glauben Sie wohl, daß das Publikum auf demselben Standpunkte der Unbefangenheit steht
Die Anklage war zurückgewiesen worden wegen mangelnden Kausalnexus, das Publikum aber erkannte einen anderen Kausalnexus; das Publikum war der Meinung, daß an Kausalnexus nicht ein ''Mangel, sondern ein Ueberfluß vorhanden sei.
Nachdem der Staatsanwalt Morchutt in seinem Bestreben gescheitert war, sah er sich veranlaßt, gewissermaßen zu seiner eigenen Rechtfertigung, die Ergebnisse der Untersuchung zu veröffentlichen, und wenn allerdings aus den Veröffentlichungen der Kausalnexus, den eben der Richter zu finden hat, nicht ganz klar war, so war doch zur Evidenz nachgewiesen, daß die gröbsten Unregelmäßigkeiten, die mindestens im Disziplinarverfahren hätten untersucht und gerügt werden müssen, begangen waren, und, wenn ich nicht ganz irre, erging sogar eine offizielle Aufforderung von oben herunter an die Direktion der Thüringischen Eisenbahn, dieses Disziplinarverfahren eintreten zu lassen.
Meine Herren, bis auf den heutigen Tag hat man aber nie wieder etwas davon gehört.
Der Herr Abgeordnete Wölfel sagte vorhin, es wäre jede Eisenbahnverwaltung in dieser Beziehung rücksichtslos gegen ihre Beamten, und da gebe ich ihm vollkommen Recht: jede andere Eisenbahnverwaltung würde mit dem Staatsanwalt gemeinsame Sache gemacht und gesagt haben: wir wollen nicht eher ruhen, bis wir die eigentliche Ursache und den eigentlichen Schuldigen entdeckt haben.
Meine Herren, das ist aber nicht so der Fall bei der Thüringischen Eisenbahnverwaltung.
Die Thüringische Eisenbahndirektion sieht in jedem Angriff gegen einen ihrer Beamten, sei es im Bewußtsein der üblen That, sei es im Bewußtsein der Unregelmäßigkeit ihrer eigenen Existenz, einen Angriff auf sich selbst, und das Ablehnen, das Todtschweigen von solchen Beschwerden über Beamte ist nirgends bis zu einem so hohen Grade von Virtuosität ausgebildet, als bei der Verwaltung der Thüringischen Eisenbahn.
Meine Herren, hier war das namenlose Unglück geschehen; das Publikum bezeichnet ziemlich deutlich auch die Veranlassung dieses Unglücks.
So viel Zammer und Unglück schrie um wenigstens eine äußere Genugthuung; und worin bestand die Genugthuung für denjenigen, der sie aus den Akten herausholen wollte
Zn dem mangelnden Kausalnexus!
Meine Herren, so lange die Thüringische Eisenbahn ein einseitiges Verbindungsglied war, ging ja die Sache so ziemlich.
Ganz anders aber wurde sie, und die Gefährlichkeit der Thüringischen Eisenbahn wuchs auf das höchste, als das Eisenbahnnetz um sie herum sich erweiterte, als Anschluß-und Konkurrenzbahnen um sie herum entstanden.
Jede verständige Eisenbahnverwaltung stellt sich gegen entstehende Konkurrenzbahnen nicht feindlich; denn es gibt keine Konkurrenzbahnen im eigentlichen Sinne des Worts: jede Konkurrenzbahn bringt der bestehenden alten Bahn neue Vortheile.
Anders jedoch ist es bei der Thüringischen Eisenbahnverwaltung; bei ihr hat sich das Prinzip herausgebildet, keine andere Bahn neben sich aufkommen zu lassen, sondern sie durch Ehikanen, allerhand Manöver und Intriguen möglichst todt zu machen, und in dieser Beziehung ist sogar der preußische Herr Handelsminister machtlos gegen sie.
Der preußische Herr Handelsminister konnte sogar eine vom preußischen Staate garantirte Bahn, die Halle-Kasseler Bahn, nicht gegen die Unbilden der Thüringischen Eisenbahn schützen, oder versuchte es gar nicht einmal erst.
Es war auf der Halle-Kasfeler Bahn ein durchgehender direkter Schnellzug von Halle nach Kassel eingerichtet, der den Weg um 6 bis 8 Meilen abkürzt, und der für die Rentabilität dieser vom Staate garantirten Bahn natürlich von der äußersten Wichtigkeit ist.
Dieser Schnellzug hat eingehen müssen, weil die Thüringische Bahn ihn unterdrückt hat durch allerhand Manöver, wie ich vorhin sagte, durch Intriguen und durch Hilfe anderer Bahnen, die vielleicht im ähnlichen Sinne verwaltet werden, wie die Thüringische Eisenbahn.
Es war schon in Dresden, in Leipzig und auch in Halle niemals möglich, ein Billet zu diesem Schnellzug zu erhalten, und an allen diesen Stellen wurden die Passagiere von Halle nach Kassel immer auf die Thüringische Bahn übergeleitet.
Meine Herren, wenn ich Ihnen jetzt kurz meine eigene Leidensgeschichte erzähle, so geschieht es nicht, um Kirchthurmsinteressen zu wahren, sondern um Ihnen an einem Beispiele das Prinzip klar zu machen, welches ich Ihnen bisher entwickelt habe.
Ich bin bei der Verwaltung der Saal-Unstrutbahn betheiligt, dis, als ein dringendes Bedürfniß seit langen Zähren gefühlt, endlich durch die Opferwilligkeit der Umgegend ermöglicht wurde.
Die Thüringische Bahn hat jahrelang das Jnslebentreten dieses Projektes zu vereiteln gewußt; wir verdanken es nur dem Wohlwollen des preußischen Eisenbahnkommissarius für uns und seiner gerechten Entrüstung über das Verhalten der Thüringischen Eisenbahn gegen uns, daß wir überhaupt mit ihr fertig geworden sind.
Wir haben mit ihr und der Saalbahn zusammen einen gemeinschaftlichen Bahnhof bei Groß-Heringen, und wir konnten diese Gemeinschaftlichkeit nur ermöglichen durch eine Konzession, wie sie nie unter derartigen Verhältnissen gemacht worden ist.
Die Thüringische Bahn wird auf diesem Bahnhof durch zwei Bahnen befruchtet, dessenungeachtet hat sie uns gezwungen, den ganzen Bahnhof, auch diejenigen Einrichtungen, die für sie selbst nöthig sind, auf unsere Kosten herzustellen, und wir streiten heute noch um das Verlangen, daß, wenn einst der Vertrag aufhört, wir alle diese Gegenstände der Thüringischen Eisenbahn unentgeltlich überlassen sollen.
Nachdem es endlich so weit war und es darauf ankam, den Fahrplan festzustellen, konnten wir und die Saalbahn die Thüringische Bahn nicht dazu 504 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874. bringen, eine Fahrplankonferenz zu beschicken.
Wir suchten deshalb an den bestehenden Fahrplan der Thüringischen Bahn anzuknüpfen und frugen bei der Direktion an, ob der und der für nns wichtige Zug erhalten bleiben solle; darauf bekamen wir aus einer Direktionssitzung die vertrauliche Mittheilung, daß die Direktion für Aufrechthaltung dieses Zuges sich ausgesprochen, die Abstimmung aber nur deshalb ausgegesetzt habe, weil der Direktor Eggert nicht anwesend gewesen sei.
Auf diese offiziöse Mittheilung hin setzten wir nun unseren Fahrplan definitiv fest, denn es war die höchste Zeit dazu, und nachdem der Direktor Eggert zurück war, gelang es ihm durch seinen Machtspruch, die Einziehung dieses Zuges herbeizuführen.
Nun hatten wir für alle Fälle mit der Saalbahn das Abkommen getroffen, daß, unbekümmert um das Verhalten der Thüringischen Eisenbahn, sie wenigstens unsere Anschlußzüge, aufrecht erhalten wolle.
Im letzten Augenblicke aber übte die Thüringische Eisenbahn eine Pression aus die Saalbahn aus, sie gestand ihr einige kleine Vergünstigungen zu, machte so auch diese uns abtrünnig, und nun fahren wir mit einem ganz wahnwitzigen Fahrplan unsere Züge hin und her zwischen den Anschlußpunkten, ohne den Anschluß zu erreichen.
Meine Herren, das ist natürlich eine Benachtheiligung der ganzen Gegend, natürlich auch der Bahn nach ihrer finanziellen Seite, und das würde ebenso sein, wenn auf diesem Bahnhöfe 6, 7 oder 8 Bahnen einmündeten.
Es geht dies so weit, daß an den Kassen der Thüringischen Bahn niemals mitgetheilt wird, wann unsere Züge abgehen, daß kein Fahrplan von uns auf der Thüringischen Eisenbahn ausgehängt wird; ja, es ist sogar vorgekommen, daß, als auf unserem gemeinschaftlichen Bahnhofs in Groß-Heringen ein Beamter der Thüringischen Eisenbahn von einem Passagier gefragt wurde, wann der nächste Zug der Saal-Unstrutbahn abgehe, der Beamte sagte, es wäre ungewiß, es hänge davon ab, ob genug Personen zusammenkämen.
(Heiterkeit.)
Nun werden Sie sagen, meine Herren, das sind Subalternbeamte; aber Sie wissen wohl, daß der Subalternbeamte nur der Ausdruck des Geistes ist, welcher oben regiert, und derartige untergeordnete Organe sehr leicht ihren Vorgesetzten ablernen, wie sie sich räuspern und wie sie spucken.
Das Bedürfniß zur Abwehr gegen die Thüringische Eisenbahnverwaltung wird so lebhaft empfunden, daß, wie ich genau weiß, man in Weimar damit umgeht, ein selbstständiges Eisenbahnkommissariat für den Staat Weimar zu schaffen, lediglich aus dem Grunde, um die südlichen Anschlußbahnen, welche Weimar jetzt baut, vor dem Schicksal zu bewahren, welches die Thüringische Eisenbahn den nördlichen Anschlußbahnen bereitet hat.
Zch weiß nicht, wie weit dieses Projekt gediehen ist; wenn es verzögert wird, so liegt dies nur daran, daß der Staat Weimar auf die Initiative des Reiches hofft, weil es ja möglich ist, daß das Reich Eisenbahnkommiffariate errichtet.
Meine Herren, ich komme zu Ende.
Zch glaube, das Bild, welches ich Ihnen entrollt habe, ist lebhaft genug, um Sie für die Sache zu interessiren.
Wenn nicht häufiger Beschwerden einlaufen, so liegt das in der Natur der Sache.
Die Beamten und Arbeiter der Thüringischen Eisenbahn können sich natürlich über dieselbe nicht beschweren; sie sind sehr erfreut, wenn sie einen Rechtsanwalt finden, der uneigennützig genug ist, ihre Sache ohne Kosten zu führen.
Das Publikum beschwert sich aus dem Grunde sehr selten, weil, wenn man eine Reise hinter sich hat, die Unbilden der Reise sehr leicht dem Gedächtniß entschwinden, und weil leider der Durchschnittsdeutsche stillschweigend die Verpflichtung anerkennt, sich von Beamten, namentlich uniformirten Beamten, schlecht behandeln zu lassen.
(Heiterkeit.)
Daraus mag es wohl entspringen, daß wenige Beschwerden zu Tage kommen.
Meine Herren, ich möchte an den Vorsteher des Reichseisenbahnamts den direkten Antrag richten, einen Kommissar zu ernennen, welcher die Uebelstände in der Verwaltung der Thüringischen Eisenbahn untersucht und auf Mittel und Wege sinnt, ihnen abzuhelfen, denn, wie ich bereits im Anfang gesagt habe, das esteruru oonsso einer gesunden Eisenbahnentwickelung in den betroffenen und betreffenden Gegenden ist die Beseitigung dieser Art Verwaltung der Thüringischen Eisenbahn.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Maybach, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Präsident des Reichseisenbahnamts Maybach: Meine Herren, die Frage, ob es nicht zweckmäßig und nothwendig sei, für das Jahr 1875 in dem Ihnen vorgelegten Etat die Mittel zu begehren für Reichseisenbahnkommissarien, ist erwogen worden, man hat aber davon Abstand genommen, weil es sich nach der jetzigen Lage der Gesetzgebung als zu schwierig erwiesen, die Kompetenzverhältnisse dieser Behörde in einer Weise abzugrenzen, daß eine gedeihliche Wirksamkeit für sie gesichert wäre.
Die Aufgabe, einer solchen Behörde einen angemessenen Wirkungskreis zu bilden, wird Sache des Reichseisenbahngesetzes sein, dessen Vorlage spätestens in nächster Session gehofft werden darf.
Dieses Gesetz würde diejenigen Bestimmungen zu treffen haben, welche den Wirkungskreis der Reichsaufsichtsbehörde in den einzelnen Staaten abgrenzen gegen die Staatsaufsichtsbehörde.
Was sodann die hier zur Sprache gebrachten Spezialbeschwerden über die Thüringische Eisenbahnverwaltung angeht, so bin ich und Sie werden mit mir darin einverstanden sein nicht im Stande, auf alle Einzelheiten heut zu antworten.
Zum Theil sind Gegenstände zur Sprache gebracht, welche von der preußischen Regierung zu verfolgen sein werden und dort gewiß Abhilfe finden werden; zum Theil sind Klagen erhoben, welche sich auf die Verfassung der Verwaltung beziehen.
Ich muß zugeben, daß diese Verfassung in gewisser Beziehung eine anomale ist; es besteht die Direktion aus 7 Mitgliedern, von denen drei vom Staate ernannte Mitglieder sind und welche zugleich das Staatsaufsichtsrecht für die betheiligten Staaten zu üben haben; auch ist es richtig, daß diese Mitglieder wiederum Mitglieder des Verwaltungsraths sind, es beruht dies auf, Staatsverträgen zwischen Preußen, dem Großherzogthum Sachsen und dem Herzogthum Sachsen-Coburg-Gotha, und es würde einer Aenderung dieser Staatsverträge bedürfen, um eine andere Einrichtung herbeizuführen.
Die Klagen über die Betriebsleitung der Thüringischen Eisenbahn sind hier mit Interesse vernommen, und ich darf die Zusicherung geben, daß, soweit die Zuständigkeit der Reichsbehörde reicht, sie untersucht und abgestellt werden sollen, wie überhaupt das Reichseisenbahnamt es für seine Aufgabe hält, wo Uebelstände und Mißstände in der Verwaltung der Eisenbahnen zu seiner Kenntniß kommen, mit den ihm zu Gebote stehenden Mitteln auf Abhilfe hinzuwirken.
Sollte es nöthig sein, wie es von dem Herrn Vorredner gewünscht worden ist, einen Kommissar aä tioe nach Thüringen zu senden, so wird auch das nicht unterlassen werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, wenn ich an diesen Platz (Tribüne) trete, so will ich damit nicht ausgesprochen haben, daß ich beabsichtige, eine längere Rede 505 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874. zu halten, sondem ich habe den Wunsch, mich auch meinem Herrn Kollegen Frühauf und seinen Leidensgefährten verständlich zu machen, was ich von meinem Platze aus schwerlich gekonnt hätte.
Anknüpfend an den Gegenstand, der zur Berathung steht, möchte ich zunächst erwähnen, daß, als im Jahre 1873 das Reichseisenbahnamt errichtet wurde, sich in allen den vom Verkehr, betroffenen Kreisen eine lebhafte Freude über die Errichtung des Reichseisenbahnamts kundgab, weil man glaubte, daß in demselben eine Behörde geschaffen fei, welche die gerechten Wünsche des Publikums untersuchen werde.
Vor allem glaubte man aber auch in diesem Reichseisenbahnamt einen Wächter erhalten zu haben, der über den Art.
45 der Reichsverfassung wacht, und ich muß sagen, zu meinem großen Schmerze hat das Reichseisenbahnamt diese Wünsche und Ansichten im Publikum nicht erfüllt, und ich behaupte, daß durch die am 1.
August d. Z. eingetretene Tariferhöhung eine Verfassungsverletzung entstanden ist.
Es ist von vielen Seiten darauf hingewiesen worden, daß vor dieser Tariferhöhung von Seiten des Publikums nicht die Kundgebungen stattgefunden hätten, wie sie nach dieser Tariferhöhung stattgefunden haben.
Meine Herren, das finde ich sehr begreiflich.
Zn den Kreisen, die am meisten dabei interessirt waren, war die energische Meinung verbreitet, daß dem klaren Wortlaut des Art.
45 der Verfassung gegenüber es kaum möglich sein würde, daß man durch einen Bundesrathsbeschluß zu einer Erhöhung der Tarife kommen könne.
Als die erste Andeutung in der Presse darüber erschien, glaubte man darin nichts weiter als die müßige Idee eines Witzboldes zu sehen; als aber diese Gerüchte an Stärke und Konsistenz gewannen, glaubte man sich immer noch gegen die Tariferhöhung gesichert zu sehen, weil man in dem Reichseisenbahnamt den nöthigen Schutz sah.
Da plötzlich unvorbereitet für einen großen Theil der Industriellen trat diese Tariferhöhung ins Leben und es ist damit zweierlei geschehen: eine Verfassungsverletzung und ein wirthschaftlicher Fehler.
Daß eine Verfassungsverletzung damit geschehen ist, glaube ich dem klaren Wortlaut des Art.
45 gegenüber nur mit einigen Worten zu erläutern zu brauchen.
Zm Art.
45 ist ganz besonders darauf Rücksicht genommen, daß eine Gleichmäßigkeit der Tarifirung herbeigeführt und eine Tarifermäßigung eintreten soll, und zwar in einem bestimmten Prozentsatz für bestimmte Güter, die dort genannt sind.
Diese Bestimmung ist nach den Mittheilungen, die in die Oeffentlichkeit gelangt sind, in der Denkschrift, die das Reichseisenbahnamt dem Bundesrath übergeben hat, als eine solche bezeichnet worden, die weder positiv noch exekutabel sei, und daß es eine Bestimmung sei, welche, wie es dort ausdrücklich heißt, bei.
der Berathung der Verfassung vor 7 Zähren der bestandenen Auffassung der Tarifsrage Ausdruck gegeben habe.
Wenn wir eine solche Interpretation des Artikels der Verfassung von einer Abtheilung des Reichseisenbahnamts einseitig zulassen, so muß ich ganz offen gestehen, daß ich darin eine große Gefahr erblicke, denn es können dann ebenfalls andere Bestimmungen der Verfassung als nicht exekutabel, als nicht positiv genug, die nur die Bedeutung von frommen Wünschen haben, unter den Händen dem Reichstag verschwinden, und dem möchte doch vor allem wohl vorzubeugen sein.
Weiter hat man für die Tariferhöhung noch angeführt, daß die Preise der Kohlen, die Preise des Eisens, die Gehälter und Löhne, welche die Eisenbahnen zu zahlen haben, so wesentlich gestiegen seien, daß eine Tariferhöhung sich nöthig mache, um einen Ausgleich herbeizuführen.
Meine Herren, das ist ein Punkt, über den sich ja vielfach streiten läßt, aber soviel ist zu konstatiren, daß an dem Tage, an dem die Tariferhöhung wirklich ins Leben trat, die Eisenpreise und die Kohlenpreise in Deutschland schon bedeutend im Rückgänge waren, und wenn man die Betriebsausgaben einer Eisenbahn durchsieht, so wird man sehen, welchen großen Prozentsatz Eisen und Kohlen von diesen Betriebsausgaben ausmachen.
Außerdem läßt sich wohl nicht von vornherein behaupten, daß, weil die Preise gestiegen sind, man ohne weiteres den Art.
45 der Verfassung ruhig durchbrechen darf.
Und sind denn nicht auch für andere Industriezweige ebenfalls die Löhne und Kohlenpreise in die Höhe gegangen
und es waren diese Zweige nicht immer in der Lage, diese erhöhten Preise auch sofort auf ihre Konsumenten abwälzen zu können, wie die Eisenbahnen durch die Erhöhung der Frachttarife.
Weiter hat man für die Erhöhung der Tarife noch angeführt, daß ja der Staat auch ein wesentliches Interesse an dieser Tariferhöhung haben müsse, und ich meine, soweit meine Orientirung hierüber reicht, ist von den Staatseisenbahnen in erster Linie der Antrag auf Erhöhung der Tarife mit ausgegangen.
Es ist richtig, daß die deutschen Staaten von dem in allen deutschen Eisenbahnen angelegten Kapital die Hälfte besitzen, mithin genau so viel wie die Privateisenbahnen Deutschlands.
Das Interesse ist also ein vollständig gleichmäßiges.
Nun sagt man, wenn der Staat dadurch, daß er die Tarife erhöht, eine größere Einnahme macht, so wird er damit nothwendiger Weise die Taschen seiner Steuerzahler entsprechend entlasten.
Diese Ansicht ist nicht richtig.
Würde jeder Steuerzahler nach seiner Leistungsfähigkeit als Steuerzahler auch in derselben Lage sein, den Verkehr der Eisenbahn zu benutzen, so könnte ein Ausgleich stattfinden; da aber dirs nicht der Fall ist, da die Leistungsfähigkeit der Steuerzahlung mit der Benutzung der Eisenbahn als Frachtgeber durchaus nicht im Zusammenhang steht, so kann diese Ansicht in keinem Falle gerechtfertigt erscheinen, daß man gleichmäßig die Steuerzahler durch die Erhöhung der Tarife entlaste.
Außerdem kann die Absicht, die Staatseisenbahnen rentabler zu machen, kein Grund zu einer Durchbrechung des Art.
45 der Verfassung sein.
Ich habe aber auch vorhin gesagt: es ist diese Tariferhöhung ein wirthschaftlicher Fehler, und ich gestatte mir zwei Punkte dafür anzuführen und dabei auf das Zeugniß einer Eisenbahn zurückzukommen, die sich am längsten gesträubt hat, die Tariferhöhung anzunehmen.
Das ist die Rheinische Eisenbahn.
Zch glaube nicht, daß die Rheinische Eisenbahn lediglich deshalb gegen die Tariferhöhung sich gewehrt hat, weil sie die wirthschaftlichen Nachtheile derselben eingesehen hat, sondern sie hat es entschieden deshalb gethan, weil sie eine von den Eisenbahnen Deutschlands ist, die am meisten durch die Konkurrenz der Wasserfracht bedroht wird.
Sie mußte sie hat das offen in ihrem Bericht ausgesprochen fürchten, daß ein Theil der ihr bisher zur Verfrachtung übergebenen Güter nach der Tariferhöhung den billigeren Wasserweg aufsuchen würde.
Die Bahn hat lange Widerstand geleistet, aber es ist den Nachbarbahnen, die mit ihr in direktem Tarifverband gestanden, gelungen, auch gegen ihren Willen sie zur Tariferhöhung zu zwingen, weil man drohte, die direkten Tarifverbände zu kündigen, und das war allerdings für diese Eisenbahn ein so schwerwiegendes Moment, daß sie nicht anders konnte, als sich den Tariferhöhungen anzuschließen.
Diese Eisenbahn, auf deren Zeugniß ich mich gewiß berufen kann, sagt in ihrem Bericht ausdrücklich an einer der betreffenden Stellen: Wir müssen befürchten, daß eine durchgreifende Erhöhung der Tarife einzelne Industriezweige im Bahngebiet empfindlich berührt.
Meine Herren, wenn hierzu noch ein Wort nothwendig wäre, bitte ich Sie, Ihre Aufmerksamkeit der höchst sachverständigen Petition zuzuwenden, die uns gestern Abend mit den übrigen Papieren zugeschickt ist und von den westfälischen Eisenindustriellen herrührt.
Aber es ist auch noch ein anderer Punkt, den- ich für ungleich wichtiger halte zum Beweis dafür, daß die Eisenbahntariferhöhung ein wirthschaftlicher Fehler ist.
Zch möchte dabei auf einen Verhandlungsgegenstand zurückkommen, der in unserer 4.
Sitzung hier berathen wurde, es war bei der 506 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874. ersten und zweiten Berathung des Gesetzentwurfs wegen Einführung der Rsichsmünzen in Elsaß-Lothringen.
Bekanntlich wurde damals auf den Abfluß des Goldes nach dem Auslande hingewiesen, und der königlich preußische Herr Finanzminister Camphausen sagte wörtlich: Zch könnte dem geehrten Herrn von Kardorff in einem gewissen Bedauern über die ungünstige Handelsbilanz sehr wohl zustimmen.
Zch bin persönlich ebenfalls der Meinung, daß wir in Deutschland mit der Erhöhung der Löhne, mit der Erhöhung der Preise für gewisse Materialien, für Kohlen, Eisen u. s. w. in einer Weise gestiegen waren, und daß die Preise für diese Gegenstände noch nicht hinreichend gesunken sind, so daß die Exportfähigkeit der Nation allerdings darunter gelitten hat; aber, meine Herren, wenn wir nachher beim Mangel der Exportfähigkeit sehen, daß das schöne Gold auswandert, dann wird eben sofort der Hinweis in nachdrücklichster Weise geliefert, daß es Elemente unseres Verkehrs gibt, die einer Aenderung bedürfen.
Und, meine Herren, die Tarife sind ein Element des Verkehrs, welches einer Aenderung bedarf.
Mein hochgeehrter politischer Gesinnungsgenosse, Herr von Kardorff rief, als Herr Camphausen die Worte gesagt hatte, von seinem Platze aus das Wort: Tariferhöhung!
Zch meine, mit diesem einzigen Worte ist der wirthschaftliche Fehler, der durch die Tariferhöhung begangen ist, hinreichend gekennzeichnet.
Es ist um die ungünstige Handelsbilanz zu beseitigen, nothwendig, unseren Export wieder zu heben, und dazu ergreift man Maßregeln, welche nicht blos die Zuführung des Rohmaterials vertheuern, sondern auch Maßregeln, die nothwendigerweise dazu führen, die fertige Waare durch erhöhte Transportkosten nach den Seeplätzen zu vertheuern.
Das charakterisirt hinreichend, wie groß der wirthschaftliche Fehler gewesen ist, den man bei der Erhöhung dieser Tarife gemacht hat.
Nun frage ich, meine Herren, wie ist es denn eigentlich gekommen, daß man auf diese Tariferhöhung so rasch eingegangen ist.
Und da giebt mir die Denkschrift des Reichseisenbahnamts vom Zuni 1874, wie sie in den deutschen Annalen von Hirth abgedruckt ist, Auskunft; denn da heißt es ausdrücklich, daß die Eisenbahnverwaltungen sich anfänglich gegen eine Tarifreform ablehnend verhielten, später aber haben sie dann in übergroßer Mehrzahl, dieses ablehnende Verhalten aufgegeben unter der Voraussetzung, daß eine Tariferhöhung eintritt.
Meine Herren, die Eisenbahnverwaltungen wollen zu einer Tarifreform erst dann kommen, wenn die Tariferhöhung ein kait aeeomM ist; d. h. mit anderen Worten, man will dann versuchen, in die neue Tarifresorm die erhöhten Tarife hineinzubringen, und es wird damit aus dem Zustande, der nach der ausdrücklichen Auslassung des Beschlusses des Bundesraths nur ein Interimistikum sein soll, was ursprünglich nur bis zum 1.
Januar 1875 andauern sollte, ein dauernder Zustand werden, und, meine Herren, ich behaupte, eine dauernde Schädigung unser Verkehrsinteressen.
Zch muß daher das rasche und rapide Vorgehen des Bundesraths und des Eisenbahnamts in dieser Frage ganz energisch tadeln.
Es war doch so eilig mit der Tariferhöhung wirklich nicht, es war doch schon im Juli und am 1.
August bekannt, daß der Reichstag im Oktober hier wieder zusammentreten werde; sah man sich nun im Bundesrathe und im Reichseisenbahnamte genöthigt, im wirthschaftlichen Interesse eine Tariferhöhung eintreten zu lassen, so konnte es sich um die wenigen Wochen, die zwischen dem 1.
August und der Zusammenberufung des Reichstags liegen, bei-dieser Frage nicht handeln, sondern es mußte der Reichstag als berechtigtes Mitglied der Legislative des deutschen Reiches auch in dieser Beziehung gehört werden.
Zch enthalte mich nun, an diese meine kurze Ausführung einen Antrag zu knüpfen, weil ich nach Lage der Sache nicht glaube, daß Aussicht vorhanden ist, daß der Antrag im Bundesrathe durchgeht.
Zch glaube aber, daß die Anregung der Frage hinreichend sein wird, im Bundesrathe die Maßregeln anzuregen, welche zur Beseitigung dieser so schädlichen Tariferhöhungen führen, und der Stand der Dinge wieder hergestellt werde, wie sie vor dem 1.
August d. Z. waren.
Dann erst kann an eine Tarifreform gegangen werden, deren die nationale Wohlfahrt des deutschen Volkes so dringend bedarf.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.

Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, nach meiner Erfahrung ist es kein dankbares Geschäft, Forderungen entgegenzutreten, die von einer bestimmten Seite her oder von mehreren Seiten her an den Staat gemacht werden, sowohl in Beziehung auf den Bau von Eisenbahnen und auf die Verwaltung von Staatsbahnen, als auch an die sämmtlichen Privatbahnen.
Die Strömung, die in den letzten Zähren in der Luft gelegen hat, trägt diese Anschauung; und wenn man der Strömung entgegentritt, dann kommt man leicht in den Verdacht, als ob persönliche Interessen auch auf dieser Seite obwalten.
Zch gehöre zu keiner Eisenbahnverwaltung, ich bin weder wo Direktionsmitglied noch Verwaltungsrathsmitglied, aber ich halte die Grundsätze, wie sie von anderen Seiten ausgesprochen worden, und wie sie auch hier soeben geltend gemacht worden sind, gerade wirthschaftlich für grundfalsch.
Der Herr Redner vor mir tadelt jede Tariferhöhung, er sprach sogar von Verfaffungsverletzung in Beziehung auf den Art.
45.
Der Art.
45 der Reichsverfassung, meine Herren, ist allerdings auch ein Produkt jener Strömung, die seit einer Reihe von Zähren in der Luft liegt, die aber in der That sich schon gemäßigt hat.
Wie von einer Verfassungsverletzung die Rede sein kann, habe ich nicht begreifen können, dazu reicht mein Verstand nicht hin.
Zch meine, meine Herren, die Staatsbahnen haben nicht die Verpflichtung, unter den Selbstkosten zu fahren; diejenigen aber, die verlangen, daß recht viele Staatsbahnen gebaut werden, und daß diese Staatsbahnen ohne Rücksicht auf den Ertrag verwaltet werden, daß man den Transport erleichtere, die stellen sich mehr oder weniger auf den Standpunkt des Staatskommunismus.
Wenn der Staat unter den Selbstkosten fährt, wenn er nicht mäßige Zinsen und eine gewisse Amortisationsquote verdient, so fährt der Staat auf Kosten der Steuerzahlenden.
(Sehr richtig!)
Zch gebe zu, daß der Verkehr dem allgemeinen Wohle nützt, zunächst aber wohl den Transportinteressenten.
Hat der Staat eine Veranlassung gehabt, eine Bahn zu bauen, so wird er auch suchen müssen, sie so zu verwalten,, daß das Kapital sich, wenn auch nur ganz mäßig, verzinst und allmählich amortisirt wird.
Der Herr Vorredner hat gegen die Tariferhöhung eigentlich so gesprochen, als ob sie etwas ganz Unerhörtes, etwas ganz Unglaubliches wäre.
Es ist ihm gar nicht eingefallen, auch nur irgendwie darauf einzugehen, ob denn die Verhältnisse sich nicht total geändert haben, ob die Selbstkosten nicht außerordentlich gestiegen sind durch 'das Material, durch die Arbeitslöhne und durch die Forderungen, die an die Eisenbahnen gestellt werden.
Die Eisenbahnen sollen möglichst viele Züge machen, sie sollen möglichst schnelle Züge machen, sie sollen an möglichst vielen Haltepunkten anhalten, sie sollen die Bahnhöfe bequemer machen, sie sollen in jeder Beziehung für das Publikum sorgen, diese Forderung stellt man mit Recht an sie; aber, wenn man sagtdessenungeachtet ist die Tariferhöhung etwas ganz Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874.
507 Unerhörtes, so ist das eben eine schiefe volkswirthschaftliche Ansicht.
Meine Herren, ich habe noch nicht gehört, daß Jemand verlangt hat, es sollen die Kohlenbesitzer oder auch die Kohlenwerke, die dem Staate gehören, dis Kohlen für die Selbstkosten abgeben.
Man ist damit einverstanden, daß da ein gewisser Nutzen darauf liegt, und doch ist es etwas ganz ähnliches bei den Eisenbahnen, bei denen man immer auf das Privilegium hingewiesen hat, obgleich diese Privilegien keinen Reiz mehr haben; man bringt keine Bahn mehr zu Stande, wenn man nicht mit besonderen Reizmitteln hinzutritt, Staatsgarantien und anderen Manövern.
Zn den großen Kohlenrevieren existirt ein faktisches Privilegium; es sind nicht überall Kohlen vorhanden, und eine Verständigung der Kohlengrubenbesitzer ist leicht.
Zch halte es allein für richtig, nicht daß man allgemein sagt, es soll nicht erhöht werden, oder umgekehrt, daß man allgemein sagt, es soll erhöht werden, sondern, daß man genau ermittelt und durch Zahlen belegt: wie stellen sich bei den verschiedenenBahnendieSelbstkosten, undfürwelche Sätze können sie fahren, denn, meine Herren, auch der Umstand wird stets übersehen, daß die Selbstkosten nicht auf allen Bahnen die gleichen sind und nicht sein können.
Wenn von der einen Bahn die Meile 400, 000 oder nur 300, 000 Thaler kostet, von der anderen l's Millionen, wenn gerade die billige Bahn in ebenem Lande liegt, wo die Lokomotive 4 bis 5000 Zentner Netto bequem schleppt, die andere Steigungen hat, wo die allerkräftigste Maschine mit großem Kohlenverbrauch nicht den dritten Theil ziehen kann, so liegt es auf der Hand, daß Eisenbahnen, ebensowenig wie die Schiffe, für denselben Frachtsatz fahren können.
Zch.
wünsche, daß die Eisenbahnen streng kontrolirt werden, namentlich in Bezug auf die Sicherheit.
Ich gebe zu, daß bei der Erhöhung von Tarifen sorgfältig verfahren werden muß, aber ich habe stets die Ansicht verfochten, daß der genehmigte Tarif nichts weiter bedeutet als die Maximalzahl, die genommen werden darf.
Es hat eine Weile in der preußischen Verwaltung der Grundsatz obgewaltet, daß die Bahnen, die gewisse Güter oder auf einer gewissen Strecke für einen geringeren Satz fahren wollten, dieses nicht dürften, sie müßten den vollen Satz nehmen.
Das steht im Widerspruch mit allen Tarifgenehmigungen auf anderen Gebieten, und deswegen ist auch der Beweis, den der Herr Vorredner hat führen wollen aus dem Verhalten einer Bahn gegenüber der Tariferhöhung gar nicht maßgebend.
Zch warne vor ungemessenen Ansprüchen gegen den Staat und gegen die Eisenbahnen.
(Sehr gut!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts, hat das Wort.
Bevollmächtigter züm Bundesrath für das Königreich Preußen, Präsident des Reichseisenbahnamts Maybach: Ich darf mich kurz fassen, meine Herren, in dieser Angelegenheit, da sich voraussichtlich in kurzem eine andere Gelegenheit bieten wird, ausführlicher darauf einzugehen.
Es liegen, wie bereits gelegentlich der Interpellation, die der Herr von Rabenau in diesen Tagen an die Reichsregierung richtete, erwähnt wurde, Petitionen vor aus verschiedenen Kreisen, welche sowohl gegen die Tariferhöhung, als gegen die Einführung eines in Aussicht genommenen Tarifsystems gerichtet sind.
Dort wird auf diejenigen Fragen, welche heute angeregt worden sind, ausführlicher einzugehen sein.
Kurz darf ich nur das erwähnen, daß eine prozentuale Tariferhöhung vorübergehend auf den Vorschlag der Reichsregierung vom Bundesrathe nachgelassen ist, weil die Finanzverhältnisse der verschiedenen Eisenbahnverwaltungen einer solchen Aufhülfe bedürfen, damit das deutsche Eisenbahnnetz in seiner weiteren Entwickelung nicht gehemmt werde.
Zch wiederhole, es sollte das nur eine vorübergehende Maßregel Verhandlungen des deutschen Reichstages.
sein, keine dauernde.
Es ist nunmehr dem Bundesrath eine anderweite Denkschrift vorgelegt, in welcher eine Korrektur derjenigen Ausschreitungen vorgeschlagen wird, welche bei den einzelnen Eisenbahnverwaltungen inzwischen vorgekommen sind, und in welcher gleichzeitig auf die Nothwendigkeit hingewiesen wird, für diejenigen Artikel, bei denen Voraussetzungen nicht mehr zutreffen, welche früher eine Erhöhung rechtfertigten, eine Herabsetzung der Frachten eintreten zu lassen!
(Hört!)
Zn dieser Beziehung bewegt sich die Reichsregierung also im wesentlichen auf demjenigen Felde, welches der erste Herr Vorredner in der Frage zu dem seinigen gemacht hat.
Wieweit die Anträge von den verbündeten Regierungen akzeptabel befunden werden, steht dahin; indeß das kann ich wiederholen, daß die Reichsregierung sich nur mit Bedauern zu solchen Anträgen, die auf eine Frachterhöhung abzielten, genöthigt gesehen, und daß sie eine Remedur, sobald sie angängig ist, von vornherein ins Auge gefaßt hat.
Wenn bei so weitgreisenden Maßregeln sie sich nicht auf ihr eigenes Urtheil verlassen wollte, sondern sich an die verbündeten Regierungen wandte, so, glaube ich, hat sie recht gethan.
Zm Art.
45 der Reichsverfassung hat sie allerdings eine Schranke in dieser Hinsicht nicht gesehen, sie hat auch nicht geglaubt, daß in derartigen Angelegenheiten vor Erlaß, eines Reichseisenbahngesetzes, welches ja andere Feststellungen in dieser Beziehung treffen mag, der Reichstag mit solchen Fragen von ihr zu behelligen sei.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 1 -8.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; die Positinen des Tit.
1 sind einzeln bewilligt.
Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3 Pos.
1.
2, 3.
Die Positionen des Tit.
3 sind bewilligt.
Tit.
4 Pos.
1, 2.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Positionen 1 und 2 des Tit.
4 sind bewilligt.
Wir gehen über zum Etat des auswärtige« Amts.
Zch lege der Berathung die Anlage III des Spezialetats zu Grunde.
Einnahmen: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4 in seinen einzelnen Nummern, Tit.
5 Pos.
1 bis 3, Tit.
6, Tit.
7.
(Pause.)
Es sind, da Widerspruch nicht erhoben wird, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, bei Tit.
4 und 5 die einzelnen Positionen, Tit.
6 und 7 bewilligt.
Wir gehen über zu den sortdauerden Ausgaben: Tit.
1 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 1— 9, 10 und 11.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Ausgaben Tit.
1 Pos.
1 bis 11 sind im einzelnen bewilligt.
1 '1'76 LOS Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874.
Tit.
2, Wohnungsgeldzuschüsse.
Widerspruch wird nicht erhoben; Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3 Pos.
1, 2, 3.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Positionen 1 bis 3 des Tit.
3 sind bewilligt.
Tit.
4.
Er ist bewilligt.
Tit.
5 Pos.
1 und 2.
Auch hier wünscht Niemand das Wort; Tit.
5 und zwar Pos.
1 und 2 sind bewilligt.
Tit.
6 Pos.
1 und 2.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Positionen 1 und 2 des Tit.
6 sind bewilligt.
Tit.
7 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, —18, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, —116, 17, —18 (Rom, bei der italienischen Regierung).
Es meldet sich Niemand zum Wort; alle aufgerufenen Positionen des Tit.
7 sind bewilligt.
Pos.
19 (Rom, bei dem päpstlichen Stuhle), die zurückgezogen ist.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, am 4.
November d. Z. ist uns der Etat vorgelegt, und in diesem Etat war eine Position für einen Gesandten beim päpstlichen Stuhle enthalten.
Zn der Gruppe, welche diesen Etat berathen hat, hat der Herr Regierungskommissär, nach dem, was mir berichtet worden ist, erklärt, das Verhältniß sei noch genau so wie in den vorigen Zähren, das heißt für mich, es bestehen noch dieselben Gründe, diese Position aufrecht zu erhalten, welche in den Vorjahren vom Herrn Reichskanzler in sehr beredter Weise geltend gemacht sind.
Am 4.
Dezember, also nur vier Wochen später, zeigt uns der Herr Reichskanzler an, daß er diese Position zurückziehe.
Es ist äußerlich nichts neues sichtbar, was diesen Wandel in den höchsten Kreisen, die nach einer gestrigen Aeußerung des Herrn Reichskanzlers allerdings „thurmhoch ''über uns sind, herbeigeführt haben kann; es wäre denn der Antrag unseres Kollegen Löwe, der noch gar nicht diskutirt worden ist.
Mir scheint, daß dieser plötzliche Wandel dem gewöhnlichen Menschenverstand etwas auffallend sein muß.
vielleicht auch dem jetzigen Inhaber des päpstlichen Stuhles eine persönliche Unsreundlichkeit beweisen.
Der heilige Vater wird sich darüber zu trösten wissen.
Und was die 15 Millionen Katholiken betrifft, meine Herren, so werden die fortan überzeugt sein, daß die Regierungen Deutschlands ihre vitalsten Lebensinteressen ferner nicht mehr berücksichtigen wollen.
(Sehr richtig!
im Zentmm.
Oho!
links.)
Meine Herren, zur Verfassung der katholischen Kirche gehört unzweiselhaft das Primat des heiligen Stuhles.
Die katholische Kirche ist mit dieser Verfassung, älter, als irgend ein Staat in Deutschland, in die deutschen Staatsverhältnisse eingetreten.
Alle europäischen Verträge, alle Besitztitel, kraft deren die deutschen Fürsten ihr Besitzthum zum größten Theil haben, erkennen diese katholische Kirche und ihr Oberhaupt an.
Wenn man durch die Stellung, welche man jetzt einnehmen will, diesen Besitztitel also alterirt, so darf man sich nicht wundern, wenn es eine Zeit geben sollte, wo auch andere Leute an diesem Besitztitel rütteln.
(Bewegung, Zurufe.)
Wollen die Herren mir etwas sagen, so sagen Sie es mir laut, und Sie bekommen sofort die Antwort; sonst aber bitte ich, nachher auf der Tribüne mir zu antworten, und dann sollen Sie die Antwort auch haben.
(Heiterkeit.)
Wenn man glaubt, daß dadurch, daß man diesen Gesandten zurückzieht, die Katholiken in Deutschland sich von dem päpstlichen Stuhle entwöhnen ließen, so irrt man.
Alle die Maßregeln, welche unter den Auspizien des Herrn Reichskanzlers in Deutschland und in Preußen gegen die katholische Kirche geführt werden, haben den unzweifelhaften Erfolg, daß selbst die lauesten Katholiken zum Leben zurückkehren.
(Widerspruch) (Sehr richtig!)
Wer die Berichte des Herrn von Keudell nicht einsehen kann, wird jedenfalls glauben müssen, daß absonderliche, hier in Berlin vorhandene Momente zu einem so auffallenden Schritte geführt haben.
Ueberrascht hat übrigens dies Vorgehen mich nicht.
Es ist dasselbe die einfache Konsequenz der Politik, welche unter der Leitung des Herrn Reichskanzlers im inneren Lande und nach außen hin geltend gemacht wird.
Zch könnte in gewisser Weise sagen: es ist gut, daß volle Klarheit gestellt werde, (sehr richtig!)
damit Zeder wisse, woran er ist.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, zu beantragen, die Position wieder aufzunehmen; ich weiß, daß dieser Antrag einen Erfolg hier im Hause heute nicht haben wird.
(Zustimmung rechts und links.)
Es wird eine Zeit kommen, wo die geehrten Herren dort (zur Rechten gewendet), die ja mit der Diplomatie ganz besonders vertraut sind, selbst den Antrag auf Herstellung der Position bringen werden.
Zch kann aber doch nicht umhin, einigen Empfindungen Ausdruck zu geben, welche dieses Vorgehen bei mir bewirkt hat und, ich bin überzeugt, auch anderweit bewirken wird.
Man will klar und bestimmt hier aussprechen: wir haben mit dem päpstlichen Stuhle nichts ferner zu thun, wir können allein fertig werden und es wird uns schon gelingen, die 15 Millionen Katholiken in Deutschland so zu stellen, daß sie des päpstlichen Stuhles semer nicht bedürfen.
Man will Seien Sie versichert, meine Herren, es bedarf dieses Gesandten nicht, um die Herzen der Katholiken in Deutschland fester und immer fester mit dem heiligen Stuhle zu verbinden.
(Beifall im Zentrum.)
Auch werden die Katholiken in Deutschland immer den Weg finden, ihre warmen und heimlichen Sympathien dem Greise zu erkennen zu heben, der im Vatikan sitzt.
(Beifall im Zentrum).
Es ist bezeichnend, daß das neue deutsche Reich begonnen wird mit einem Kampfe gegen die Kirche;!
(Stimme links: Sehr bezeichnend!)
es ist bezeichnend, daß es sich in solcher Weise vom päpstlichen Stuhle lossagen will oder loszusagen versucht.
Wenn die Leiter der deutschen Politik glauben, die römische Kirche und insbesondere das Primat des heiligen Vaters stürzen zu können, so kommt mir das Unternehmen vor, wie es im Alterthum geschildert wird in dem Kampfe der Titanen gegen den Himmel.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Gelächter rechts.)
Sie können in der Mythologie ganz erbauliche Dinge darüber lesen.
(Heiterkeit) Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874.
509 Es wird unzweifelhaft dieser Kampf, und würde er von noch viel größeren Titanen geführt, fruchtlos sein; der römische Papst wird doch der Letzte auf dem Platze bleiben!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Darauf mögen sich die Herren verlassen.
Männer, die eine andere Kraft hatten, als die, welche heute leben, haben vergebens ihre Kräfte an ihm versucht.
Die bedeutendste geistige und materielle Kraft dieses Jahrhunderts, der erste Napoleon, er hat alles versucht, was möglich war, um den heiligen Vater zu stürzen; er machte seinen Sohn zum König von Rom.
Wo ist der Sohn geblieben
Meine Herren, Napoleon hielt den Papst jahrelang in Fontainebleau gefangen, er selbst ging später nach Helena.
Fontainebleau war nur ein Gefängniß, Helena wurde ein Grab.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich denke, meine Herren, solche geschichtlichen Vorgänge geben zu denken.
Nun aber frage ich noch: Ist es denn rücksichtsvoll gegen die große Zahl Katholiken, die im deutschen Reiche sind, diese Position zu streichen
Wir sehen für Förderung der materiellen Interessen selbst einzelner Klassen der Bevölkerung bedeutende Positionen im Budget.
Für das auswärtige Amt werden unaufhörlich neue Forderungen gemacht; man stattet allmählich die Gesandtschaften in Personal, in der Besoldung, in der Wohnung so aus, als wenn wir noch immer 5 Milliarden zu erwarten hätten.
Das Geld aber fehlt, um mindestens in der Budgetposition dem Gedanken einen Ausdruck zu geben, daß man zum Frieden zurückkehren will.
Der Schritt, der hier geschehen, sagt mir: wir wollen den Frieden nicht!
Nun, es ist das am 4.
Dezember gesagt; es ist am 4.
Dezember aufgehoben, was am 4.
November gesagt war.
Vielleicht dauert es nicht gar lang, dann spricht man wieder wie am 4.
November.
Ich meinestheils kann die Hoffnung nicht aufgeben, daß endlich die traurigen Wirren, welche auf kirchlichem Gebiete die einzelnen Länder und das deutsche Reich zerfleischen, aufhören werden, daß endlich der innere Frieden zurückkehre.
Auf dem Wege aber, den man hier betritt, oder den man hier zum schließlichen Ausdrucke bringt, wird es nicht gelingen!
Davon mag man überzeugt sein!
Die Katholiken Deutschlands sind Mannes genug, die Rechte ihrer Religion, ihrer Kirche zu vertreten; sie werden es unbewegt und unentwegt thun, mag kommen was da will.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner hat seine Aeußerungen Mit dem Ausdruck der Verwunderung darüber eingeleitet, daß kurz vor der eintretenden Diskussion über die betreffende Budgetposition diese Forderung, die in den Kommissionsverhandlungen noch aufrecht erhalten worden sei, zurückgezogen ist.
Ich kann ihm mit meiner gewöhnlichen Offenheit die Genesis dieses Entschlusses vollständig darlegen.
Wenn Sachen zur Sprache kommen, die ich die amtliche Verpflichtung habe selbst zu vertreten, so pflege ich mir die letzten Verhandlungen im Reichstage über dieselben anzusehen.
Daß ich das nicht wochen- und monatelang vorher thue, wird auch der Herr Vorredner erklärlich finden; denn für mich hat jeder Tag seine eigenen Sorgen.
(Abgeordneter Windthorst: „Für mich auch! )
Bei meiner Durchlesung der letzten Verhandlungen über diese Sache fand ich und wenn man anderthalb Jahre wie diese durchlebt hat, so ist man durch solchen Rückblick oft in gewisses Erstaunen versetzt, als ob man ein Jahrzehnt zurücksähe ich fand, daß ich damals einer versöhnlichen und hoffenden Stimmung Ausdruck gegeben hatte, die nach dem, was in diesen anderthalb Jahren sich abgesponnen hat, nicht mehr aufrecht erhalten werden.
kann, ohne Mißdeutungen ausgesetzt zu sein.
Ich habe mir gesagt: wenn wir diese Vorlage.
wieder in Antrag bringen, so bekunden wir den Entschluß, sie zu halten und zu vertheidigen; ich werde also genöthigt sein, für sie zu sprechen; es wird mir sehr schwer werden, dasselbe zu wiederholen, was ich vor anderthalb Jahren wie der Herr Vorredner meinte, mit, beredten Worten —dafür gesagt hatte, denselben Ausdruck von Vertrauen und Hoffnung für diese diplomatische Kourtoisie, möchte ich sagen, mit der ich damals die Position motivirte, auch heute noch auszusprechen.
Ich würde dann mißverstanden, jedenfalls aber mißdeutet werden, wie man ja, jetzt schon die leise Insinuation in verschiedenen Blättern findet, das deutsche Reich hätte in Rom uneingestandene Schritte gemacht, um den Frieden nachzusuchen auf Bedingungen hin, die eben für keinen Staat annehmbar sind.
(Abgeordneter Windthorst: „Das glaubt kein Mensch! )
—Ich möchte dem Herrn Vorredner dieselbe geschäftsordnungsmäßige Ermahnung wiederholen, die er vorher an diejenigen richtete, die ihn unterbrachen, (Heiterkeit) nur weil er selbst so unduldsam in dieser Beziehung war.
Es macht ja mitunter Vergnügen, ihn zu unterbrechen; wenn er uns aber das Vergnügen nicht gönnen will, so weiß ich nicht, warum wir es ihm konzediren sollen; ich sage ihm daher auch: sprechen Sie doch nachher!
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Ich wünschte also die Diskussion zu vermeiden, weil ich gerade in dem Bedürfniß, den Kampf nicht zu schüren, das nicht aussprechen mochte, was der Herr Vorredner mich jetzt doch nöthigt zu sagen.
Wir sind ja weit entfernt, den Papst nicht mehr anerkennen zu wollen als das Haupt der katholischen Kirche; das braucht der Herr Vorredner uns nicht in dieser schulmäßigen Weise darzulegen, daß Seine Heiligkeit der Papst das ist; wir erkennen ihn auch in dieser Eigenschaft vollkommen an.
Aber es ist die Eigenschaft, das Haupt einer Konfession zu sein, welche in Deutschland Bekenner hat, noch kein Grund, einen diplomatischen Vertreter bei einem solchen Haupte zu haben.
(Sehr richtig!)
Ich wüßte nicht, daß wir bei dem Haupt irgend einer anderen Konfession uns diplomatisch vertreten ließen.
Ich wüßte auch nicht, daß in anderen Staaten, wo ähnliche Verhältnisse, wenn auch nicht auf der breiten und großen Grundlage, wie sie die katholische Kirche darbietet, die aber doch in die Millionen hineingehen, vorhanden sind, daß zum Beispiel der Kaiser von Rußland bei dem armenischen Patriarchen eine diplomatische Vertretung unterhielte, obschon die armenischen Unterthanen Rußlands auch wohl nach Millionen zählen mögen.
Darin liegt immer eine Analogie, und wir sind weit entfernt, irgendwie die Gefühle, welche die Katholiken mit dem Papste verbinden, kränken oder ihnen irgend zu nahe treten zu wollen; wir erklären nur: wir haben jetzt nicht oder überhaupt nicht das Bedürfniß, diplomatische Geschäfte an dem römischen Stuhle zu machen oder irgend welche Fragen dort auf diplomatischem Wege, wie dies früher wohl geschehen ist, zu verhandeln.
Sollte die Nothwendigkeit dafür eintreten, so haben wir in Rom Diplomaten, denen wir Auftrag geben können, und haben Leute, die wir provisorisch hinschicken 76 510 Deutscher Reichstag.
können; und sollte sich jemals wiederum das Bedürfniß herausstellen, eine dauernde diplomatische Vertretung in Rom zu haben, so würde es auch gelingen, die gesetzgebenden Faktoren von diesem Bedürfniß zu überzeugen, wenn es wirklich vorhanden ist, und wir würden dann eine Neubewilli-'gung fordern können; jetzt fordern wir sie nicht, weil die Hoffnungen, die mich vor anderthalb Zähren noch leiteten, zu meinem Bedauern in die weite Ferne gerückt worden sind.
Ich habe die Streichung der Position auch für eine Sache des staatlichen Anstandes gehalten, weil und so lange das Haupt der katholischen Konfession Ansprüche aufstellt und eine Stellung einnimmt, mit deren Durchführung jedes geordnete Staatswesen absolut unverträglich ist, wo jeder Staat, der sich dem unterwerfen wollte, unter ein kaudinisches Zoch gehen würde und seine eigene Selbstständigkeit zu abdiziren genöthigt wäre.
So lange das Haupt der römischen Kirche diejenigen seiner Diener, die unabhängig von dieser ihrer Eigenschaft 'Unterthanen eines Staates des deutschen Reiches sind, in ihrem auflehnenden Verhalten gegen die Gesetze ihres eigenen Vaterlandes ermuthigt und unterstützt, ja diese Auflehnung von ihnen als eine geschworene Dienstpflicht fordert, so lange ist es eine Anstandspflicht für das deutsche Reich, eine Macht, die solche Ansprüche erhebt, nicht nur nicht anzuerkennen, sondern auch nicht den Schein aus sich zu laden, als beabsichtige es, diese Anerkennung in der Zukunft auszusprechen, ohne daß diese unerfüllbaren und für jedes geordnete Staatssystem unannehmbaren Ansprüche zuvor in irgend einer Weise gelöst werden.
(Bravo!)
Dabei könnte ich mich im wesentlichen beruhigen, und ich will es im Interesse der Zeit der Herren thun, obgleich ich sonst wohl noch Manches hinzuzufügen hätte über die Anspielungen, die der Herr Vorredner wiederum gemacht hat, als hätten wir einen Kampf begonnen, der Jahrtausende alt ist, der in seinen Analogien bis vor die christliche Zeitrechnung zurückreicht, den Kampf zwischen Priester- und Königthum, der im Mittelalter das deutsche Reich zersetzt und seine Spaltungen erzeugt hat.
Es ist einfach die Thatsache, daß auf eine jahrhundertelange Reihe von friedlichen Päpsten wiederum ein kämpfender Papst gefolgt ist, der diesen Kampf wieder entzündet hat.
Und ich kann Ihnen da doch Spezialdata anführen, die zeigen, daß schon vor dem Kriege 1870 die Aussicht auf diesen Kampf bei den eingeweihtesten Mtgliedern der römischen Politik ziemlich feststand.
(Hört!
hört!
links.)
Zch will eine bestimmte Thatsache nennen, die mir verbürgt worden ist, und die sich in den amtlichen Akten einer deutschen Regierung befindet.
Diese deutsche Regierung hatte Anlaß, mit dem damaligen Nuntius in München, Meglia, zu verhandeln über gewisse Arrangements in ihrem eigenen Staate, und im Laufe des Gesprächs bekam sie von diesem, wie es scheint, nicht so verschwiegenen Prälaten, unter Anderem die Bemerkung zu hören: wir können uns auf Vergleiche nicht mehr einlassen, uns kann doch nichts helfen als die Revolution.
(Bewegung.)
Zch werde die Beweise dafür in der Oesfentlichkeit zu liefern im Stande sein, und der Nuntius wird ja, da er diese Bemerkung unzweifelhaft erfahren wird er ist jetzt in Paris —, sich darüber auslasten können.
Diese Revolution fand allerdings nicht statt; dagegen kam der Krieg von 1870.
Daß der Krieg im Einverständniß mit der römischen Politik gegen uns begonnen worden ist, daß das Konzil deshalb abgekürzt ist, daß die Durchführung der Konzilsbeschlüsse, vielleicht auch ihre Sitzung am 5.
Dezember 1874.
Vervollständigung, in ganz anderem Mnne ausgefallen wäre, wenn die Franzosen gesiegt hätten, daß man damals in Rom wie auch anderswo auf den Sieg der Franzosen als auf eine ganz sichere Sache rechnete, daß an dem französischen Kaiserhose gerade die katholischen Einflüsse, die dort in berechtigter oder unberechtigter Weise ich will nicht sagen „katholischen, sondern die römisch-politischen, jesuitischen Einflüsse, die dort berechtigter oder unberechtigter Weise thätig waren, den eigentlichen Ausschlag für den kriegerischen Entschluß gaben, ein Entschluß, der dem Kaiser Napoleon sehr schwer wurde, und der ihn fast überwältigte, daß eine halbe Stunde der Frieden dort.
fest beschlossen war, und dieser Beschluß umgeworfen wurde durch Einflüsse, deren Zusammenhang mit den jesuitischen Prinzipien nachgewiesen ist: über das alles bin ich vollständig in der Lage, Zeugniß ablegen zu können.
Denn Sie können mir wohl glauben, daß ich diese Sache nachgerade nicht blos aus aufgefundenen Papieren, sondern auch aus Mittheilungen, die ich aus den betreffenden Kreisen selbst habe, sehr genau weiß.
Zm übrigen will ich peremptorisch und prinzipiell auf die Frage hier nicht eingehen, denn der eigentliche Platz, sie zu verfechten und zu besprechen, und wo ich den Herren sehr gern wieder Rendezvous gebe, wird der preußische Landtag sein.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
(Abgeordneter Dr. Reichensperger sCreselds: Zch bitte ums Wort!)
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
1.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, auszustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat sich heute wie früher als Vertreter von 15 Millionen Katholiken eingeführt; ich muß ihm das Recht dazu entschieden bestreiten.
Er vertritt weder in diesem Hause sämmtliche katholischen Abgeordneten, noch auch vertritt die Zentrumsfraktion die Gesammtheit der Katholiken in Deutschland.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst die Fraktion, der ich anzugehören die Ehre habe, eine diplomatische genannt hat, so muß ich für meine Person erklären, daß ich der Diplomatie ziemlich fern stehe, daß ich aber keinen Anstand nehme, zu konstatiren, daß meine Freunde und ich bei früheren Abstimmungen allerdings für die Aufrechthaltung des Gesandtschaftspostens bei der römischen Kurie gestimmt haben, weil wir darin einen versöhnlichen Mt sahen und das Aussprechen der Hoffnung auf die Herstellung eines baldigen Friedens.
Diese'Aussicht ist nicht realisirt worden durch den Gang der Dinge; insbesondere durch die Stellung, welche die 25, 511 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874.
Fraktionsgenossen des Herrn Abgeordneten Windthorst hier im Reichstage, wie im preußischen Landtage eingenommen haben, ist diese Hoffnung wesentlich abgeschnitten worden.
Es ist die Regierung darauf hingedrängt worden, nach meiner Ueberzeugung zu ihrem eigenen Heile, im Wege der Landes- und Reichsgesetzgebung diese Fragen zu lösen, die Grenzen zu regeln zwischen Kirche und Staat, dafür Sorge zu tragen, daß auf deutschem Boden die deutsche Souveränetät eine einheitliche, ungetheilte bleibe, daß der Friede der Konfessionen wahrgenommen werde, und daß das Gewissen des Einzelnen bewahrt werde vor Uebergriffen.
Ich glaube, wir haben allen Grund, mit den Handlungen der Regierung nach der Richtung zufrieden zu sein.
Zch wünsche deshalb die Streichung dieses Postens aus vollster Ueberzeugung, weil ich darin den Entschluß der Regierung sehe, von dem einmal betretenen Wege nicht abzugehen, nicht auf dem Wege von Konkordaten und Verträgen mit der römischen Kurie das zu stipuliren, was auf deutschem Boden Rechtens sein soll, sondern auf dem Wege der Gesetzgebung!
(Bravo!)
Zn dieser Auffassung und in dieser Ueberzeugung werden meine politischen Freunde und ich mit ihnen für die Streichung dieses Postens stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist wiederum ein Schlußantrag eingereicht, von dem Herrn Abgeordneten Koch (Braunschweig).
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld).
1 Abgeordneter vr.
Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, ich werde nicht näher auf die Motivirung eingehen, welche uns der Herr Reichskanzler soeben gegeben hat, noch weniger werde ich seinen Worten Gedanken und Tendenzen unterschieben, wie er sie nicht ausgesprochen hat.
Zch werde also nicht thun, was uns gegenüber so häufig geschieht.
Das Eine aber wird mir der Herr Reichskanzler hoffentlich gestatten, daß ich seine Bezugnahme auf das „kaudinische Zoch ''für einen Scherz halte; jedenfalls wird es draußen bei gar Vielen als ein Scherz betrachtet werden.
Aus jener Motivirung habe ich meinerseits entnehmen zu können geglaubt, daß der Herr Reichskanzler gesteht, sich getäuscht zu haben in der Erwartung, die er im vorigen Zahre gehegt und ausgesprochen hat.
Es war das die Erwartung, daß die Katholiken Deutschlands sich zufrieden geben, daß sie sich einverstanden erklären würden mit dem Vorgehen des Reichs, der Regierungen und insbesondere der preußischen Regierung.
Das ist nun allerdings nicht der Fall gewesen.
Zch erinnere mich noch sehr gut der Zeit, wo man, sobald es sich um konfessionelle Gegensätze handelte, in den Landtagen einfach gesagt hat: es ist da nur ein kleines fanatisches Häuflein, mit dem wir es zu thun haben.
Endlich kam dann eine andere Redensart an die Reihe, man sagte: mit den Katholiken haben wir es nicht zu thun, sondern nur mit den Ultramontanen.
Und nun auf ein Mal, meine Herren, scheint die ungeheure Mehrzahl der deutschen Katholiken zu Ultramontanen geworden zu sein; und das ist denn auch wirklich der Fall, was die gestern von mir hier besprochene Reichswahlenstatistik klar bekundet.
Fast alle diejenigen, welche einem Zentrumsmitgliede die Stimme gegeben haben, werden dort entweder als Klerikale oder als Ultramontane bezeichnet, und ebenso die große Mehrzahl des Zentrums.
Dahin also, meine Herren, sind wir gekommen.
Was nun die Sache selbst betrifft!
so glaube ich versichern zu können, daß dieser Schritt der Reichsregierung bei Millionen von Katholiken eine schmerzliche Erregung zur Folge haben wird.
Zch bin darauf gefaßt, daß wieder geantwortet wird: diese schmerzliche Erregung sucht ihr durch eure Reden hervorzubringen.
Es ist das so oft geschehen, daß ich hier mit einem Worte antizipirend bemerke, daß ich derartige Insinuationen, derartige Verdächtigungen im eigenen Namen und im Namen meiner sämmtlichen Fraktionsgenossen entschieden zurückweise, daß ich sie unter meiner Würde erkläre, (Bravo!
im Zentrum) und daß ich jedem Abgeordneten hier das Recht bestreite, im Namen des deutschen Volkes allein zu reden.
Zeder Abgeordnete hat hier ein vollkommen gleiches Recht.
Zch sage also, eine schmerzliche Erregung wird die Folge sein, ich glaube aber nicht, daß durch diesen Schritt die Zahl der sogenannten Ultramontanen vermindert wird.
Es ist nur ein Schritt weiter in dem sogenannten Kulturkampf.
Welcher Art die Kultur ist, die durch diesen Kampf gefördert wird, das, scheint mir, zeichnet sich schon jetzt in gar zu deutlichen Zügen; zum größten Schaden aller Theile des Reiches wird das immer greller hervortreten wahrlich nicht durch unsere Schuld.
1 Meine Herren, die Frage, um welche es sich handelt, welche eigentlich den Kern der ganzen Angelegenheit bildet, ist hier schon öfter berührt worden, und ich kann nur immer wieder darauf zurückkommen: ich glaube nicht, daß mit Fug bestritten werden kann, daß es einfach die Frage ist, ob das Einzelgewissen schlechthin im Staatsgewissen aufgehen muß; es ist die Frage, ob gegenüber der Staatsgewalt das Gewissen und die Ehre keinerlei Berechtigung mehr habe.
Das ist die Frage; dieselbe wird auf der einen Seite bejaht, auf der anderen verneint; es ist ein weltgeschichtlicher Prozeß, um den es sich hier handelt.
Daß es sich um diese Frage Ln ooneroto handelt, ist keineswegs eine bloße Vermuthung von mir; es ist das so formell und so klar ausgesprochen, wie nur irgend möglich.
Zch erinnere einfach daran, daß im Beginn dieses sogenannten Kulturkampfes, dieser unseligen Zerwürfnisse zwischen der Kirche und dem Staate, dem Bischöfe von Ermeland ausdrücklich die Zumuthung gestellt ward, zu erklären, daß erschlechthin undunbedingt jedem Gesetze, welcher Art immer, seine Zustimmung ertheilen sollte.
(Unruhe.
Ruf: Natürlich!)
Diese Zumuthung wurde jenem kirchlichen Würdenträger im voraus gestellt.
Zch weiß ja sehr wohl, daß die Herren (nach der Linken hinweisend) der Ansicht sind, daß man auf diese Weise Urfehde leisten müsse.
Wenn die Herren gesonnen sind, sich in dieser Weise schlechthin allem, was da immer kommen möge, zu unterwerfen, (Ruf: Dem Gesetz!)
so ist das Ihr Geschmack und Zhre Sache, der meinige ist es nicht.
Zch glaube, wenn Sie in die Geschichte zurückschauen ich habe letzthin schon Gelegenheit gehabt, daraus ein Beispiel anzuführen —, so werden Sie finden, daß: es wahrlich nicht die Schlechtesten waren, die erklärt und sogar mit ihrem Blute besiegelt haben, daß sie sich nicht schlechthin 512 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874. jedem Gesetze, welcher Art immer, zu unterwerfen gesonnen seien.
Zch will, weil der Name ohnehin schon ja mehrfach genannt worden ist, Ihnen nur eine Anekdote erzählen (Widerspruch) —mit sechs Worten ist es geschehen.
Der erste Napoleon —sein Name ist wiederholt genannt worden —, als er noch erster Konsul und gewiß noch weniger ultramontan als jemals in seinem Leben war, gab einem sich ihm vorstellenden Priester, welcher den bürgerlichen Eid geleistet und geheiratet hatte und glaubte eine Beförderung oder doch einen freundlichen Empfang zu finden es war in dem Städtchen Forges, wo er seine Audienz erhielt den einfachen Bescheid: Zch sehe in Ihnen nur einen Deserteur von seiner Fahne; Sie können gehen!
Meine Herren, zu solchen Deserteuren wollen sich unsere Bischöfe und unsere Priester nicht stempeln lassen, das ist die sehr einfache Sachlage.
(Bravo!
im Zentrum.)
Der Herr Reichskanzler hat uns Mittheilungen gemacht, die mich allerdings im höchsten Maße frappirt haben.
Ich bin weit entfernt, irgend ein Mißtrauen in die Daten setzen zu wollen, welche der Herr Reichskanzler angeführt hat, insofern ich überzeugt bin, daß dem Herrn Reichskanzler so berichtet worden ist; es wird mir aber zugegeben werden müssen, daß es mit solchen Berichten einseitiger Art eine eigenthümliche Bewandtniß hat, daß man erst die betreffende Person, über welche berichtet wird, hören soll.
Und so suspendire ich denn mein Urtheil über diese Thatsachen bis dahin, daß die betreffenden Personen, namentlich der genannte Nuntius, gehört worden sind.
Zch kann mir z.
B. gar wohl denken, daß der Nuntius gesagt hat: Für uns ist zur Zeit in Italien alle Hoffnung vorüber, die Revolution, die wir nicht machen, die aber gemacht wird.




(Widerspruch links.
Große Unruhe.)
—Erlauben Sie, meine Herren, lachen Sie, so viel Sie wollen; ich meine, das ist eine Erklärung, die außerordentlich nahe liegt; war doch die Revolution in Italien schon lange vor dieser Aeußerung des Nuntius wirklich ins Leben gerufen worden, und wahrlich nicht durch den Papst, den man nach Gaeta vertrieben hat!
Zch glaube, diese eine Thatsache schon spricht deutlich genug.
So läßt sich jene Aeußerung sehr wohl erklären und man wird sie vollkömmen gerechtfertigt finden.
Was die Vorgänge am früheren kaiserlich französischen Hofe anbelangt, so gestehe ich, daß ich immer die Jesuiten für viel klüger, als sie da erscheinen, gehalten habe, und in dieser Beziehung haben auch ihre Feinde ihnen nie etwas nachgesagt, was dies mein Urtheil schwächen könnte, man hat im Gegentheil stets die Jesuiten als einen Ausbund von Klugheit behandelt; ihre Gegner haben ihnen viel Schlechtes nachgesagt, was ihre Vertheidiger längst aus das glänzendste widerlegt haben, (Gelächter links) aber daß die Jesuiten unklug, daß sie dum, mit einem Worte gewesen sein sollen, namentlich die Zesuiten in hohen Stellungen, das habe ich niemals vernommen.
Hier aber, meine Herren, wären die Zesuiten oder diejenigen, die in ihrem Sinne handelten, meiner Ansicht nach im höchsten Maße verblendet, im höchsten Maße kurzsichtig gewesen, wenn sie Napoleon III.
zum Kriege hätte treiben wollen.
Zch meine doch, das läge vor der ganzen Welt offen, sonnenklar da, (sehr richtig!
im Zentrum; Widerspruch links) daß, wenn irgendwoher eine Verschwörung gegen das Papstthum eingefädelt wurde, wenn von irgendwoher die ewige Stadt den Feinden des Papstthums überliefert werden sollte, das gerade von Napoleon III.
ausging.
(Widerspruch.)
Darüber wird die Geschichte richten, mögen Sie machen, was Sie wollen, und die Geschichte hat schon gerichtet.
Zch bin überzeugt, meine Herren, daß, wenn Napoleon III.
gesiegt hätte ich glaube das längst und ich kann Ihnen aus französischen Schriftstellern, Katholiken der hervorragendsten Art, sie stehen jedem zu Diensten, beweisen, daß auch in Frankreich gerade in der großen katholischen Masse aller Denkenden die Ansicht herrschte, daß Napoleon III.
der gefährlichste Feind des Papstthums sei.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zch füge hinzu, daß wenn er gesiegt hätte, meiner vollen Ueberzeugung nach, es um die Kirche, nicht blos in Frankreich, sondern in der ganzen Welt, noch schlechter gestanden hätte, als es dermalen um sie im deutschen Reiche steht.
(Widerspruch links.)
Za, meine Herren, es ist das meine redliche, aufrichtige, Ueberzeugung, daß das Werk der beiden Napoleons sich fortsetzt.
Es ist das auch so eine Strömung, die in der Luft liegt; wie lange sie noch dauern wird, weiß Gott allein.
Zch bin überzeugt, daß das Werk, welches die beiden Napoleons begonnen haben, sich fortsetzt; auch die beiden Napoleons waren natürlich die Angegriffenen, die Verletzten; sie haben sich blos für die Staatsintereffen an den Papst gegeben, sich an ihm vergriffen.
Zch bin weiter überzeugt, es wird noch viel Schlimmeres kommen, ich fürchte das Schlimmste für das Oberhaupt der katholischen Kirche; ja ich fürchte sogar, daß ihm eine ähnliche Grabschrift zu Theil werden wird, wie sie über dem Grabe Gregors VII.
im Dom zu Salerno zu lesen steht.
Aber, meine Herren, für die Zukunft der katholischen Kirche fürchte ich nicht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Sie wird viele Trübsale zu bestehen, sie wird Prüfungen, Heimsuchungen mancher Art noch zu bestehen haben; aber ihre Zukunft ist ihr garantirt, sie ist ihr in den Höhen garantirt, an welche keine irdische Macht hinanreicht.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Varnbüler: Meine Herren, ich muß mich mit Rücksicht auf meine schlechte Stimme auf wenige Worte beschränken, welche den Zweck haben, dasjenige, was der Herr Reichskanzler Ihnen vom Nuntius Meglia angeführt hat, in einigen Zusammenhang zu bringen.
Zn Württemberg war ein Bischof, welcher die hohe Verehrung und die innige Liebe aller seiner Diözesanen und seines Klerus genossen hat.
Er stand im Alter von 70 Zähren, genoß aber eine vollständig rüstige Gesundheit und war im Besitze seiner vollen Geistesfähigkeiten.
Ganz unerwartet traf ihn der Schlag, daß ihm ein Koadjutor gestellt werden sollte.
Die ganze Diözese, das ganze Land, die Regierung, welche mit dem Bischof in den besten Beziehungen stand, war darüber sehr erschreckt, und man that daher die nöthigen Schritte in Rom, und die Folge war allerdings schließlich, daß diese Maßregel zurückgenommen wurde.
Der Hauptgrund für diese Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874.
513 Maßregel war, daß der Bischof den Zöglingen der katholischen Theologie in etwas liberaler Weise gestattet hatte, die Vorlesungen in Tübingen zu hören, namentlich auch Vorlesungen bei der philosophischen Fakultät.
Es war bei einem Theile der Katholiken in Württemberg, namentlich aber in Rom die Ansicht, daß der Klerus seine Zwecke viel besser erfülle, wenn er nicht gebildet, als wenn er wissenschaftlich gebildet sei.
Diese Verhältnisse haben zu einer Erörterung mit dem, in Württemberg übrigens nicht akkreditirten, Nuntius in München über die Frage geführt, ob der Bischof wirklich einen Koadjutor erhalten soll oder nicht.
Bei einer Unterredung, welche der Württembergische Geschäftsträger mit dem Nuntius Meglia hatte, beklagte sich derselbe über die mißliche Lage der katholischen Kirche in ganz Europa, und es führte das ungefähr zu der Aeußerung: „Die katholische Kirche kommt zu ihrem Rechte nur in Amerika, in England etwa und in Belgien; der Kirche kann allein nur die Revolution helfen.
(Hört, hört!)
Ich kann für die Richtigkeit dieser Worte ihrem Sinne nach vollkommen einstehen; ich habe in diesem Augenblick den Brief nicht vor mir, aber ich stehe ein für die Richtigkeit dieser Worte ihrem Sinne nach.
Ich weiß nun nicht, ob der Nuntius Meglia die Ansichten der römischen Kurie ausgedrückt hat, das kann ich natürlich nicht wissen; thatsächlich aber ist, daß er indessen Nuntius in Paris geworden ist, also eine wesentlich wichtigere Stellung einnimmt, als er sie damals eingenommen hat.
(Hört!)
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, trotzdem daß ich vermöge meines schlechten Organes dieses hohe Haus mit seiner Aufmerksamkeit nicht in Anspruch nehmen sollte, die Thatsache, welche der Herr Reichskanzler angedeutet hat, aus meiner Erinnerung zu ergänzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, als ich gestern früh die Mittheilung des Herrn Reichskanzler hier vorfand, daß die Reichsregierung sich entschlossen habe, den Posten in Rom bei der päpstlichen Kurie abzusetzen, war ich höchst erfreut: einmal, weil ein sehr wichtiger Schritt geschehen war, den ich mit allen meinen Wünschen herbeizuführen gesucht hatte; dann aber auch, eine peinliche Debatte diesem Hause erspart zu sehen, die ich vielleicht, ohne zu wollen, hätte herbeiführen können, indem ich meiner Ueberzeugung Ausdruck gegeben hätte.
Zch habe bedauert, daß diese Hoffnung sich durchaus nicht erfüllt hat, aber doch nur so lange, bis der letzte Herr Redner sie mir durch seine Mittheilung genommen hat.
Es ist in der That von der höchsten Wichtigkeit, gerade in diesem Augenblick, wo diese Frage hier verhandelt wird, solche Thatsachen hier festgestellt zu sehen; denn wenn es noch des Beweises bedurfte, daß der Staat, der moderne Staat, der die Rechte seiner Bürger schützen will, mit dem Staat im Staate, den die katholische Kirche bildet unter einem infalliblen Haupte, nicht zu bestehen vermag, so ist er durch diese Illustration, welche die Mittheilung des Herrn Abgeordneten von Varnbüler bietet, aufs klarste hingestellt.
Die Herren sprechen, um ihre Klagen zu begründen, immer von den Katholiken und zwar immer von allen, während wir doch nur von der katholischen Kirche, diesem Staat im Staate sprechen, mit einem Haupte im fremden Lande, mit ganz anderen Interessen, als diese Kirche in dem Lande selbst hat.
Meine Herren, das ist der große Unterschied, und der Herr Kollege Lucius hat auf diesen Unterschied schon aufmerksam gemacht.
Zch möchte die Herren aber doch davor warnen, daß, wenn Sie wünschen, daß hier nicht Zeder im Namen der ganzen Nation spricht, Sie sich wohl hüten, nicht immer im Namen aller Katholiken Deutschlands zu sprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es gibt doch viele Katholiken, die Ihnen überhaupt nicht folgen und eine noch viel größere Zahl, die nur mit sehr schwerem Herzen Ihnen bisher gefolgt sind, und die von Tage zu Tage bedenklicher werden.
Wenn ich Ihnen das Resultat meiner Beobachtungen aussprechen soll, so muß ich sagen, die Höhe Ihrer Agitation ist schon überwunden, Sie sind schon im Niedergangs, und wenn der Staat nur aushält, wenn er nur auf seiner Position beharrt, die er endlich nach langem Bedenken eingenommen hat, dann werden Sie den vollen Niedergang davon sehen.
(Oh!
im Zentrum.)
Der Staat wird siegen, wenn er nur beharrt, und daß er das will, dafür sehe ich die gestrige Erklärung, daß die Position für die Gesandtschaft beim päpstlichen Stuhle abgesetzt ist, als eine neue Garantie an.
Der Staat kann beharren, und wie gesagt, mit voller Aussicht auf Erfolg; denn mit ihm ist die ganze historische Entwickelung unserer Nation.
Zn allen Momenten ist diese große Frage immer wieder aufgetreten, und wenn sie bis dahin nicht zu Gunsten des Staates entschieden worden ist, so war es nicht die Macht der Kirche, sondern die Schwäche des Staats, (sehr richtig!
links) die Furcht vor dem Volke, die von Seiten der Kirche immer benutzt wurde, wenn der Staat versuchte, sich von der mächtigen Hilfe loszusagen, welche den Herrschern angeblich die Kräfte gewährt, die den Staat im letzten Augenblicke immer wieder zum Nachgeben bewog.
Zhr Heranziehen der Erfahrungen Napoleons mit der Kirche beweisen dies am besten.
Gerade weil Napoleon ein Despot war und sein wollte, deshalb schien es ihm gerathen, schließlich sich mit der Kirche in die Herrschaft zu theilen, um seine eigene Herrschaft durch sie sicher zu stellen.
Bei uns aber handelt es sich nur um die Herrschaft der Gesetze.
Wenn wir verlangen, daß ihre Geistlichen und Bischöfe den Gesetzen des Staates Gehorsam leisten sollen, so klagt freilich der Abgeordnete Reichensperger über grausame Unterdrückung und sagt, sie sollen Urfehde schwören.
Meine Herren, die Urfehde, die wir Alle hier geschworen haben, ist die Verfassung, und für die Gesetze, die unter unserer Verfassung gegeben werden, verlangen wir Gehorsam vom Ersten bis zum Letzten.
Wenn wir das aber mit Erfolg verlangen wollten, und wenn wir die gesunde und gedeihliche Entwickelung unseres Staates sicherstellen wollten, so mußten wir zugleich verlangen, daß der neue deutsche Staat sich lossagte von dem Wege der Verträge, der Konkordate, die mit einem fremden Souverän über die innere Rechtsordnung unseres Staates und seiner Bürger geschloffen sind.
Nun, meine Herren, früher war das Verhältniß immer unklar, weil dick »: fremde Souverän nicht blos das Haupt seiner Kirche war, ivndern weil er zugleich der Souverän eines Staates war.
Dadurch wurden die diplomatischen Verhandlungen in die regelmäßigen Wege geleitet, wie sie zwischen souveränen Staaten geführt werden.
Zetzt hat der Papst aufgehört, das Haupt eines einzelnen Staates zu sein.
Wenn man nun versuchte, an diese Seite noch anzuknüpfen, d. h. mit dem Papst auch als Souverän zu verhandeln, so würde das mit uns alliirte Italien fürchten können, wir dächten daran, den Gegner, der Italien als Staat wieder zerstören will, wieder anzuerkennen, wenn die Gelegenheit sich bietet.
Bei uns weiß Zeder, daß davon natürlich bei uns gar nicht die Rede sein kann, und ich bin überzeugt, daß 514 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874. daran in der Reichsregierung auch nicht einen Augenblick als eine Möglichkeit gedacht ist.
Für uns blieb also nur noch das Haupt der Kirche übrig.
Daß nun aber dieses Haupt wie diese Kirche etwas ganz anderes geworden ist, als sie früher gewesen sind, und zwar durch das vatikanische Konzil, durch d ie Art, wie das vatikanische Konzil getrieben ist, durch die Beschlüsse, die es herbeigeführt hat, und speziell für uns noch durch die Haltung der Bischöfe, wie sie sie auf und nach dem Konzil gezeigt haben, das, meine Herren, ist selbstverständlich.
Wenn wir uns hätten vor dieser Einsicht verschließen wollen, wenn wir aus Liebe zum Frieden auch länger noch die Nachtheile hätten ertragen wollen, die der frühere Zustand herbeigeführt hatte, so würden wir angesichts dieser neuen Verhältnisse es doch nicht mehr vermocht haben.
Wir von der liberalen Seite haben schon immer es schwer empfunden, welche Nachtheile der Staat, besonders aber welche Nachtheile die ganze Entwickelung der Nation durch den mächtigen und herrschenden Einfluß des Klerus hat, durch welchen der Staat im Staate vollständig etablirt war.
Besonders aber beklagten wir, daß unsere Zugend in einer für die Entwickelung der Nation höchst unglückseligen Weise beeinflußt wurde.
(Sehr gut!)
Wir haben die Regierung häufig gewarnt und sind glücklich, daß diese Warnungen endlich ein offenes Ohr gefunden haben.
Die Ultramontanen sind deshalb sehr im Irrthum, wenn sie glauben, daß es ein nur von der Regierung geführter Kampf ist, den sie hervorgerufen und in den sie jetzt so tief verwickelt sind.
Wenn jemals, so ist die Regierung in diesem Falle von der großen Masse der Nation gestützt (sehr richtig!)
und wird von ihr um so fester gestützt werden, je fester die Nation überzeugt fein kann, daß die Regierung diese Frage zu einer wirklichen endgiltigen Entscheidung bringen wird.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, nun giebt es aber auch doch Einige, welche sagen: wir könnten ja temporisiren und die Dinge etwas langsamer betreiben.
Warum denn immer Schritt für Schritt ohne Unterbrechung vorwärts gehen, sagen sie.
Das mag sehr wohl gemeint sein, aber es ist ein Irrthum.
Wir können in diesem Augenblicke wegen der inneren Lage und wegen der äußeren Verhältnisse auf diesen Rath nicht eingehen.
Sie sehen, meine Herren, daß diese Kirchenfrage überall zur Erörterung gekommen ist, daß das, was die Herren den Kampf gegen die katholische Kirche nennen, in allen Ländern seit den Veränderungen, die das vatikanische Konzil eingeführt, mehr oder weniger offen und bestimmt geführt wird, und wir Deutsche haben die Verpflichtung durch die Tradition unserer Geschichte, durch die Entwickelung unserer Nation, durch den Charakter unseres Volkes, diese Frage zur endgiltigen Entscheidung zu bringen.
(Bravo!)
Nicht ich sage Ihnen das, sondern vor zwei Generationen hat es der Nation ein ebenso großer Philosoph als Patriot, Fichte, in seinen denkwürdigen Reden an die deutsche Nation gesagt.
Er hat ihr zugerufen, daß die deutsche Nation nur auf dem Boden der Freiheit und der vollen, freien Selbstbestimmung des Individuums stehen könne, 'daß feindlich ihr Alles und undeutsch sei, was im Zirkeltanz oder im Rückschritt sich bewege, und daß sie von der Vorsehung seit Jahrhunderten durch die Wege ihrer Entwickelung vorbereitet und berufen sei, das Werk der Befreiung des Menschengeschlechts durch Gründung eines Reiches der Freiheit und des Rechts zu vollenden.
Wenn die Regierung diesen Gedanken fest im Auge behält, bann sind allerdings die Drohungen, die versteckten Drohungen, die heute der Abgeordnete Windthorst wieder gebracht hat, von gar keiner Bedeutung.
Die Regierung wird in ihrer Stärke mit Ruhe ohne Rücksicht auf sie vorgehen können unter der Bedingung, daß sie nicht die Hände in den Schoß legt, sondern mit allem Eifer arbeitet an diesem Reiche der Freiheit und Gerechtigkeit, das zu gründen die deutsche Nation berufen ist.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff, von den Herren Abgeordneten Valentin und Koch (Braunschweig), von den Herren Abgeordneten Frühauf und Dr. Hinschius.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Zch ersuche, da die Unterstützung ausreicht, diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Der Herr Abgeordnete Lucius hat gesagt, ich Habs mich als Vertreter aller Katholiken hingestellt.
Das ist mir gar nicht eingefallen.
Zch have nur gesagt, welche Empfindungen nach meinem Dafürhalten 15 Millionen Katholiken haben würden.
Wenn ich nun die Empfindungen des verehrten Herrn Lucius nicht getroffen habe, so will ich mich gern verpflichten, dey Herrn Lucius immer auszunehmen, wenn ich von den Katholiken spreche.
Wenn dann der geehrte Abgeordnete, der zuletzt sprach, von versteckten Drohungen geredet hat, so leugne ich, irgend welche Drohung gemacht zu haben.
Was ich auf dem Herzen habe, sage ich klar und bestimmt, und ich muß jede derartige Aeußerung absolut ablehnen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius.
Abgeordneter Or.
Lucius (Erfurt): Zch glaube, daß die Mehrheit des Hauses die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten so verstanden hat wie ich, (Zustimmung) „daß er die Empfindungen von 15 Millionen Katholiken in diesem Hause repräsentire.
(Abgeordneter Windthorst: Nein!)
Zch für meine Person werde das dankbar annehmen, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst sich in keinem Falle zum Interpreten meiner Gefühle macht.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Löwe: Wenn der Herr Abgeordnete 515 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874.
Windthorst seinen stenographischen Bericht mit allen Analogien von St. Helena und Kerker u. s. w. lesen wird diesen ganzen Abschnitt so bin ich überzeugt, daß die Unbefangenheit seiner Meinung ihm sagen wird, daß- darin eine Drohung gelegen hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Wenn die Hinweisung auf den Gang der Geschichte und auf den Finger, der in der Geschichte sich zeigt auf die Vorsehung eine versteckte Drohung ist, dann enthält meine Aeußerung allerdings eine versteckte Drohung.
(Heiterkeit.
Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Meine Herren, die Pos.
19, Rom (bei dem päpstlichen Stuhle), und die dort ausgeworfene Summe ist zurückgezogen.
Die Position ist nicht wieder aufgenommen; sie scheidet also aus.
Wir gehen über zu Pos.
20, 21, 22, 23, 24, 25, 26.
Die Positionen 20 bis 26, welche durch die Ausscheidung der Pos.
19 allerdings eine andere Nummer erhalten, sind bewilligt.
Tit.
8.
Widerspruch wird nicht erhoben; Tit.
8 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
9, Besoldungen und Lokalzulagen der Konsulatsbeamten.
Es liegen zu diesem Titel 9 vor: der Antrag des Abgeordneten Dr. Kapp (Nr.
61) mit dem Unterantrag des Abgeordneten Mosle (Nr.
86 III) und der Antrag des Abgeordneten Frühauf (Nr.
86 II).
Auch diese Anträge stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dickert.
Abgeordneter Dickert: Der Herr Reichskanzler wolle gestatten, daß ich bei diesem Etatstitel die Anfrage, welche auch im Vorjahre bei der Berathung des Etats gestellt ist, wieder erneuere.
Ich meine die Anfrage wegen des Abschlusses eines Handelsvertrages mit Rußland.
Der Herr Reichskanzler hat damals in der Berathung geäußert, daß die russische Regierung zum Abschlüsse eines solchen Vertrages gegenwärtig geneigt sei, sofern von demselben die Einigung über Zollfragen ausgeschlossen sei.
An diese Worte anknüpfend, hat der Herr Reichskanzler es für zweckmäßig erklärt, daß der Handelsstand fortan aufhören möge, immer nur in den Ruf einzustimmen nach Zollermäßigung Rußland gegenüber, daß er an Stelle dessen die Reichsregierung unterstützen wolle mit Materialien für den Abschluß eines Vertrages, der die übrigen Verkehrsverhältnifse mit Rußland regeln solle.
Diese Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers, meine Herren, haben in den Kreisen der Betheiligten die lebhafteste Befriedigung erweckt und der Hoffnung Raum gegeben, daß nun in dieser Angelegenheit in späterer oder früherer Zeit irgend etwas geschehen werde; demnächst haben sie die Folge gehabt, daß sich das Vorsteheramt der Kaufmannschaft in Königsberg veranlaßt gefühlt hat, in einer eingehenden Denkschrift zusammenzustellen alle die Beschwerden, alle die Klagen und alle die Wünsche, welche der deutsche Kaufmannsstand dem russischen Reiche gegenüber aufzustellen berechtigt ist.
Meine Herren, darüber sind nun aber wieder I V Zahre vergangen, und ich muß sagen, es ist nichts geschehen, was als eine Besserung der Verhältnisse bezeichnet werden könnte.
Immer noch finden namentlich bei der Zollabfertigung alle diejenigen Mißstände statt, welche es dem Kaufmann so zu sagen unmöglich machen, bei einem russischen Geschäfte eine richtige Kalkulation aufzustellen.
Immer noch werden bei der Zollabfertigung die VorschriftsVerhandlungen des deutschen Reichstages.
mäßigen Deklarationen gefordert, die auf Vorschriften beruhen, die Niemand kennt, und die daher den russischen Zollbeamten das Mittel an die Hand geben, sich auf Kosten der fremden Kaufleute zu bereichern.
Erlauben Sie mir, hierfür einschlagendes Beispiel aus der allerletzten Zeit anzuführen.
Stellen Sie sich vor, daß ein deutscher Kaufmann ein Kollo als Sack deklarirt, und daß der russische Beamte erklärt, dieses Kollo sei kein Sack, sondern ein Ballen, (Heiterkeit) und in Folge dessen muß der deutsche Kaufmann eine Strafe von 5 oder 10 Prozent Zuschlag zur Steuer zahlen.
Belehrt durch diesen Vorgang, deklarirt derselbe Kaufmann also das nächste Mal einen Ballen.
Nein, sagt jetzt der Zollbeamte, der zufällig vielleicht ein anderer ist, als der frühere: diese Deklaration ist falsch; denn dieser Ballen ist ein Sack, (Heiterkeit) und wiederum müssen 10 Prozent Beischlag zur Steuer als Strafe gezahlt werden.
Es ist doch nicht ersichtlich und bedarf, meine ich, keiner Ausführung, daß solche bedeutende Zollakzidentien in Verbindung mit dem bedeutenden Schutzzoll, welcher auf die Waare gelegt ist, geradezu verhindern, daß der Import nach Rußland denjenigen Umfang gewinne, den er seiner Natur nach haben sollte, den er einem Lande gegenüber haben sollte, welches in seiner Industrie hinter der aller anderen europäischen Staaten zurücksteht, und bei welchem wegen seiner Papierwährung die Nothwendigkeit eintritt, daß Waaren aller Art mit dem höchsten Preise bezahlt werden.
Noch immer, meine Herren, mangelt es für den Binnenhandel in Rußland an den erforderlichen Konsulaten zur Rechtssicherung für die Fremden.
Noch immer, meine Herren, werden deutsche Reichsangehörige in Rußland verschieden behandelt je nach ihrem Glauben.
Doch ich sage: und so weiter, und so weiter!
Denn es kann mir nicht einfallen, alle die verschiedenen Beschwerden, welche über die russischen Verhältnisse in unserem handeltreibenden Publikum laut geworden sind, zu wiederholen; sind sie doch dem Herrn Reichskanzler alle genügend bekannt; und wenn sie es nicht wären, so dürfte er sich nur im preußischen Handelsministerium danach umsehen; ich glaube, er würde dort eine ganze Registratur davon angesammelt finden.
Nun, meine Herren, räume ich ja gerne ein, daß die diplomatischen Verhandlungen, ich möchte sagen, ein traditionelles Recht auf Langsamkeit haben, und daß es wenigstens Verhältnisse gibt, in welchen sie nicht anders als langsam sich vollziehen können.
Auch erinnere ich mich sehr wohl der Worte des Herrn Reichskanzlers aus dem vorigen Reichstage, in welchem er das Publikum auf Geduld hinwies, indem er sagte: die preußische Regierung und gegenwärtig die deutsche Regierung zusammen haben nun schon 50 Zahre lang diese Verhandlungen gepflogen und werden auch in den nächsten 50 Jahren davon nicht ablassen.
Za, meine Herren, aber die Frage ist doch eine für alle die Landestheile im Norden und Osten ganz außerordentlich brennende; es ist recht eigentlich die Lebensfrage dieser Landestheile; denn Handel und Industrie in denselben können nimmermehr gedeihen, wenn ihnen ihr natürliches Absatzgebiet nicht endlich erschlossen wird.
1 Unter diesen Umständen bin ich der Meinung, daß ein Vertreter aus jenen Landestheilen und namentlich ein Vertreter einer so bedeutenden Handelsstadt, wie Königsberg es ist, dazu berechtigt und verpflichtet sei, jede Gelegenheit wahrzunehmen, 'diese Angelegenheit wieder im Reichstage zur Anregung zu bringen, und so erlaube ich mir jetzt die Anfrage an den Herrn Reichskanzler, ob er vielleicht in der Lage ist, irgendwie in Aussicht zu stellen, daß seine gewiß eifrigen Bemühun77 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874.
516 gen, an denen sicherlich Niemand zweifelt, einen Erfolg haben werden.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, mit der kaiserlich ruffischen Regierung ist im Laufe des vorigen Monats eine Uebereinkunft wegen Regelung der Hinterlassenschaften geschlossen worden, welche einem vielfach hervorgetreienen dringenden Bedürfnisse abzuhelfen bestimmt ist, und welche geeignet sein wird, wichtige Interessen deutscher Angehöriger in Rußland zu sichern.
Diese Uebereinkunft, welche dem Bundesrathe vorliegt, wird, wie ich voraussetzen darf, morgen dem Hause zur verfassungsmäßigen Genehmigung vorgelegt werden.
Es ist ferner mit der kaiserlich russischen Regierung verhandelt worden eine Konsularkonvention.
Nach den vorliegenden Nachrichten ist die Hoffnung berechtigt, daß in den nächsten Tagen der Abschluß, die Unterzeichnung dieser Konvention in St. Petersburg erfolgen wird, und daß es alsdann auch noch möglich sein wird, noch im Laufe der gegenwärtigen Session die Zustimmung des Reichstages für dieselbe herbeizuführen.
Durch diese beiden Konventionen wird ein Theil der Anträge befriedigt werden, welche der Vorstand der Königsberger Kaufmannschaft in der von dem Herrn Vorredner bezeichneten, sehr dankenswerthen Denkschrift entwickelt hat.
Zn eine Verhandlung über einen Handelsvertrag sind wir bisher deshalb nicht eingetreten, weil die kaiserlich österreichische Regierung im Anfang dieses Jahres gleichartige Verhandlungen eröffnet hat und es in unserem Interesse erschien, das Ergebniß dieser Verhandlungen abzuwarten, bevor wir mit unseren Verhandlungen begönnen.
Was die von dem Herrn Vorredner erwähnten einzelnen Punkte anlangt, so wird deren nähere Erörterung in der That immer nur möglich sein, wenn die Betheiligten sich beschwerend an das auswärtige Amt wenden und dessen Vermittelung für ihre Interessen nachsuchen.
Zch möchte indessen von vornherein darauf aufmerksam machen, daß ein Handelsvertrag, auch selbst wenn er den Wünschen der Königsberger Kaufmannschaft vollständig entspräche, doch nimmer eine Garantie dafür darbieten kann, daß bei einzelnen Zollämtern Vorkommnisse sich ereignen, welche nicht ganz korrekt sind.
Solche Vorkommnisse kommen in der ganzen Welt vor, und es wird eben bei ihrer Behandlung darauf ankommen, die Hilfe der vorgesetzten Behörden zur Remedur nachzusuchen.
Präsident: Meine Herren, ehe ich die Diskussion weiter fortgehen lasse, möchte ich vorschlagen, die Diskussion zu trennen.
Zch hatte zur Diskussion gestellt bei dieser Position den Antrag Irühauf, der unter Nr.
86 der Drucksachen snb II abgedruckt ist, ferner den Antrag des Abgeordneten Or.
Kapp, welcher in Nr.
61 der Drucksachen abgedruckt ist, und den Antrag des Abgeordneten Mosle, der als Unteramendement zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Kapp (Nr.
61 der Drucksachen) gestellt und in Nr.
86 snb III abgedruckt ist.
Zch würde vorschlagen, daß zuvörderst über den Antrag des Abgeordneten Dr. Kapp und das Unteramendement des Abgeordneten Mosle diskutirt wird, daß dann die Diskussion geschlossen und, nachdem diese Anträge erledigt sind, die Diskussion über den Antrag des Abgeordneten Frühauf, der einen ganz bestimmten Gegenstand betrifft, eröffnet wird, und daß wir erst nach Erledigung auch dieses Antrages zu den einzelnen Positionen des Tit.
9 übergehen.
Widerspruch wird dagegen nicht erhoben; das Haus ist mit dieser Anordnung der Diskussion einverstanden; wir werden in dieser Art diskutiren.
Zch eröffne zuvörderst die Diskussion über den Antrag des Abgeordneten Dr. Kapp und das Unterämendement des Abgeordneten Mosle zu diesem Antrage und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp.
Abgeordneter Or.
Kapp: Meine Herren, die Berechtigung und Nothwendigkeit des Antrages, den ich in Gemeinschaft mit der dritten Gruppe und verschiedenen anderen Mitgliedern des Hauses Zhnen unterbreitet habe, wird durch unsere bisherige Praxis im Konsulatswesen begründet.
Bis jetzt nämlich brauchten nur diejenigen Wahlkonsuln Rechnung über ihre Einnahmen und Ausgaben abzulegen, die mehr ausgegeben als eingenommen hatten und das Plus über die Einnahmen hinaus vom auswärtigen Amt ersetzt verlangten.
Ueber die Einnahmen, wenn keine Mehrausgaben vorhanden waren, wurde nur eine summarische Uebersicht gefordert, über die Ausgaben aber gar keine Rechnung verlangt.
Dieser Zustand war ganz natürlich zu einer Zeit, als das deutsche Konsulatswesen noch nicht entwickelt war, als es sich namentlich unter so viele Staaten des deutschen Reiches zersplitterte.
Seitdem es aber ein einheitliches geworden ist und unter dem Reiche steht, seitdem wir Wahlkonsuln haben, die früher höchstens einige hundert Thaler, jetzt aber zwischen 5000 und 9000 Thaler per Zahr einnehmen, seit dieser Zeit scheint es mir geboten, eine andere Praxis und namentlich eine genauere Rechnung einzuführen.
Bisher waren unsere Konsuln mehr oder weniger höchstens eine Art außerordentlicher Mitglieder des auswärtigen Dienstes, sie gehörten nicht strikte in die Beamtenhierarchie hinein, sie hatten deshalb auch nicht die Auskunft zu geben über ihre Einnahmen und Ausgaben, die im staatlichen Interesse erforderlich gewesen wäre.
Gerade jetzt, wo wir dazu übergehen, an den wichtigeren Punkten die Wahlkonsulate in Berufskonsulate umzuwandeln, und wo wir ein Urtheil darüber gewinnen müssen, 'in.
welWlsOMn eine derartige Verbesserung geboten sein möchte, da scheint es mir unumgänglich nothwendig, einen so wichtig gewordenen Zweig des öffentlichen Dienstes dem Organismus des Staatslebens vollständig einzufügen und unsere Wahlkonsuln aufzufordern, einen regelmäßigen Bericht über ihre Einnahmen und Ausgaben einzusenden.
Die Gebühren bilden einen, wenn auch nicht ausschließlichen, doch äußerst wichtigen Anhaltspunkt für die Beurtheilung und Bedeutung der Konsulate; ihre Kenntniß ist die unerläßliche Voraussetzung für die Verbesserungen im Konsulatsdienste.
Seit ich meinen Antrag gestellt habe, sind mir Mittheilungen gemacht worden, die es mir wünschenswerth erscheinen lassen, denselben zu Gunsten des Amendements des Herrn Kollegen Mosle zurückzuziehen.
Einmal in Betreff der halbjährlichen Einsendung der Berichte.
Zch höre, daß es einer althergebrachten Praxis des auswärtigen Amts entspricht, diese Berichte alljährlich einzuziehen, womit ich natürlich vollständig einverstanden bin.
Zweitens werden in dem Mosleschen Amendement als Einnahmen und Ausgaben nur die dienstlichen verlangt.
Zch glaube zwar, es ist dies als selbstverständlich vorauszusetzen, ich halte es aber für besser, wenn zur Vermeidung jedes Mißverständnisses bestimmt wird, daß die Konsuln nur über ihre amtlichen Einnahmen fund Ausgaben Bericht zu erstatten haben.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, mit mir für den Mosleschen Antrag zu stimmen.
Zch glaube nicht, daß die Anfertigung dieser Uebersicht mit so großen Schwierigkeiten verbunden sein wird, als es auf den ersten Blick vielleicht erscheinen möchte.
Vom den 500 bis 600 Konsulaten werden höchstens zwei Dutzend in diese Kategorie fallen; die große Mehrzahl hat sehr geringe Einnahmen und Ausgaben, die zu berechnen kaum der Mühe werth sein dürfte.
Meine Ansicht war in erster Linie, die Konsulate zu bezeichnen, die voraussichtlich unter Umständen geeignet sein werden, sich zu Berufskonsulaten ausbilden zu lassen ohne unser Budget zu viel zu belasten.
Aus diesem Grunde bitte ich uni Annahme des MosleTeutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874.
517 scheu Amendements, zu dessen Gunsten ich, wie bemerkt, meinen Antrag zurückgezogen habe, da er für die Betheiligten den von mir gewollten Zweck bequemer erreicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim hat das Wort.
v Abgeordneter vr.
Oppenheim: Meine Herren, auch ich, der ich den Antrag meines Freundes Kapp unterzeichnet habe, schließe mich der Ansicht an, daß in dem Unteramendement des Herrn Abgeordneten Mosle eine wesentliche Verbesserung liegt, namentlich wenn ich hoffen darf, daß die hohe Reichsregierung um so eher auf unseren Vorschlag eingehen wird.
Mein Freund Kapp hat Ihnen schon angedeutet, was diese Anträge betrifft, daß deren Spitze gegen die Wahlkonsulate gerichtet ist.
Wir verlangen genaue Uebersichten über die Rechnungen, Einnahmen und Ausgaben der Wahlkonsulate.
Bisher erfährt die Regierung nur eigentlich, was sie denselben an Zuschüssen zu leisten hat; wo das Wahlkonsulat nicht genug einträgt, meldet es seine Einnahmen und Ausgaben an, um Zuschuß zu verlangen.
Nun gibt es aber sehr einträgliche Wahlkonsulate, von denen erfahren wir nichts, und das sind gerade diejenigen, die durch ihren umfassendere Wirkungskreis bestimmt und geeignet sind, in Berufskonsulate umgewandelt zu werden.
Meine Herren, in der Entwickelung des Konsulatswesens, wie es der gesteigerte Weltverkehr verlangt, sind wir Deutsche weit zurückgeblieben hinter anderen großen und zivilisirten Handelsstaaten; England, Frankreich und Nordamerika sind mit dem System der Berufskonsulate vorangegangen, die übrigen haben wenigstens darin raschere Fortschritte gemacht als wir.
Wir können es ja sagen: wir waren nicht blos zersplittert, sondern auch arme Leute.
Unsere Handelsbeziehungen waren oft leicht zu überwachen, und das umsomehr, als wir wenig Feinde und gar keine Neider hatten.
Seitdem wir aber eine große Nation geworden sind, werden wir von vielfältigen feindlichen Strömungen gekreuzt, die auch unseren gewachsenen Handelsbeziehungen hemmend in den Weg gerathen.
Da läßt sich die Frage auswerfen, in welcher Weise kann unseren Interessen und zugleich unserer Ehre genügt werden, und wir kommen zu dem Resultate, daß die Handelskonsulate nicht als ein geeignetes Mittel betrachtet werden können.
Wenn auch der deutsche Kaufmann in der Ferne Heuer das große Wort für sich hat: „eivis gorrnaiiiorw suw '', so hat er auch eine stärkere Gegnerschaft dadurch, daß das deutsche Reich sich Feinde und Neider erweckt hat, daß unser auswärtiger Handel rascher aufsteigt und weiter um sich greift als früher, wo er, wie das bescheidene Veilchen, im Verborgenen blühte.
Sehen wir uns nun etwas näher an, was so ein Wahlkonsul in der Regel ist.
Es ist nicht immer möglich, wenn man kaufmännische Konsuln sucht, deutsche Landsleute zu finden; es sind oft Fremde, die kaum unserer Sprache mächtig sind; es sind oft Leute, die an unserem Handel nur das Interesse haben, daß sie die Handelsverbindungen mit uns für sich selbst weiter ausbilden wollen; sie kennen allerdings oft die Beziehungen und Verhältnisse des Landes, das sie bewohnen, besser, als die Berufskonsulm aber sie kennen weder unser Recht, noch die Verhältnisse und Bedürfnisse unserer Handeltreibenden und schifffahrenden Landsleute, noch haben sie ein wahres Interesse daran, deren berechtigte Ansprüche zu befriedigen und ihnen Recht zu verschaffen.
Es fehlt ihnen in vielen Fällen an erprobter und geprüfter Kapazität, es fehlt ihnen ferner durchweg an der rechten Verantwortlichkeit und namentlich an dem Gefühl der Verantwortlichkeit, es fehlt den Generalkonsuln, denen sie untergeben sind, meistens an der rechten Gewalt, sie zu kontroliren, um für sie die volle Verantwortlichkeit zu tragen.
Wir haben gesehen, daß solche Wahlkonsuln bei ausbrechenden Konflikten auf Seiten des Landes standen, dessen Regierung gegenüber sie unsere Interessen hätten wahrnehmen, sollen, wir haben das im Jahre 1870 in flagranten Fällen gesehen; wir sehen, daß Wahlkonsuln, die mehrere Staaten zugleich vertreten, nicht blos unsere Handelsinteressen zu wahren haben, sondern auch die anderer Länder, zwischen denen und dem unseren sich Znteressenkonflikte ergeben können, wp wir dann mit unserer angeborenen oder vererbten Gutmüthigkeit leicht den Kürzeren ziehen.
So ein Wahlkonsul ist oft nur ein Hoflieferant oder sonst ein derartiger Geschäftsmann an dem fremden Ort, der sich um die Stelle nur bewarb, um seine eigenen nicht unsere Handelsbeziehungen zu erweitern, und um bei Hoffesten in seiner Konsularuniform paradiren zu können, der aber für unsere wichtigen Interessen und die Vertretung unserer nationalen Ehre durchaus keinen Sinn und keine wirkliche Verpflichtung hat, und der auch gegenüber der Regierung, bei welcher er akkreditirt ist, weder Ansehen noch Unabhängigkeit genießt.
Es ist freilich nicht möglich, das ganze kaufmännische Wahlkonsulat auf einmal abzuschaffen; es ist aber dringend nöthig, daß wir solchen Konflikten, wie wir deren schon erlebt haben, möglichst ausweichen, indem wir das System der Berüfskonsulate Schritt für Schritt erweitern und die Handelskonsulate mehr einschränken.
Ich wollte das mit Bestimmtheit betonen, weil mir hier ein Gebiet vorzuliegen scheint, auf welchem für die Größe und Ehre der deutschen Nation noch etwas geleistet werden muß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, nachdem der Herr Antragsteller Dr. Kapp seinen Antrag zu Gunsten meines Abänderungsantrags bereits zurückgezogen hat, und da ich im übrigen seine Ausführungen zur Begründung der Tendenz des Antrags theile, so erläßt mir das Haus wohl noch eine weitere Motivirung meines Antrags.
Ich empfehle dem hohen Hause, denselben anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialdirektor von Philipsborn, hat das Wot.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Wirklicher Geheimer Rath und Direktor im auswärtigen Amt von Philipsbor »: Was zunächst das Unteramendement des Herrn Abgeordneten für Bremen anbetrifft, so bin ich in der Lage, Namens des auswärtigen Amts zu erklären, daß dasselbe die Motive vollkommen erkennt und würdigt, welche dabei leitend gewesen sind; es ist mit Vergnügen bereit, diesem Antrage zu entsprechen.
Es wird die bisher schon bestehende Weisung an die Konsuln in dieser Beziehung ergänzen, und wenn nach einem gegebenen Zeitraum die Resultate vorliegen, so wird es nicht unterlassen, dem hohen Hause davon Mittheilung zu machen, um danach zu bemessen, ob und welche anderweitigen Anträge daran zu knüpfen sein werden.
Was demnächst die allgemeinen Bemerkungen betrifft, welche von einem der geehrten Herren Vorredner an das Berusskonsularwesen geknüpft worden sind, so kann es in diesem Augenblick nicht meine Aufgabe sein, näher und tiefer auf eine Diskussion dieser Weitgreifenden Fragen einzugehen.
Nur einige Bemerkungen bitte ich, mir dazu zu erlauben.
Von Hause aus hatten wir nur Wahlkonsuln, in sehr vereinzelten Fällen Berufskonsuln.
Wie den Herren aus den alljährlichen Etatsvorlagen, insbesondere auch aus der diesjährigen Etatsvorlage bekannt, ist das Bestrebm der Reichsregierung darauf gerichtet, das Netz der Berufskonsuln mehr und mehr zu erweitern.
Zn diesem Bestreben wird das auswärtige Amt auch weiter vorwärts gehen, nach dem Bedürfniß, wie es-, sich nach der Lage der Verhältnisse herausstellt, oder wenn es sich darum handelt, eine geeignete Person zu entsenden, weil solche in dem Augenblick an dem Ort nicht gefunden werden kann.
Nach diesen Gesichtspunkten haben wir jetzt das allmähliche Uebergehen der Wahlkonsuln in Berufskonsuln 518 Deutscher Reichstag.
25, Sitzung am 5.
Dezember 1874. bemessen und sind deshalb vielleicht nicht immer so schnell damit vorgeschritten, wie es manchem wünschenswerth erschienen ist.
Im Vergleich zu dem Konsulatswesen einiger anderen Länder darf ich sagen, daß wir nach den gemachten Erfahrungen nicht gefunden haben, daß sie mit ihren Berufskonsuln mehr durchgesetzt hätten, als wir mit den Wahlkonsuln.
Ich kann es zur Ehre dieser Männer sagen, diese Aemter im Auslande werden zur Wohlfahrt der deutschen Angehörigen verwaltet, wie wir aus den oft guten Resultaten gesehen haben.
Daß darunter eine Anzahl sein sollen, die der deutschen Sprache nicht mächtig, glaube ich nicht; daß 6 dergleichen aufgefunden werden könnten unter einer Zahl von 6 bis 700 vielleicht, ist möglich.
Und wenn bemerkt worden ist, daß einige Konsulate noch das Konsulat anderer Nationen mit verwalten, so bemerke ich erstens, daß in dem Konsulatsgesetz dies nicht ausdrücklich verboten, aber abhängig gemacht ist von einer ganz besonderen Genehmigung, ferner aber, daß wir nie in neuerer Zeit einen Konsul angestellt haben, der das Konsulat einer anderen Macht bekleidet, daß, wo es irgend abgewiesen und zurückgestellt werden kann, es immer mit der größten Energie geschehen ist ohne alle Rücksicht, und daß in neuerer Zeit gewiß derartige Fälle nicht vorgekommen sind.
Wenn ich dieses alles betrachte, so kommt das Bestreben der Reichsregierung den Ansichten und Intentionen, die ich heute gehört habe, entgegen, und ich bitte also um die Erlaubniß, darauf fußend und gerade auf die heute zu erkennen gegebene Bereitwilligkeit fußend im Namen des auswärtigen Amts zu verfahren; gerade diese Bereitwilligkeit legt uns die verdoppelte Pflicht der Prüfung und Erwägung auf, und demgemäß möchte ich bitten, auch ferner vorgehen zu dürfen.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über den Antrag Kapp und das Amendement Mosle.
Der Antrag des Abgeordneten Kapp ist zurückgezogen zu Gunsten des Mosleschen Amendements; wir stimmen daher nur über den Antrag Mosle ab.
Ach ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der deutsche Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dahin zu wirken, daß die Wohlkonsuln des deutschen Reichs angewiesen werden, dem auswärtigen Amte eine nähere Angabe ihrer sämmtlichen dienstlichen Einnahmen und Ausgaben jährlich mit dem Jahresbericht einzusenden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den Antrag nicht annehmen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag ers Abgeordneten Frühauf und ertheile demselben zur Bed ü ndung seines Antrags das Wort.
g Abgeordneter Frühauf: Meine Herren!
Ich wünsche für w enige Minuten Ihre Aufmerksamkeit auf eine unserer größten und ruhmreichsten Kolonien unter den über die ganze Erde zerstreuten deutschen Kolonien lenken zu dürfen.
Ich bin sehr erfreut über die Worte, die soeben der Herr Bundeskommissar gesprochen hat, und hätte keine größere Unterstützung nach der beantragten Richtung hin finden können, als sie in diesen Worten gegeben ist.
Es hat mir scheinen wollen, nachdem ich mir nähere Auskunft und zwar direkt von einem der Herren Räthe aus dem auswärtigen Amt verschafft habe, daß man die Verhältnisse, wie sie in Riga liegen, nicht genau genug kennt.
Was die persönliche Legitimation zu meinem Antrage anlangt, so darf ich hinzufügen, daß ich jahrelang am dortigen Platze war und zugleich eine amtliche Stellung zur dortigen Börse, d. h. auf deutsch zur dortigen Handelskammer hatte, und, was die sachliche Legitimation betrifft, so hat sich die deutsche Kolonie Rigas mehrfach mit der Bitte an mich gewandt, womöglich meinen Einfluß, so weit er reicht, geltend zu machen, damit endlich einmal, nachdem jahrelang die ärgsten Mißstände stattgefunden haben, ein oonsul missus angestellt und gewährt werde.
Meine Herren, ich habe selbst Zustände des deutschen Konsulats erlebt, die hier klingen würden, als erzählte man Anekdoten.
Ich habe aber heute weder Zeit noch 'Neigung dazu.
Der eben verstorbene.
Konsul zog sich, sobald die Schifffahrt eröffnet wurde, sobald die hundert und aberhundert Schiffe in den Hafen hineinzogen, regelmäßig auf seine Villa Zintenhof nach Esthland zurück, also ein Konsul, der ungefähr 6000 ansässige Deutsche vertreten sollte, während die bedeutende Zahl der deutschen Schiffsbemannungen hinzukam!
Und was etablirte sich alsdann
Ein Kommis dieses Konsuls übernahm die Konsulatsgeschäfte, wenigstens faktisch, und es übte nun der Muth in der Brust die Spannkraft.
Er glaubte die plötzlich überkommene Würde seines Postens am besten dadurch zu repräsentiren, daß er möglichst grob, möglichst wenig entgegenkommend war.
Zn einigen Fällen war dieses1Betragen1so, 1 daß es die1größte1Unzufriedenheit1selbst1des auswärtigen1Amts1hier in Berlin hervorrief und eine direkte Intervention geschah.
Noch in neuerer Zeit hat die Frau eines dortigen Reichsangehörigen in ihrem Testamente verfügt, in'deutscher Erde begraben zu werden.
Der Konsul fand nicht, daß es möglich sei, als Konsul einen Leichenpaß auszustellen.
Nach langem Hin und Her wurde es durch die große Humanität des dortigen Herrn Generalgouverneurs der Leiche ermöglicht, die Fahrt nach der Heimat anzutreten.
Meine Herren, solche Zustände sind dort jahrelang gewesen, und es ist jetzt, wo nun das deutsche Reich errichtet ist, nicht mehr als natürlich, daß unsere- dortigen deutschen Brüder— und sie sind nicht die schlechtesten —, die das Hinderniß des Emporkommens auf ausländischen Boden übernehmen, daß sie des Glaubens leben: jetzt sei- nun das Ende auch dieser alten schlimmen Zustände gekommen, und jetzt hätten sie einen erhöhten Anspruch auf denselben Schutz, den andere große Reiche ihren Angehörigen gewährten.
Ich will die zahlreichen Einzelheiten, die ich referiren könnte zur drastischen Illustration der bisherigen Zustände, mit Rücksicht aus die Zeit übergehen, aber ich will mit Zahlen beweisen, was andere Nationen zum Schutze ihrer Angehörigen thun, und was wir bisher nicht gethan haben.
Ich füge bei, damit ich nicht falsch verstanden werde, daß Niemand bereitwilliger sein kann in der dankbarsten Anerkennung dessen, was von unserem energischen Reichskanzleramt bereits in dieser Richtung gethan ist.
Ich will nur Stoff geben zu einer nochmaligen Erwägung der Sache, denn ich habe das Gefühl, daß im Reichskanzleramt die Stimmung zur Lösung dieser Frage eine sehr verschiedene gewesen ist: das eine Mal war man ganz entschieden dem „Berufskonsul ''günstig, das andere Mal dagegen hatte man sich entschlossen, eine andere Entscheidung zu geben.
Meine Herren, nach der Volkszählung vom Jahre 1867 gab es Franzosen in Riga 59, Engländer 139, Deutsche 4427.
Frankreich schützt seine 59, England schützt seine 139 mit einem Berufskonsul, Deutschland hat, wie es scheint, noch Zweifel, die 4427 Deutsche mit einem Berufskonsul zu schützen.
Nach dem Tode des Konsuls ist.
ein Rennen nach dieser Ehre eingetreten, und ich höre mit Bedauern, ich möchte es nur andeuten, weil mir allwöchentlich direkt Notizen aus Riga 519 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874. von den dortigen ersten Firmen zugehen ich möchte nur zur Notiz geben, daß sich jetzt gerade in Riga einem on äti zufolge Persönlichkeiten dazu drängen, die am allerwenigsten geeignet sind, Namen will ich nicht nennen das Interesse unserer deutschen Brüder dort wahrzunehmen.
Und was sagt die Statistik über die Schiffe
Schiffe kamen ein im Jahre 1867 Sie dürfen sich nicht wundern, wenn die russische Statistik etwas langsam hinterdrein geht, die Schwierigkeiten sind da weit größer Schiffe kamen ein im Jahre 1867 52 französische, 611 englische, 982 deutsche.
Franzosen und Engländer haben ihre Vertretung, wir nicht, obwohl wir 32 Prozent der Gesammtheit aller Schiffe haben.
Und nun kommen bei Riga noch hinzu die kleinen Städte des Landes; hier wohnten nicht weniger als 1132 deutsche Reichsangehörige, während die übrigen Nationalitäten nur.
128 Köpfe hatten.
In Livland wohnen überhaupt 5 'mal mehr deutsche Reichsangehörige als Angehörige aller übrigen ausländischen Nationen, nämlich 5559 gegen nur 1084.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß man sich auf Kowno, Wilna und Grodno berufen könnte.
Wer die lokalen Verhältnisse kennt, wird das sicherlich nicht thun.
Sollte darauf exemplifizirt werden, so werde ich mit Lokalnotizen antworten.
Aber auf Eines will ich noch aufmerksam machen.
Einmal ist der Zuzug in der neuesten Zeit größer als je, sodann arbeitet unsere Gesetzgebungsmaschinerie mit fast überspanntem Dampf.
Und nun soll der russische Kaufmann, der sich zunächst nur für sein Geschäft und meinetwegen aus Humanität für die deutschen Angehörigen interessirt, nun soll derselbe der so rasch vorwärtsgehenden Gesetzgebung folgen.
Ich bin überzeugt, er denkt nicht daran!
Wer den russischen Kaufmann kennt, wie er dem Lebensbehagen sein größtes Studium widmet, der wird hier den richtigen Schluß ziehen.
Ich mache noch auf ein wichtiges Moment aufmerksam, was in der Amtsstube des Reichskanzleramts sehr leicht übersehen werden kann.
Nur wer im höheren Norden gelebt hat, wird sich dieses Moments lebhaft bewußt.
Meine Herren, Sie haben ja einen Hafen mit den Eigenthümlichkeiten des hohen Nordens vor sich und, beachten Sie wohl, einen Hafen, der das Jahr nur über 5 2 bis 6 Vr Monate offen ist.
Denken Sie sich eine bedeutende Handelsstadt, wo die ganze Arbeitslast des Jahres auf das Halbjahr zusammendrängt, und wo der betreffende Konsul, der seine eigene Firma zu repräsentiren und zu führen hat, nun für die Tausende derer, die bei ihm anfragen und Schutz suchen, Hilfe schaffen soll.
Er kann es nicht, auch bei dem besten Willen nicht.
Nur wer an Ort und Stelle gelebt hat, wird die ganze Nothwendigkeit eines oonsul nüssus sich klar legen können.
Dann weise ich Sie auf Worte des bedeutendsten Mannes im russischen Finanzministerium hin.
Meine Herren, ich habe ich glaube, das Wort ist nicht verloren, wenn ich es ausspreche ich habe während der Vertragsverhandlungen zwischen Deutschland und Rußland in Riga und Petersburg gelebt.
Mir wurde gesagt, als an mich der Ruf nach Rußland kam: Sie müssen dorthin, weil wir für diesen Außenposten Niemand haben; agitiren Sie, soviel möglich, vielleicht gelingt es.
Da kam der deutsche Handelstag mit seiner enormen Ungeschicklichkeit, das heißt mit der Denkschrift; er muthete Rußland zu, mit einem kühnen salto mortale plötzlich in das Freihandelsgebiet hinüberzuspringen.
Wenn man solche ungeschickte Leute, wie die Männer vom Handelstag, vorschickt, die als onkants tsrriblss damit sofort Herausplatzen, was die höchsten Wünsche der deutschen Handelspolitik sind, so wird man sich das Terrain immer verderben.
In Petersburg, wo ich in Kreisen, die den Finanzspitzen am nächsten standen, lebte, war ein großes Gelächter über die deutsche Ungeschicklichkeit, mit Rußland in dieser Manier einen Handelsvertrag anknüpfen zu wollen.
Ich gehe auf Details nicht ein, aber ich stelle sie den Herren gern zu Gebote, wenn ich damit nützen kann.
Nun, meine Herren, wenn Sie nicht Berufskonsuln anstellen, dann werden Sie keine zuverlässigen Autoritäten haben, die Ihnen seiner Zeit objektiv und genau sagen: „so liegen die Verhältnisse '', und, was in Rußland eine bedeutende Rolle spielt, „so sind die entscheidenden Personen!
Meine Herren, wenn Sie mit einem Volk, was ungeheuer leicht und eventuell außerordentlich schwierig zu behandeln ist, vertragen wollen, so müssen Sie das Volk erst kennen, nnd ich habe sehr bedauert, daß unser großer Staatsmann damals nicht mehr in Petersburg lebte, er würde sicher das Werk zu Stande gebracht haben.
Meine Herren, eine Autorität, die selbst das Reichskanzleramt anerkennen wird, der Geheime Staatsrath von Thörner in Petersburg, sprach sich seiner Zeit folgendermaßen aus: Am ausgebreitetsten von unserem ganzen Handel ist der Handel Rußlands theils mit Großbritannien, theils mit Preußen.
Man nennt dort „Preußen ''ebenfalls wie etwa in französischer Weise „Deutschland ''.
Doch gestalten sich für Deutschland die Verhältnisse noch ungleich vortheilhafter, als für England, denn während Großbritannien über die Hälfte des sämmtlichen russischen Exports bezieht, dagegen im Einfuhrhandel Rußlands nicht mit über 33 Prozent vertreten ist, so beträgt der Antheil Deutschlands an unserer der russischen Einfuhr 25 Prozent, an der Ausfuhr aber nur 14 Prozent.
Er geht dann auf den englischen Handel mehr und mehr ein und fährt fort: Ganz im Gegentheil wächst die Bedeutung Deutschlands in unserem Einfuhrhandel immer fort und fort.
Der Gesammtwerth der Einfuhr aus diesem Staat hat sich von 26 Millionen im Jahre 1861 auf 51 Millionen Rubel im Jahre 1865 aufgeschwungen.
Hauptartikel sind Thee —Es weiß der Herr Vorredner am besten, welche Wichtigkeit Rußland gerade für Königsberg hat.
Königsberg ist jetzt, um nur das beiläufig zu erwähnen, die erste Theestadt des Kontinents, und was unter „Karavanenthee ''verstanden wird, das bringen uns meist Königsberger Kameele.
(Heiterkeit.)
Der geheime Rath von Thörner, wie gesagt, einer der höchsten russischen Staatsbeamten, schließt mit den Worten: In solcher Weise wird der direkte Verkehr Rußlands mit dem Lande, welches mehr als 60 Prozent von der gesammten Ausfuhr in Anspruch nimmt, beständig herabgedrückt, um von einem Staate absorbirt zu werden, der, obgleich unser Nachbar, dennoch nicht über 14 Prozent von dem Werthe des russischen Exportbetrages für seinen eigenen Bedarf kauft.
Meine Herren, ich habe dem nichts hinzuzufügen; ich wollte mir nur noch die Bitte erlauben, meinen Antrag zu unterstützen, und speziell die Bitte an den Herrn Reichskanzler richten, diese Verhältnisse, welche ich darzulegen mir erlaubt habe, noch einmal einer dem Antrage günstigen Erwägung zu unterziehen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialdirektor von Philipsborn, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath und Direktor im auswärtigen Amt boü Phrlipsborn: Meine Herren, wenn ich die Bemerkungen, die ich mir vorher zu mache;: erlaubt habe, an die gegenwärtig angeregte Frage wegen Errichtung eines Berufskonsulates in Riga als Maßstab anlege, so komme ich meinerseits zu dem Resultat, Sie zu bitten, diesem Antrage nicht Folge geben zu wollen; ich komme zu dem Resultat, daß es nicht in den Bedürfnissen liegt, dort ein besoldetes Konsulat zu errichten.
Wir finden gerade -unter den dort ortsangesessenen Deutschen treffliche 520 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 5, Dezember 1874.
Männer, die diesem Amte sich zu unterziehen bereit und fähig sind.
Wenn ich dabei in Parenthese mit einigen Worten auf das zurückkomme, was über die Verwaltung des bisherigen kürzlich verstorbenen Generalkonsuls von Wöhrmann bemerkt worden ist, so bitte ich um die Erlaubniß, zu sagen, daß dieser Mann über 20 Zahre auf seinem Posten nach unserer Erfahrung stets mit großer Uneigennützigkeit gewirkt hat und, daß er, wenn er nicht immer persönlich da war, vollkommen ausreichend und gut vertreten war.
Nach dieser Abschweifung zurückkehrend, bitte ich Sie also, den Antrag abzulehnen.
Zch bin seitens des auswärtigen Amtes ermächtigt zu bemerken, daß es nicht die Absicht ist, dort ein Berufskonsulat zu errichten, und ich kann hinzufügen, daß inzwischen bereits die Wahl eines Wahlkonsuls getroffen ist.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag Frühauf zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, auf die Errichtung eines Berufskonsulats in Riga Bedacht zu nehmen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu den einzelnen Positionen des Titel 9.
Pos.
1, 12, 3, 4.
Pos.
1 bis 4 sind bewilligt.
Pos.
5.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, ich er'laube mir Ihre Aufmerksamkeit auf einen Punkt zu lenken, der für die Interessen der Schifffahrt schon feit Zähren als ein großer Schaden sich herausgestellt hat.
Es hat kürzlich, was ich einleitend anführe, das Reichskanzleramt eine Publikation gemacht, die für die richtige Beurtheilung der deutschen Schifffahrt von großer Bedeutung ist.
Wir erfahren nämlich daraus genau, wie stark unsere Handelsflotte ist, wir können annähernd auch ermitteln, wie groß das in der Rhederei angelegte Kapital ist.
Die Zahl der Seeschiffe belief sich auf 4449 mit einer Mannschaft von über 40, 000 im Anfange dieses Zahres.
Wir ersehen hieraus, daß nicht blos große Kapitale, sondern auch viele Menschenkräfte in der Seeschifffahrt thätig sind.
Nun hat das deutsche Reich eine Reihe von Verträgen abgeschlossen, um die Interessen des Handels, der Schifffahrt außerhalb, im Auge zu behalten und zu fördern.
Zch erinnere daran, daß einzelne Handels-, Schifffahrts-, Post- und Additionalverträge fast in jeder Session vom hohen Hause genehmigt worden sind.
Es empfiehlt sich deshalb auch, von Zeit zu Zeit zu fragen, wie weit die einzelnen Verträge und ihre Bestimmungen zur Ausführung kamen.
Es weist das zweite Verzeichniß des Reichskanzleramtes zugleich nach, daß es neue Verträge gibt, die das deutsche Reich mit auswärtigen Staaten über die Auslieferung von desertirten Seeleuten abgeschlossen hat.
Unter den Verträgen ist auch einer mit England und mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika zu nennen.
Meine Herren, die Interessenten für die Schiffahrt an der Weser, an der Elbe, außerdem alle Hafenplätze, die transatlantischen Verkehre mit Nordamerika haben, klagen schon seit Jahren darüber, das namentlich in NewBork in der Regel kein deutsches Schiff den Hafen verläßt, von dem sticht mehr oder weniger zur Schiffsbesatzung gehörige Leute desertirt sind.
Nun kann es vorkommen, daß einzelne Desertionen für die Schiffsführer nützlich sind, wenn sie nichtgeschulte oder unbrauchbare Seeleute verlieren.
Die Zahl der Desertionen hat in den letzten Jahren nicht ab- sondern zugenommen, wenn wir die einzelnen Häfen ins Auge fassen.
In Newyork sind allein vom 1.
Januar 1873 bis zum 1.
Juli 1874 2246 Mann von deutschen Schiffen desertirt.
Es ist zur Erklärung dieser Massendesertion hervorzuheben, daß es in Newyork eiste Klasse von Menschen gibt, unter der Bezeichnung Runners und Crimbs bekannt, deren Gewerbe auch darin besteht, die Mannschaft deutscher und fremder Schiffe zur Desertion zu verleiten.
Sie erhalten für jeden neu angeworbenen Seemann eine Provision, bringen dann die Leute unter in einer Wirthschaft, wo diese das Letzte, was sie besitzen, verzehren,, meist auch den Vorschuß, um sie dann wieder bei Nacht auf ein fremdes Schiff zum Antritt eines neuen Dienstverhältnisses zu bringen, nachdem sie ihnen vorher ein besseres, menschenwürdiges Dasein auf dem neuen Schiffe versprochen haben.
Das auswärtige Amt hat meines Wissens Erhebungen darüber anstellen lassen, wie groß die Zahl der Personen ist, die in letzten Jahren in auswärtigen Häfen, nicht blos im Bezirke des newyorker Seemannsamtes, von den Schiffen abgelaufen sind, und es wird diese Publikation in ganz kurzer Zeit erfolgen.
Der Reichstag hat früher einen Additionalkonsularvertrag mit der Regierung der Vereinigten Staaten vom 16.
Oktober 1871 genehmigt, welcher in einem Paragraphen ausspricht, daß der deutsche Schiffsführer das Recht hat, durch den Konsul unter näher angegebenen Bestimmungen diejenigen Personen verhaften zu lassen, die desertirt sind oder der Desertation sich verdächtig machen.
Wir haben aber bisher noch selten eiste Wirkung und Folge von dieser wichtigen Bestimmung erlebt; denn es muß eben an wirksamen und eingreifenden Organen fehlen, die namentlich in Newyork den Kapitänen und dem Konsul zur Seite stehen, wenn sie Personen, die desertirt sind, wieder an Bord des deutschen Schiffes zurückführen lassen wollen.
Es kann allerdings fraglich erscheinen, welche Schritte das auswärtige Amt zur Abhilfe zu thun hat; aber es ist jedenfalls des Nachdenkens werth, welche Maßregeln voraussichtlich zum Ziele führen können, daß die Mannschaften nicht gewerbsmäßig zum Desertiren verleitet werden.
Präsident: Meine Herren, ich muß anerkennen, daß die Angelegenheit, welche eben hier zur Sprache gebracht worden ist, mit dem Generalkonsulat in Newyork und der Bewilligung für dasselbe nur in sehr loser Verbindung steht; da aber der Gegenstand einmal angeregt ist, ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, da ich, so viel ich weiß, das einzige Mitglied dieses Hauses bin, welches die Zustände, auf die der Herr Abgeordnete Schmidt eben hingewiesen hat, aus persönlicher Anschauung und Erfahrung kennt, fo erlaube ich mir hier nur zwei Worte zu bemerken.
Es ist durchaus unmöglich, sowohl seitens des Reichskanzleramts, als unseres Generalkonsuls, oder seitens der amerikanischen Unionsbehörden in den Fällen der Desertion von Matrosen mehr zu thun, als überhaupt geschieht.
Wir haben allerdings einen Konsularvertrag mit den Vereinigten Staaten abgeschlossen, d. h. mit der Zentral- und Bundesregierung, wonach sie bei Desertionen ihre Hilfe und ihre Unterstützung auf das Ersuchen unseres Generalkonsuls, respektive unserer Konsuln, sofort eintreten läßt.
Da aber in Amerika das englische Recht gilt, so kann die amerikanische 521 25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
Regierung natürlicherweise nur gehalten werden, das für uns zu thun, was sie nach ihrem Rechte ihren eigenen Bürgern zu Theil werden läßt.
Das englische Recht ich will das hier nicht weiter ausführen betrachtet es überhaupt nicht wie hei uns als die Aufgabe des Staates, in Fällen, die nicht kriminelle sind, Zeugen und Parteien zur Gerichtsstelle zu schaffen.
Die Schwierigkeit, die sich für unseren Generalkonsul in dem Hafen von Newport ergibt, ist also die, daß die Vereinigten Staatenregierungen erklärten: wir werden, wenn du uns den Deserteur zur Stelle schaffst, deinem Antrage entsprechend verhandeln, aber wir nehmen weder die Lasten noch die Kosten der Ergreifung des Deserteurs aus uns; wir treffen überhaupt keine Maßregeln, um diese Zurstelleschaffung zu bewirken, sondern leisten dir unsere Hülfe nur dann, wenn er von dir vor Gericht gestellt ist.
Darin handelt die Regierung der Vereinigten Staaten im vollem Einklang mit ihrem Landesrecht und auch mit ihrer Praxis den eigenen Bürgern gegenüber.
Mehr können wir billigerweise nicht von ihr erwarten.
Es ist aber zu wünschen, daß unsere Kapitäne sich das fremde Recht vergegenwärtigen und vor Allem sich klar machen, daß nach unserem Konsulatsvertrage die Kosten des Verfahrens von den Reichskonsulaten höchstens vorgelegt, aber von denjenigen Parteien, denen derartige Desertionen passiren, zuletzt bezahlt werden.
Allerdings ist das Verfahren in den Vereinigten Staaten sehr theuer.
Leider, meine Herren, ist in dieser Beziehung die Begriffsverwirrung unter den deutschen Kapitänen gerade eben so schlimm, wie die der meisten übrigen Deutschen im Auslande, die glauben, sie hätten eine ganz spezielle Hypothek auf die unentgeltlichen Dienste des Konsuls und die Börse der Gesandten zur Befriedigung ihrer persönlichen Bedürfnisse.
(Hört!
hört!)
Es giebt nur ein indirektes Mittel, diesen Zustand eventuell einigermaßen zu bessern, und dieses Mittel welches ich mir zum Schluß hervorzuheben erlaube wäre nach meiner Ansicht eine Art Reichsschiffsahrtsamt, ähnlich dem boarä ok truäs in England.
Ein solches Reichsschifffahrtsamt, das besondere Listen führt, hätte die Desertionen namentlich aufzuführen und könnte wenigstens auf diese Weise den Leuten indirekt die Lust zum Desertiren verleiden.
Jetzt ist der Zustand der, daß ein Deserteur ungestraft und unbehelligt, so oft er will, nach Berlin oder nach ganz Deutschland kommt, ja daß man nicht einmal weiß, ob er überhaupt desertirt ist.
Er ist kaum zu überführen, weil es gar keine Schiffsregister oder Listen gibt, überhaupt keinen dokumentarischen Nachweis, aus welchem die Desertion sich beweisen läßt.
Es läßt sich also hier von Staatswegen, von Seiten des Reichskanzleramts und von Seiten unseres Generalkonsuls oder auch der Vereinigtenstaatengerichte, nicht mehr thun, als überhaupt geschieht.
Wenn ein Fehler daist, so liegt er in der englischen Gesetzgebung und in der englischen Rechtsanschauung; wir aber können beide selbst durch die besten Verträge nicht ändern.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum.
Bundesrath, Ministerialdirektor von Philipsborn, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Wirklicher Geheimer Rath und Direktor im auswärtigen Amt von Philipsbor »: Nach dem, was der letzte Herr Vorredner gesagt hat, glaube ich mich auf nur sehr wenige Bemerkungen beschränken zu dürfen.
Daß diese eigenthümlichen und unerfreulichen Verhältnisse seit lange das Augenmerk des auswärtigen Amts auf sich gezogen haben, das werden die Herren ohne weitere Versicherung glauben.
Weil solche Angelegenheiten sich wiederholten, hat man die betreffenden Verträge, die bewußten Stipulationen, welche ich als bekannt voraussetzen darf, aufgenommen und ebenso auch insbesondere in die Konsulatkonvention mit den Vereinigten Staaten von Amerika.
Die in diesen Verträgen enthaltenen Bestimmungen werden ich glaube, ich habe da eigentlich auch kaum einen Widerspruch gehört sowohl von den Konsulaten ihrerseits sorgfältig, als auch von den auswärtigen betreffenden Regierungen, so weit es irgend möglich ist, genau und pünktlich ausgeführt, und wenn es dann nicht immer gelingt, die desertirten Leute wiederzufinden, so ist das nicht die Schuld der Behörden, nicht die Schuld der dortigen Regierungen, es liegt eben an den lokalen Verhältnissen; es liegt an -den Umständen, die der Herr Abgeordnete Dr. Kapp hervorgehoben hat, endlich an einem Umstande, den ich schließlich nur anzudeuten mir erlauben möchte, nämlich daran, daß die Matrosen es in ihrem Interesse finden, dahin zu gehen, wo sie den meisten Lohn finden.
(Hört!
links.)
Das kommt an verschiedenen und großen, wichtigen Stellen des Auslandes natürlich mehr vor, als an anderen.
Newyork ist ein solcher Punkt, und ich könnte die Reihe dieser Punkte durch Aufzählung Mehrerer anderer leicht ergänzen.
Ich halte es aber in diesem Augenblicke nicht für nöthig; und so weit sonst der Sache eine Folge gegeben werden könnte, vermag ich solche nur darin zu finden, daß ich zusage, daß das auswärtige Amt diesen Dingen nach wie vor seine besondere Aufmerksamkeit widmen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Ich muß verweisen auf den tz 14, den vielleicht der Herr Abgeordnete Ör.
Kapp im Augenblicke nicht gelesen hat.
Da wird einfach gesagt: Die deutschen Konsuln in den Vereinigten Staaten sollen an die Gerichte oder Behörden des Bundes, des Staats oder der Gemeinde, und die Konsuln der vereinigten Staaten in Deutschland 'an irgend eine der kompetenten Behörden bezüglich der Deserteure ein Ersuchsschreiben richten, begleitet von einem amtlichen Auszuge aus dem Schiffsregister oder der Musterrolle oder von anderen amtlichen Urkunden, welche geeignet sind, zu beweisen, daß die Leuts, deren Auslieferung sie verlangen, zu der gedachten Schiffsmannschaft gehören.
Auf ein dergestalt begründetes Ersuchen soll nun der betreffende Deserteur sofort ausgeliefert werden.
Ja, meine Herren, es mag ja sehr schwierig sein, daß die Behörde eingreift, aber wenn man den Paragraphen liest, so erscheint er nicht wie eine Attrape, die etwas verspricht, was nicht gehalten werden soll.
Ich füge hinzu, daß das auswärtige Amt weit schwierigere Aufgaben gelöst hat, als einen solchen Paragraphen, wie er hier vorliegt, zur Ausführung zu bringen, und ich vermuthe zugleich, daß das auswärtige Amt schon dadurch, daß es amtliche Ermittelungen über die Zahl der Desertionen angestellt hat, der Sache näher getreten ist.
Zu behaupten, daß die Konsuln im Auslande schon alles Mögliche thun, das ist weiter nichts als ein Schlafkissen, worauf sich weder die geschädigten Rheder noch die in Mitleidenschaft gezogenen Schiffsführer zur Ruhe legen werden.
Ich führe noch eines an, was ich für besonders wichtig halte.
In einem Bezirke des Staates Massachusets hat ein dortiger deutscher Konsul nach eingreifenden und erfolgreichen Bemühungen durch ein Gesetz es durchgesetzt, daß bei Strafe kein Unberufener ohne Genehmigung des Schiffsführers oder seines Vertreters ein fremdes Schiff betreten darf.
Als Motiv solcher gesetzlichen Bestimmung ist vorauszusetzen, daß eine ohne Erläubniß das Schiff betretende Person die Absicht hat, die Schiffsmannschaft zur Desertion zu verleiten, und hat das 522 25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
Gesetz die besten Wirkungen gehabt.
Es ist gewiß schwierig, die Gesetzgebung auf solchen einzelnen Punkt zu richten; aber ich meine, wenn die Aufmerksamkeit der Regierung in den Vereinigten Staaten und des Kongresses auf.
diesen wichtigen Gegenstand gelenkt wird, wenn die Amerikaner nicht vergessen, daß unsere Behörden ihre Kapitäne sehr legal behandeln, sobald an der deutschen Küste amerikanische Matrosen desertiren: so folgt hieraus, daß sie dis Verpflichtung haben, auch uns entgegenzukommen (Beifall) und diesen Art.
14 des Additionalkonsularvertrages auszuführen.
Präsident: Pos.
5.
Widerspruch wird nicht erhoben; sie ist bewilligt.
Pos.
6, 7, 1 —18, 9, —10, 1 —111, 1 —112, 1— 13, 1— 14, 15, 1 —116, 17, 1 —118, 1 —119, 1 —120, —121, 22, —123, 1— 24, —125, 1 —126, 1 —127.
1— Diese Positionen 61bis inklusive127 sind, 1 da Widerspruch nicht erhoben worden ist, bewilligt.
Pos.
28.
Ich ertheile zu dieser Position das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, ich ergreife das Wort nicht, um den Posten, der hier zum ersten Male im Etat erscheint, in irgend einer Weise zu bemängeln; im Gegentheil begrüße ich ihn als einen Beweis dafür, daß in der Errichtung der Berufskonsulate an wichtigen Punkten, wie Saigun, vorgegangen wird.
Ich möchte mir aber an dieser Stelle den Wunsch auszusprechen erlauben, daß auf den nächsten Etat unter die Berufskonsulate auch eines für Zentralamerika gesetzt werde.
Vor zwei Jahren bereits hat der Herr Vertreter des auswärtigen Amts eine derartige Andeutung gemacht; man scheint also an maßgebender Stelle dem Plane näher getreten zu sein.
Ich möchte nun, daß man ihn ausführte und namentlich, wenn es möglich wäre, den Generalkonsul zugleich zum Ministerresidenten für die sämmtlichen fünf Republiken jenes Landes ernennte.
Es sind dafür zwei Gründe maßgebend.
Einmal die dortigen Zustände.
Jene Staaten bilden eine einzige wirthschaftliche und staatliche, von anderen unabhängige politische Gruppe.
Ferner sind in jenen Ländern Revolutionen und Pronunziamentos von unzufriedenen Parteigängern und Politikern derartig an der Tagesordnung, daß dort ein Ministerresident, der zugleich Generalkonsul ist und mit den Chefs der Regierungen stets direkt verkehren kann, viel wirksamer für die häufig gefährdeten Interessen der Deutschen eintreten kann, als ein bloßer Generalkonsul.
Ich will Sie nicht damit ermüden, indem ich Ihnen die gegenseitigen Handelsbeziehungen zwischen den Ländern einzeln ausführe; Sie wissen, daß von dort Kaffee, Farbhölzer, Indigo und andere tropische Artikel in bedeutender Quantität nach Deutschland ausgeführt werden, und daß auch unser Import dahin, besonders in Erzeugnissen der Textil- und Montanindustrie, sich in den letzten Jahren bedeutend vermehrt hat.
Es kommt hier aber auch auf eine andere Erwägung an, die ich Ihnen besonders ans Herz legen möchte.
Meine Herren, die Herrschaft und Ausbeutung des Meeres befindet sich im Augenblicke in demselben Stadium, in welchem sich die Beherrschung der Verkehrsstraßen zu Lande vor 20 bis 25 Jahren befand.
Wir treten jetzt zur See in die Aera der Dampfer, wie wir.
damals zu Lande aus dem Zeitalter der Posten und Landstraßen in den Verkehr durch Eisenbahnen getreten sind.
Schon ist auf dem Meere der Dampfer allmächtig und hat die Segelschiffe zurückgedrängt.
Dazu kommt, daß in jenen Gegenden große internationale und überozeanische Pläne in Angriff genommen sind, theils in naher Aussicht stehen, wie der Schifffahrtskanal durch Nicaragua und eine Eisenbahn durch Costa Rica.
Wir Deutsche sollten bei derartigen Aussichten für unseren, Handel nicht zurückstehen, sondern mit den übrigen Nationen wetteifern und unseren Antheil durch Wahrung unserer Interessen daran verlangen.
Es ist in der That Gefahr im Verzüge, wenn Sie z.
B. bedenken, daß in den Motiven für die Errichtung des Berufskonsulats in Saigun gesagt ist, daß unser Handel in Saigun unter allen europäischen Völkern der größte, daß die Tonnenzahl unserer Schiffe im Jahre 1872 die bedeutendste war; das hat heutzutage leider schon lange aufgehört, wir stehen jetzt erst in zweiter und dritter Reihe, weil die Dampfschiffe die Segelschiffe, wenn nicht gerade verdrängt, doch wenigstens in zweite Linie gedrängt haben.
Aehnliche Gefahr laufen wir auch in jener geographisch so herrlich gelegenen Gegend der Welt, die so viele Vortheile für unseren Handel bietet, daß wir uns nicht ausschließen können, wenn wir überhaupt Anspruch auf den Namen einer seefahrenden Nation machen wollen.
Daher möchte ich das auswärtige Amt bitten, diesem Punkte seine ganze Aufmerksamkeit zu widmen und uns womöglich in dem nächsten Etat eine Vorlage in dem von mir gewünschten Sinne zu machen.
Präsident: Pos.
28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39 40.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Positionen 28 bis inklusive 40 sind im einzelnen bewilligt.
Tit.
l Pos.
1 bis inklusive 35; zur Disposition außerdem noch 15, 545 Mark.
Widerspruch wird nicht erhoben, auch zu keiner der Positionen das Wort erbeten.
Die Positionen des Tit.
10 sind im einzelnen bewilligt.
Ich gehe über zu Tit.
11.
Pos.
1 bis 3.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Pos.
1 bis 3 des Tit.
11 sind bewilligt.
Tit.
12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Tit.
12 bis inklusive 20 sind bewilligt.
Tit.
21, zu geheimen Ausgaben.
Der Herr Abgeordnete Windthorst.
hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Ich wollte blos erklären, daß ich gegen die Position stimme.
Die Motivirung behalte ich mir vor für die dritte Berathung, weil ich es versäumt habe, bei dem Hauptdispositionsfonds des Reichskanzleramts das Nöthige vorzutragen.
Präsident: Eine Abstimmung ist verlangt worden von dem Herrn Abgeordneten Windthorst, da er gesagt hat, daß er gegen den Titel stimmen wolle.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche M- 21, zu geheimen Ausgaben, 48, 000 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; der Tit.
21 ist bewilligt.
Tit.
22.
Widerspruch wird nicht erhoben; der Tit.
22 ist bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Nach Tit.
22 findet sich eine Zusammenstellung; die einmaligen Ausgaben finden Sie also auf Seite 24 des Spezialetats.
Tit- 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
-Die einmaligen Ausgaben Tit.
1 bis 7 sind, da Widerspruch nicht erhoben und eine Abstimmung nicht verlangt worden ist, bewilligt.
Tit.
8.
Der Herr Abgeordnete Römer (Hildesheim) hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874.
523 Abgeordneter Römer (Hildesheim): Meine Herren, die Position Nr.
8 gibt mir Veranlassung, das Wort zu nehmen, nur um meine Freude darüber auszusprechen, daß das auswärtige Amt diese Angelegenheit aus eigener Initiative in die Hand genommen hat, ohne erst einen Antrag aus der Mitte des Reichstags zu erwarten.
Meine Herren, gerade in dem jetzigen Stadium unserer politischen Entwicklung ist es gut, wenn ab und an der Blick des Volkes auch auf dessen ideale Ziele gerichtet wird, und das thut gerade dieses Unternehmen in der allergeeignetsten und uneigennützigsten Weise.
Meine Herren, ich gebe mich dabei aber auch der Hoffnung hin, daß auch die Vertreter des griechischen Volkes mit Freudigkeit die'Gelegenheit ergreifen werden, um mit uns ein so friedliches Unternehmen gemeinsam auszuführen, ein Unternehmen, welches für beide Nationen gleich ehrenvoll ist, welches zugleich das Gesanuntgut sämmtlicher gebildeten Nationen, Kunst und Wissenschaft, in erfreulicher Weise zu fördern verspricht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Dücker hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dücker: Meine Herren, das, was ich sagen wollte, hat mein verehrter Kollege Römer im wesentlichen schon ausgesprochen.
Nun will ich mit wenigen Worten nur noch andeuten, daß es mein Wunsch war, auch auszudrücken, daß nicht allein Alterthumsforschungen der Beweggrund für uns sein muß, diese Summe zu bewilligen, sondem auch der Wunsch, in freundschaftliche fördernde Beziehungen zu dem griechischen Volke von heute zu treten.
Meine Herren, der Aufwand an materieller und geistiger Hilfe, welchen Deutschland vor 50 Jahren Griechenland zur Erringung seiner Freiheit zu Theil werden ließ, ist nicht auf einen undankbaren Boden gefallen, im Gegentheil ist ein großer Fortschritt inzivilisatorischerBeziehungin Griechenland zu bemerken.
Das neue Athen ist bereits ein glänzender Mittelpunkt geworden für den Orient, der vor dem länger als 1000 Jahre unter barbarischem Drnck geduldet hat; es ist ein glänzender Mittelpunkt geworden für die ganze Zivilisation des Orients, welcher jetzt mächtig aufblüht.
Meine Herren, als Freund der neugriechischen Bestrebungen aus eigener Anschauung bitte ich Sie, die für die Ausgrabungen zu Olympia angesetzte Summe in wohlwollendem Sinne für die neugriechische Nation ohne Widerspruch zu bewilligen.
Präsident: Also Tit.
8, für die Ausgrabungen auf dem Boden des alten Olympia.
Widerspruch gegen den Titel ist nicht erhoben worden; ich konstatire, daß die Bewilligung erfolgt ist.
Wir gehen über zum Etat des allgemeinen Peusiousfonds, Anlage IX.
Die Einnahmen dieses Etats sind der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen worden.
Ebenso, meine Herren, ist der Tit.
1 der Ausgaben dieses Etats der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen worden; er scheidet daher hier vorläufig aus.
Wir gehen über zu Tit.
2 Pos.
1, 2, 3, 4.
Ich nehme nämlich an, daß dieser Tit.
2, obgleich der Etat der Marineverwaltung der Budgetkommission überwiesen ist, nicht der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen ist.
Zu Pos.
1 bis 4 ergreift Niemand das Wort; Tit.
2 Pos.
1 bis 4 sind bewilligt.
Pos.
5, Pos.
6.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Positionen 5 und 6 sind bewilligt.
Tit.
3.
Der Herr Abgeordnete von Bernuth chat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit für einige Minuten.
Ich richte dieselbe auf die Nr.
3 dieses Titels und weise darauf hin, daß Verhandlungen des deutschenReichstages.
die dort ausgeworfene Summe unter anderem auch bestimmt ist zu Unterstützungen für Hinterbliebene von Beamten.
Ich könnte aus den Etats für die Postverwaltung und für die Telegraphenverwaltung Ihnen nachweisen, daß auch dort ähnliche Unterstützungsfonds für die Hinterbliebenen von Beamten in Ansatz gebracht sind.
Ich hätte aber gewünscht, meine Herren, es wäre uns in den Erläuterungen mitgetheilt, wie es denn mit der definitiven Regelung dieser Angelegenheit, mit der gesetzlichen Regelung der Fürsorge für die Hinterbliebenen von Reichsbeamten steht.
Ich muß um Ihre Erlaubniß bitten, in möglichster Kürze die Geschichte dieser Frage denn sie hat bereits eine Geschichte Ihnen vorzuführen.
Als im Jahre 1872 zum ersten Male über das Reichsbeamtengesetz verhandelt wurde, gab der Reichstag sein Interesse gerade auch für die Hinterbliebenen von Reichsbeamten dadurch kund, daß er eine.
Resolution beschloß, es war am 11.
Juni 1872, also vor jetzt drittehalb Jahren, dahin gehend: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dem Reichstage behufs der Gründung einer Pensionskasse für die Hinterbliebenen verstorbener Reichsbeamten eine Gesetzesvorlage zu machen.
Als im folgenden Jahre das Reichsbeamtengesetz abermals zur Diskussion kam, wurde der Gegenstand hier im Plenum wieder zur Erörterung gebracht, und es erfolgte am 24.
März 1873 eine Erwiderung seitens des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, die durchaus wohlwollend war und die damit schloß: daß der Bundesrath die frühere Resolution dem Reichskanzleramt zur weiteren Bearbeitung überwiesen hätte und daß diese Bearbeitung im Gange sei.
Als in der diesjährigen Frühjahrssession wiederum keine Aussicht zu einer solchen Vorlage sich darbot, stellte Herr Kollege llr.
Wagner mit mir eine Interpellation an das Reichskanzleramt es war am 24,.
März 1874 aus denselben Gegenstand gerichtet, einen Gegenstand, den wir für einen überaus wichtigen halten.
Es wurde damals hervorgehoben, wie gerade derjenige, der den Diensteifer, die Pflichttreue, die Berufsliebe der Beamten kräftigen wolle, auch Fürsorge treffen müsse, daß die dereinstigen Hinterbliebenen derselben nicht mittel- und schutzlos blieben.
Auf die Interpellation erfolgte wiederum eine durchaus entgegenkommende Erwiderung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Ich bitte um die Erlaubniß, die kurzen Schlußsätze zu verlesen; er sagte: Die Vorarbeiten im Reichskanzleramt, die zunächst in größerem Maßstabe für die Reichsbeamten im allgemeinen aufgestellt waren, haben als Ihr erstes Resultat dieses von dem Herrn Interpellanten bezeichnete elsaß-lothringische Gesetz vom 24.
Dezember 1873 gehabt.
Es war für Elsaß-Lothringen die Regelung der Sache in sehr viel eminenterem Maße ein Bedürfniß, wie für das übrige Reich.
Wir haben deshalb es für richtig gehalten, der Dringlichkeit dieses Bedürfnisses gegenüber dessen Befriedigung nicht abhängig zu machen von der der Natur der Sache noch viel schwierigeren Aufgabe für das gesammte Reich.
Nachdem jetzt der Gegenstand für Elsaß-Lothringen geregelt ist, wird das Reichskanzleramt dem Bundesrath den Entwurf eines bezüglichen Gesetzes für die Reichsbeamten so zeitig vorlegen, daß dieser Entwurf in der nächsten Session des Reichstages zur Berathung kommen kann.
17 Meine Herren, ich habe in der That gehofft, es würde diesem Versprechen gemäß der Entwurf in dieser Session uns zugehen; ich gestehe Ihnen aber, daß ich bei der vorgeschrittenen Session kaum dieser Hoffnung mich mehr hingebe, und, meine Herren, ich drücke darüber mein recht lebhaftes Be78 524 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874. dauern aus.
Ich darf vielleicht geltend machen, daß von mehreren Seiten an mich und auch au andere Mitglieder des Hauses Briefe von Reichsbeamten, die persönlich mir gänzlich fern stehen, ergangen sind, die ebenfalls dem dringenden Wunsche Ausdruck geben und auch das große Bedauern aussprechen, daß die Aufgabe anscheinend ungelöst bleiben soll.
Meine Herren, ich habe geglaubt, nicht unterlassen zu sollen, diesen nach meiner Meinung und, wie ich glaube, nach der Meinung des ganzen Reichstags in der That wichtigen Gegenstand hier zur Sprache zu bringen, und ich möchte schließen mit dem Wunsche, daß von Seiten des Reichskanzleramts Alles geschehe, damit, wenn wirklich nicht mehr in dieser Session, doch unter allen Umständen in der nächsten Session, und zwar gleich bei deren Beginn, eine Gesetzesvorlage erfolge; und ich schließe mit dem ferneren Wunsche, daß diejenigen Familien, die in der noch langen Zwischenzeit, vielleicht bis zum Herbst nächsten Jahres, das Unglück haben möchten, ihren Ernährer zu verlieren, daß diese ebenso, wie diejenigen Familien welche bis jetzt schon dieses Geschick gehabt haben, bis dahin, wo ihre Ansprüche die gesetzliche Regelung erhalten werden, der wohlwollendsten Fürsorge des Reichskanzleramts sich zu erfreuen haben möchten.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Or.
Michaelis, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath I) r. Michaelis: Das Reichskanzleramt erkennt mit derselben Ueberzeugung und derselben Wärme wie der Herr Vorredner die Wichtigkeit des von ihm in Anregung gebrachten Gegenstandes an.
Ihm liegt indeß vielleicht etwas näher auch die Kenntniß der mannigfachen Schwierigkeiten, welchen ein Gegenstand begegnen muß, welcher iu so zahllpsen Beziehungen zu den Einrichtungen, zu der Regelung der Stellung des Beamtenstandes in den einzelnen Bundesstaaten steht, wie der gegenwärtige.
Das Reichskanzleramt ist auch dem, was in der vorigen Session in Aussicht gestellt ist, nachgekommen; es hat bereits vor mehreren Monaten einen Gesetzentwurf zur Regelung der Fürsorge des Reichs für die Wittwen und Waisen seiner Beamten aufgestellt und den Bundesregierungen zugestellt.
Die Verhandlungen über diesen Entwurf haben sich indeß in die Länge gezogen und sind gegenwärtig noch nicht zum Abschluß gelangt, so daß für die laufende Session die Vorlegung des Entwurfs im Reichstage leider nicht mehr in Aussicht gestellt werden kann.
Jedenfalls wiederhole ich, daß das Reichskanzleramt dem, was es in Aussicht gestellt, nachgekommen ist.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort.
Tit.
3 Pos.
1, 2, 3.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Positionen des Tit.
3 sind bewilligt.
Tit.
4, Tit.
5.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Titel sind bewilligt.
Damit wäre dieser Etat ebenfalls erledigt.
Wir gehen über zum Etat des Reichsinvalidenfonds.
Ich lege hier die Anlage X der Berathung zu Grunde.
Ausgaben: Tit.
1 Pos.
1, 2, 3, -4, -5, 6, 7, -8.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Positionen 1 bis 8 des Tit.
1 sind im einzelnen bewilligt.
Tit.
2.
Widerspruch wird nicht erhoben; er ist bewilligt.
Tit.
3.
Widerspruch wird nicht erhoben; er ist bewilligt.
Tit.
4 Pos.
1, 2, 3, -4.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Positionen sind bewilligt.
Tit.
5 Pos.
1, 2, 3, 4.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Positionen sind bewilligt.
Tit.
6 Pos.
1, 2, 3, 4.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Positionen sind bewilligt.
Tit.
7 Pos.
1 bis 4.
Die Positionen sind bewilligt.
Tit.
8 Pos.
1, -2, 3.
Die Positionen sind bewilligt.
Wir gehen über zu den Einn ahmn.
Tit.
1, -2.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Titel sind bewilligt.
Damit ist auch dieser Etat erledigt.
(Vizepräsident Dr. Hänel übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident vr.
Hänel: Wir gehen über zum Etat der Reichsschuld, Kap.
8 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
1 und 2.
Hierzu liegt vor ein Antrag des Abgeordneten Richter (Hagen): Der Reichstag wolle beschließen: Ausgabeordinarium Kap.
8, Reichsschuld, Tit.
1 und 2, sowie Einnahme Kap.
11, Zinsen aus belegten Reichsgeldern, Tit.
3, der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich schlage Ihnen vor, die Diskussion des Kap.
8 der Ausgaben zu verbinden mit dem Tit.
3 des Kap.
11 der Einnahmen.
Widerspruch hiergegen wird nicht erhoben.
Das Wort ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der erste Ausgabetitel steht im unmittelbaren Zusammenhang mit dem Etatsgesetz; das Etatsgesetz ist aber bereits der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen.
Aber auch unabhängig davon, würde es mir angemessen erscheinen, zu untersuchen, ob es nicht gerechtfertigter wäre, statt des Ausgabeplus an Zinsen vielmehr ein Einnahmeplus an Zinsen in den Etat einzutragen.
Wir stoßen in der Budgetkommission überall auf die Wahrnehmung, daß der Regierung noch ganz große Bestände aus der französischen Kriegskontribution zur Verfügung stehen, Bestände, die auch in das nächste Jahr hinübergehen werden, so daß es einer Verstärkung des Betriebsfonds, sei es für Münzzwecke, sei es für den ordentlichen Betrieb, durch Ausgabe von Schatzanweisungen im nächsten Jahre durchaus nicht bedarf.
Indessen die Untersuchung dieser Verhältnisse kann nicht Aufgabe des Plenums sein, und ich erlaube mir deshalb den Antrag, diese beiden Titel und den damit im Zusammenhang stehenden Einnahmetitel der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Das Wort wird nicht weiter verlangt, wir kommen daher zur Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Richter (Hagen).
Ich bitte denselben noch einmal zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: Ausgabeordinarium Kap.
8, Reichsschuld, Tit.
1 und 2, sowie Einnahme Kap.
11, Zinsen aus belegten Reichsgeldern, Tit.
3, der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage des Abgeordneten Herrn Richter beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgabe '«.
-der Reichsschuld, Hauptetat S. 38 Kap.
12.
Es nimmt Niemand das Wort; ich darf daher die Genehmigung des Kap12 konstatiren.
525 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874.
Wir gehen jetzt über zu Kap.
11 der Einnahmen, Hauptetat S. 48, Zinsen aus belegten Reichsgeldern.
Tit.
1.
Nt.
2.
Es ergreift Niemand das Wort; ich konstatire die Genehmigung dieser beiden Titel.
Tit.
3 ist der Budgetkommission in Folge Annahme des Antrages Richter überwiesen.
Wir gehen über zu Kap.
8 der Einnahmen, Hauptetat S. 46, Ueberschuß aus dem Haushalt des Jahres 1873.
Das Wort hat der Abgeordnete Herr Grundrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, es wäre eigentlich unmöglich, schon jetzt diese Einnahme zu bewilligen, da uns das Resultat der Berathungen der Kommission über die Nachweisung der außeretatsmäßigen Ausgaben und der Etatsüberschreitungen noch nicht vorliegt.
Aus dem Resultat dieser Nachweisungen, wie auch die Bemerkung zu der betreffenden Position ergibt, geht erst hervor, welcher Ueberschuß von 1873 hier einzustellen ist.
Außerdem ist auch noch zu berücksichtigen, daß die Budgetkommission zu der ferneren Ausgabeposition 13 einen Beschluß gefaßt hat, die betreffende Ausgabe, die aus den Zähren 1873 und 1874 resultirt, dort zu streichen und sie zu den Ausgaben von 1873—74 zu verweisen.
Zn Folge dieses Beschlusses der Budgetkommission würde, wenn er die Annahme des Hauses findet, sich die Ausgabe für 1873 nach der Erläuterung, die Sie auf der letzten Seite des Hauptetats finden, um 38, 600 Thaler vermehren und so der Ueberschuß von 1873 sich um diesen Betrag vermindern.
Zch mache diese Bemerkung, die nötigenfalls hei der dritten Berathung Berücksichtigung finden muß, nur, damit, wenn bei der dritten Berathung desfallfige Anträge gestellt werden, es nicht auffällig gesunden wird, daß bei der zweiten Berathung des Budgets die Summe, die im Budget eingestellt ist, ohne weiteres angenommen ist.
Vizepräsident Dr. Himel: Ein Widerspruch gegen das Kapitel der Einnahme selbst ist nicht erhoben.
Wenn Niemand das Wort verlangt, so konstatire ich die Annahme des Kap.
8 der Einnahme.
Wir gehen über zu dem Etat der Eisenbahnverwaltung.
Einnahmen, Hauptetat S. 46, Kap.
5; Anlage Nr.
XV.
Hierzu liegt vor der Antrag der Abgeordneten Dr. Elben und Genoffen (Nr.
83 III der Drucksachen).
Zch eröffne zunächst die Diskussion über das Kapitel im ganzen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Elben hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Elben: Zn Antwort auf eine Resolution, welche der Reichstag vor einem Zahre gefaßt hat, sind uns die beiden Verwaltungsberichte über die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen pro 1872 und 73 vorgelegt worden.
So erfreulich der Inhalt in einer Beziehung ist, sofern uns der ausgedehnteste Einblick in die Verwaltung gewährt ist, sofern diese Verwaltungsberichte wahrhafte Musterberichte sind, so wenig erfreulich ist dagegen das Resultat, das aus diesen Berichten für die Verwaltung der beiden Zahre hervorgeht.
Es ist namentlich das Jahr 1873, welches eine außerordentlich schlechte Rente darstellt.
Das Verhältniß der Betriebsausgaben zu den Bruttoeinnahmen ist ein ungewöhnlich ungünstiges; es erreicht aus den elfäffischen Bahnen die hohe Summe von 87 Prozent, welche die Ausgaben verschlingen an den Bruttoeinnahmen.
An sämmtlichen deutschen Bahnen im Durchschnitt beträgt es in demselben Zahre 69 Prozent, oder 'wenn ich einige benachbarte Bahnen anführen soll, ist es z.
B, auf der Hessischen Ludwigsbahn nur 51 Prozent, auf der Württembergischen nur 52 Prozent, auf der Badischen, Bayerischen, Niederschlesisch-Märkischen und einigen anderen nur 58 Prozent.
Oder, anders ausgedrückt, die Einnahmen auf jeden einzelnen Kilometer Betriebslänge ausgerechnet, sind in Elsaß rund 32, 000 Mark, die Ausgaben verschlingen davon rund 28, 000 Mark.
Wir haben in der Gruppe im Verein mit den Herren Regierungskommiffarien in der eingehendsten Weise die Gründe dieser mangelhaften Ergebnisse an der Hand der Aktenstücke und an der Hand dessen, was die Herren Kommiffarien uns mitgetheilt haben, erörtert, und ich bin von meinen Kollegen beauftragt, das Resultat Zhnen im Reichstage mitzutheilen.
Zu den Gründen besonderer Art kommen für das Jahr 1873 die allgemeinen Gründe des Mißerfolges, welcher auf allen Bahnen in jenem Jahrs stattgefunden hat: die hohen Löhne, die hohen Preise, namentlich der Kohlen, das Darniedsrliegen des Handels; und wenn man besonders noch erwägt, daß diese Umstände am meisten einwirken auf die Einnahmen aus den Massentransporten, so kann man sich denken, wie groß die Einwirkung in Elsaß-Lothringen war, da dort die Maffentransporte 85 Prozent des gesammten Güterverkehrs ausmachen.
Dazu kommt noch ein zweiter Umstand.
Man nimmt gemeinhin nach der Landkarte an, als ob die elsässischen Eisenbahnen, deren Hauptstrang im Rheinthal dahinzieht, sehr günstig angelegte seien.
Dies ist jedoch keineswegs durchaus der Fall, sobald man das ganze Netz ins Auge faßt.
Einmal sind unter den Bahnen solche, die theils ganz kurz vor dem Kriege, theils erst später neu eröffnet wurden, beiläufig der vierte Theil, und bekanntlich braucht es immer einige Zeit, bis neue Bahnen einen entsprechenden Ertrag aufweisen.
Sodann ist eine Masse von Zweigbahnen da, welche in Beziehung auf den Betrieb ein sehr ungünstiges Resultat hervorbringen, und diese Zweigbahnen sowie ein Theil der übrigen Bahnen haben ein sehr ungünstiges Profil.
Die Strecken, welche Steigungsverhältnisse haben von über 1: 100, betragen in Elsaß beinahe 10 Prozent, in Luxemburg 15 Prozent, während z.
B. bei sämmtlichen preußischen Eisenbahnen der Prozentsatz nur 2, 4 ist.
Wie sehr man das in früherer Zeit ins Auge gefaßt hat, möge Zhnen beweisen das Beispiel der einen großen Strecke von Niederbronn nach Carlingen.
Diese Bahn, welche kurz vor Eröffnung des Krieges erst gebaut worden ist, ist mit einer Subvention von ITiz Millionen Franken seitens der französischen Regierung gebaut.
Es ist das eben die Summe ungefähr, welche die Bahn gekostet hat, und zu welcher sie hier im Etat in dem Verzeichniß der Bahnen eingetragen ist.
Die französische Regierung hat also diese ganze Bahn ebenso wie die französische Ostbahngesellfchaft, welche sie zum Betrieb übernommen hat, als eine solche betrachtet, welche lediglich nichts einbringen, sondern nur etwa die Kosten des Betriebs tragen wird.
Aber, meine Herren, alle diese Umstände könnten allein das Betriebsresultat des Zahres 1873 und auch des folgenden nicht erklären; wir müssen das gesammte Verhältniß ins Auge fassen, unter welchem die Bahnen an die deutsche Verwaltung gekommen sind.
Es war unmittelbar nach dem Kriege, und in dem Kriege sind diese Bahnen mehr als irgend welche andere deutsche Bahn außerordentlich durch den Gebrauch abgenutzt worden.
Der Bahnkörper wie der Oberbau waren auf das äußerste beschädigt, Unterhaltungen haben beinahe nicht mehr stattgefunden; ebenso war es auf den luxemburgischen Bahnen, welche von der früheren Verwaltung in der Zwischenperiode so gut wie nicht mehr auf dem alten Stand unterhalten worden sind.
Daraus folgten für die deutsche Verwaltung bei der Uebernahme in dreierlei Beziehungen die schlimmsten Voraussetzungen.
Einmal fehlte das Betriebsmaterial, zweitens fehlte das Personal, und drittens waren die Bahnen im schlechtesten Zustande.
Weil kein Betriebsmaterial da war oder beinahe keines, so mußte, um den Betrieb eröffnen zu können, sofort Betriebsmaterial aus ganz Deutschland geborgtwerden.
Das geschah zu immens hohen Preisen und es war nothwendig, das sofort zu thun, denn die Verwaltung hat sofort einen sehr großen Verkehr bewältigen müssen.
Sie hatte im Zahre 1872 sofort Über 8 Millionen Personen Reifende und 84 78 526 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874.
Millionen Zentner Güter, im Zahre 1873 über 9 Millionen Personen und 139 Millionen Zentner Güter zu bewältigen.
Das mußte sie thun mit einem Personal, welches nicht wie bei anderen Bahnen aus früherer Zeit eingeschult -war, sondern mit einem, so zu sagen, ganz neuen Personal.
Eine andere Bahn, welche sich zu großen Dimensionen entwickelt, hat den Vortheil, daß sie nach und nach ihr Personal heranbildet, schult, und so mit einem geschulten, tüchtigen Personal die Anforderungen bewältigen kann.
Das war hier nicht der Fall, denn man mußte, und großentheils mit sehr theuren Besoldungen, Beamte, Angestellte, aus ganz Deutschland heranziehen und bekam, wie das ja sehr natürlich ist, zu diesem Zweck eben weitaus nicht überall die besten Kräfte.
Die Sicherheit verlangte jedoch unumgänglich die Bewältigung der Aufgabe, und so kann es nicht Wunder nehmen, wenn das Personal einmal theuer bezahlt werden mußte, und zweitens ein viel größeres ist, oder namentlich anfangs war, als auf einer geordneten Bahn.
Man hat allmählich eingelenkt, von diesem großen Personal eingehen zu lassen, was irgend möglich ist; Sie finden z.
B. in dem Etat in Tit.
2 bei dem Hilfspersonal die Bemerkung, daß eine Verminderung der zur Arbeitshilfe herangezogenen Kräfte bei dem jungen und zum größeren Theil ungeschulten Beamtenpersonal ohne Schädigung des Dienstes nur sehr allmählich eintreten kann.
Das Dritte endlich ist die Erneuerung der Bahnen.
Wir haben in den früheren Reichstagen hierfür sehr beträchtliche Summen bewilligt.
Zch werde am Schlüsse noch darauf zurückkommen.
Aber, wie sehr nahe liegt, wurden nebenher neben den Summen im Extraordinarium auch ja aus der laufenden Verwaltung sehr bedeutende Summen für die Erneuerung.
der Bahnen ausgegeben.
Zch kann z.
B. anführen, daß im Zahre 1873 allein auf den luxemburger Bahnen etwa 7 Millionen Mark für Erneuerung ausgegeben worden sind, 5, 577, 000 Mark allein aus laufenden Mitteln.
Auch im jetzigen Etat gehen diese Summen noch in sehr beträchtlicher Weise fort; es sind wieder mehrere Millionen 'Mark allein für Erneuerung angesetzt.
Wenn Sie den Tit.
4 nehmen, so finden Sie, daß neben der ordnungsmäßigen Unterhaltung der Bahnen ganze Strecken zur vollständigen Erneuerung vorgemerkt sind mit Summen, die mehrere Millionen betragen.
Diese Posten werden, wie im Zahre 1875, vielleicht zum Theil in den folgenden Zähren noch fortgehen müssen.
Zch glaube, diese Verhältnisse zusammen geben allerdings einen Einblick darein, wie es der Verwaltung nicht möglich war, bessere Resultate aufzuweisen.
Was nun das laufende Zahr 1874 betrifft, so werden sich die Verhältnisse bereits etwas bessern.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramtes hat in einer früheren Sitzung hierüber bereits Aufschluß gegeben.
Es trifft in diesem Zahre nämlich folgender Umstand zu.
Bekanntlich war früher im Reichstag eine Klage von vielen Seiten, daß die Tarife in Elsaß-Lothringen durchweg zu niedrige seien.
Das Verhältniß ist nun abgestellt: die Tarife sind seit 20.
Zuli d. Z. erhöht, und zwar im Durchschnitt die Personentarife um 25 Prozent, die Gütertarife um 17 Prozent.
Ihre Kommifsarien haben gegen diese Erhöhung lediglich nichts einzuwenden gehabt, und ich für meine Person denke, es ist dies ein lebendiges Beispiel des Satzes, daß man in solchen Fragen nicht lediglich mit der Theorie vorgehen kann, sondern sich den praktischen Verhältnissen der einzelnen Bahnen anpassen muß.
Einer der Gründe, weshalb die elsässischen Bahnen so schlechte Rente haben, ist ja bisher gewesen, daß die Ansätze der Tarife entschieden niedrigere waren, als überall auf den anderen deutschen Bahnen, es ist hier ein Beispiel gegeben, daß es unmöglich ist, mit diesen niederen Tarifen fortzuarbeiten, wenn man einigermaßen auf eine erträgliche Rente kommen will.
Zch glaube, in diesem Falle, in welchem weder eine Privatgesellschaft noch die Steuerzahler eines einzelnen Landes den Ausfall zu decken haben, andern wo er das Reich selbst trifft, wird die Maßregel auch n diesem Hause auf keinerlei Widerstand stoßen.
Es wird Sie aber interessiren, zu hören, was die Folgen der Maßregel 'ind.
Während nämlich in den ersten Monaten des laufenden Zahres die Bruttoeinnahmen immer niedriger waren, als jene des betreffenden Monats im Zahre 1873, so haben sich diese Verhältnisse seit dem Monat August durchaus geändert, und ich will Zhnen von den drei Monaten, die vorliegen, diese Zahlen mittheilen.
Zm Zahre 1873 war die Bruttoeinnahme des Monats August 847, 366 Thaler, in diesem Zahre 906, 777; im September 1873 863, 406, Heuer 941, 684; und im Oktober 1873 805, 585, 1874 932, 846 Thaler.
Zn den zehn ersten Monaten des Zahres haben bereits die Einnahmen 100, 000 Thaler mehr betragen, als in dem vorigen Zahre, und mit aller Sicherheit kann man darauf rechnen, daß die beiden letzten Monate November und Dezember wohl ein jeder eine ähnliche Summe von mindestens 100, 000 Thalern mehr einbringen werden.
Zch komme nun zu dem Etat pro 1875.
Es ist dies der erste Etat, welcher auf einer sichereren Grundlage aufgebaut werden konnte.
Man hatte die vollständigen BetriebsVerhältnisse des Zahres 1873 vor sich, und um sicher zu gehen, hat man auch die Betriebsverhältnisse von 1873 zu Grunde gelegt, mit vorsichtiger Berücksichtigung der erhöhten Tarife.
Es sind mit großer Vorsicht auch die voraussichtlichen Ausgaben, von denen ich zum Theil bereits gesprochen habe, in den1Etat1eingestellt, und es wird sich, 1 wenigstens1nach1dem1Etat und, wie man wohl1annehmen1darf, 1 nach den Resultaten desselben, bereits ein namhaft besseres Resultat ergeben, als in den beiden Zähren 1873 und 1874.
Die Ausgaben, welche 1873 87 Prozent der Einnähmen betrugen, werden 1874 blos 77, 1875 72 Prozent betragen.
Ueberhaupt, glaube ich, darf man sich der Hoffnung hingeben, daß, je mehr sich die Verhältnisse der Verwaltung konsolidiren, die Einnahmen normaler werden werden.
Dahin gehört das Aufhören der außerordentlichen Zustände, von denen ich Zhnen Mittheilung gemacht habe.
Was das Betriebsmaterial anbelangt, 1 so ist hier bereits Vorsorge getroffen.
Die letzte fremde Lokomotive hat Ende August die elsaß-lothringischen Bahnen verlassen.
Sie haben jetzt ihr eigenes Betriebsmaterial, das Personal wird mehr und mehr geschult, und man darf annehmen, daß von Zahr zu Zahr mehr die außerordentliche Arbeitshilfe wird entbehrt werden können.
Ebenso ist es mit den Erneuerungsbauten, welche ja nach und nach beinahe das ganze Netz der elsaß-lothringischen Bahnen umfaßten, und so will ich nun übergehen indem ich auch noch hinzufüge, daß von den neu zu bauenden Bahnen manche, namentlich die Bahn von Reding nach Remilly und von Lauterburg nach Straßburg sehr vortheilhast auf den Gesammtverkehr einwirken werden zu der Rente, wie sie sich theils ergeben hat, theils voraussichtlich ergeben wird.
Ze nachdem man nun rechnet, d. h., je nachdem man ein Grundkapital zu Grunde legt, ist die Rente pro1187212, 2 Prozent bis13 Prozent, diejenige des Zahres 1873 1,, Prozent bis 1, Z Prozent.
Die Rechnung pro 1874 würde ergeben 1, -, z (also beinahe 2) Prozent bis 2, 7 Prozent, und endlich diejenige im Etat pro 1875 2,« 5 Prozent bis 3, Prozent und hier sind wir nun au der Frage des Kapitals, das zu Grunde zu legen ist, angekommen.
Zch erinnere Sie daran, daß vor einem Zahre dieses hohe Haus auf Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen die Resulotion gefaßt hat, die Reichsregierung aufzufordern, daß außer der bisherigen Rechnung, die im Etat zu lesen war, nämlich der Kaussumme des Friedensvertrages, auch noch der wirkliche Werth der Bahnen ermittelt weÄen möge, natürlich immer unter Zurechnung der seither darauf verwendeten Ausgaben.
Wenn wir nun die beiden Posten einander gegenüberstellen, so ergibt sich in dem einen Falle eine Kaufsumme von 527 25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874.
Deutscher Reichstag.
86.
000.
1000 Thalern ich will immer nur runde Summen nennen und seither, d. h. bis ins laufende Jahr, auf die Bahnen verwendete Summen 17, 000, 000 Thaler, zusammen 104.
000.
1000 Thaler, wenn die Kaufsumme zu Grunde gelegt wird.
Wird aber nur der ursprüngliche Herstellungswerth der Bahnen und das seither Verwendete zu Grunde gelegt, so ergibt sich eine Summe von rund 74, 000, 000 Thalern.
Nun haben wir in drei Gesetzgebungen, vom 22.
November 1871, vom 15.
Juni 1872 und vom 18.
Juni 1873, im ganzen für die Ausrüstung der Bahnen mit Betriebsmaterial, für Erneuerungsbauten u. s. w. 32, 000, 000 Thaler genehmigt.
Rechnet man die Verwendung dieser Summen hinzu, so ergibt sich im ganzen mit der Kaufsumme und dieser von uns bereits genehmigten Summe ein Anlagekapital der Elsaß Lothringer Bahnen von beinahe 120, 000, 000 Thalern, im anderen Falle von etwa 88.
000.
1000; also etwa wieder die Summe, welche seiner Zeit ausgegeben wurde, um im Friedensvertrage die Bahnen zu kaufen.
Man kann nun auch folgende Erwägungen anstellen.
Die Bahnen sind, wie Ihnen nachgewiesen, in einem sehr desolaten Zustande übernommen worden, und es waren 32.
000.
1000 Thaler zu dekretiren erforderlich, um sie nach und nach auf denjenigen Zustand zu bringen, wie andere deutsche Bahnen ihn einnehmen.
Dabei ergibt sich wieder ungefähr die Summe, wie sie die Kaufsumme war.
Es waren nun Ihre Kommissarien, wenigstens in der Mehrzahl, mit Ausnahme nur eines unserer Kollegen, der Meinung, daß es in der Konsequenz des vor einem Jahr gefaßten Beschlusses liege, zu empfehlen, daß hinfort auch die Summe der ursprünglichen Herstellungskosten plus der späteren Verwendung gerechnet werde bei der künftigen Statistik der elsaß-lothringischen Bahnen.
Wir ergreifen damit ganz dasselbe, was überall auf allen deutschen Bahnen befolgt wird.
In der gesammten Eisenbahnstatistik ist dies die Grundlage, in der übersichtlichen Statistik z.
B., welche, so viel ich weiß, in wenigen Tagen als Frucht ebenfalls einer Resolution des Reichstags diesem hohen Hause wird vorgelegt werden.
Es ist von Interesse, auch bei den elsaß-lothringischen Bahnen dieselbe Grundlage herzustellen.
Ich habe nun allerdings gehört, daß namentlich von Abgeordneten, welche einem Nachbarlande von Elsaß-Lothringen angehören, die Besorgniß gehegt wird, daß, wenn einmal in späterer Zeit die Bahnen dem Lande Elsaß Lothringen zurückgegeben würden, es vielleicht präjudizirlich sein möchte, jetzt diese Manipulation vorzunehmen.
Allein ich kann die Richtigkeit dieses Einwurfs nicht zugeben.
Es kommen auch im übrigen Deutschland Fälle vor, in welchen Bahnen von einem Eigenthümer an den anderen übergehen.
Die Taunusbahngesellschaft hat ja natürlich nicht ihre Herstellungskosten zu Grunde gelegt, als sie ihre Bahn an die hessische Ludwigsbahn und diese wieder an die preußische Regierung verkauft hat, sondern den Effektivwerth, welchen die Bahn eben im Augenblicke des Verkaufs hatte.
Kommt man vielleicht in späteren Jahren dazu, die Bahnen dem Lande Elsaß-Lothringen zu übergeben, so wird man ja natürlich den Preis vereinbaren, welcher alsdann der richtige ist, und ich wünsche, daß auch in einem solchen Falle das Reich einen liberalen Preis gegen Elsaß-Lothringen bestimmen möge.
Das aber, was die Kommissarien Ihnen heute vorschlagen, hat lediglich den Zweck, der deutschen Statistik zu dienen und keineswegs präjudizirlich zu sein für diesen immerhin noch fernen Fall.
Vizepräsident Dr. HLnel: Der Herr Abgeordnete Krause hat das Wort.
Abgeordneter Krause: Meine Herren, ich ergreife das Wort, um.
mich gegen den Antrag der Herren Abgeordneten Elben und Genossen auszusprechen, indem ich glaube, daß den Ausführungen, welche wir soeben von dem geehrten Herrn Vorredner gehört haben, durchschlagende Gründe, die zu der Ablehnung des Antrages führen müssen, entgegenzustellen sind.
Der erste Grund, den der Herr Vorredner für seinen Antrag geltend gemacht hat, und der seiner Rede nach für ihn maßgebende, war die Rücksicht auf die deutsche Eisenbahnstatistik.
Nun, meine Herren, ich will Ihnen zugeben, daß bei dem Mangel eines einheitlichen Maßstabes bis heute die Aufwendungen, welche die Herstellung der jetzigen Bahnen gekostet hat, den Berechnungen zu Grunde gelegt werden, womit man die prozentualen Erträge derselben feststellt; aber darüber dürfen wir uns doch auch nicht täuschen, daß diesen statistischen Unterlagen durchaus nicht eine Wertheinheit unterliegt, d. h. daß die verschiedenen Werths, die in Zahlen ausgedrückt werden, nicht Einheiten von Werthen sind, sondern je nach der Zeit, in der die Aufwendungen geschehen sind, sehr verschiedene Werthe repräsentiren.
Wenn wir deshalb heute eine Bahn nach ihrem Werthe abschätzen wollen, so würden wir uns sehr verrechnen, wenn wir die Geldbeträge allein zusammenstellen wollten, welche im Laufe der Zeit zur Herstellung der Bahnen verwendet worden sind.
Denn derselbe Betrag an Metall, der im Jahre 1845 z.
B. zur Herstellung einer gewissen Eisenbahn genügte, war im Jahre 1850 bereits durchaus nicht mehr genügend, um dieselbe Strecke herzustellen, und würde heute erst recht hinter dem Erforderniß zurückbleiben.
Die Statistik also, welche mit diesen Zahlen rechnet, gibt durchaus nicht eine sichere Unterlage für die Unterlage des Werthes einer Eisenbahn; und wenn der ganze.
Effekt des Antrages des Herrn I) r. Elben blos darauf hinausgeht, eine Zahl zu finden, welche der Wahrheit nicht entspricht, so sehe ich nicht ein, warum wir die verschiedenen anderen Gründe, die gegen.
seinen Antrag sprechen, zurückstellen wollen, nur um hier eine fingirte Grundlage für eine Statistik zu finden.
Dagegen ist es für unsere Rechnung, für unser Budget von dem größten Gewicht, daß wir uns die Bahnen zu demjenigen Preise rechnen, den sie uns thatsächlich kosten.
Thatsächlich kosten sie uns nur diejenige Summe, die wir der französischen Regierung von den französischen Kriegsentschädigungsgeldern oowxsu g.
üäo gewährt haben, und diejenigen Beträge, welche wir seitdem auf die Ausrüstung und Herstellung sowie auf den Ausbau dieser Linien verwendet haben.
Daß der Kaufpreis von 325 Millionen Franken eine unrichtige und unzuverlässige Summe sei, das, meine Herren, möchte ich bestreiten.
Ich glaube eher, daß bei den Verhandlungen die französische Regierung diejenigen Beträge ihrer Forderung zu Grunde gelegt hat, welche ihrer Rechnung nach von ihr an die Eisenbahngesellschast zu deren Entschädigung für die Abtretung der Linie herauszuzahlen waren, und die französische Regierung hüt bei der Aufstellung dieser Rechnung jedenfalls diejenigen Verträge oder Konzessionsbedingungen in Betracht gezogen, welche bei der Konzessionirung bei den betreffenden französischen Bahnen über den Rückkauf derselben durch den Staat bereits vorgesehen waren, so daß also die Summe von 325 Millionen Franken im allgemeinen wohl eine richtige Schätzung des wirklichen Werthes der Eisenbahnen im Jahre 1870 darstellt.
Ich glaube auch, -daß diese Zahl dann für ganz gerechtfertigt angesehen werden wird, wenn man bedenkt, in welchem Lande und unter welchen Umständen die Eisenbahnen in unsere Hände gekommen sind.
Diese Eisenbahnen sind die allerwerthvollsten mit, die überhaupt in Deutschland bestehen, weil sie in einem ungemein wohlhabenden, fruchtbaren und gewerbthätigen Lande sich befinden.
Es sind nicht blos die Kosten der Herstellung für den Werth der Bahnen maßgebend, sondern vor allen Dingen das Gebiet, in welchem die Bahn ihr Gewerbe betreibt, die Fruchtbarkeit der Landschaft, die Betriebsamkeit der Bewohner, der Reichthum derselben.
So viel steht aber wohl ganz unzweifelhaft fest, daß das Elsaß, sowohl was die Betriebsamkeit seiner Einwohner betrifft, als ihren Wohlstand, von keinem Theils Deutschlands übertreffen 528 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874. wird.
Unternehmungen nun, welche in solchen Gegenden das monopolistische Geschäft der Eisenbahn betreiben, sind im höchsten Grade werthvoll, und wir haben nicht den geringsten Grund, ohne weiteres anzunehmen und auf die schlechteren Erträge einiger exzeptionellen Zahre hin vorauszusetzen, daß die Annahme der Bahnen zu 325 Millionen Franken weit unter dem Werth geblieben sei.
Zn dieser Ansicht wird man noch dadurch bestärkt, daß die Reichsregierung selbst, indem sie der Resolution vom vorigen Zahre nachgekommen ist, auch eine andere Laxe über dieselbe Eisenbahn uns gedruckt vorgelegt hat, welche die Herstellungskosten, ich glaube, um 13 Millionen Thaler übersteigt.
Hiernach schon zeigt es sich, eine wie ungenügende Unterlage die Herstellungskosten selbst für die Statistik wären, wenn die Reichsregierung jetzt Anlaß genommen hat, uns darzulegen, daß der jetzige Schätzungswerth bedeutend höher ist, als wie die Kosten der Herstellung.
Wir werden aber, wie ich glaube, die verschiedensten Gründe haben, die größere Zähl, welche entsteht durch den Kaufpreis, unter Hinzufügung der gemachten Aufwendungen in unseren Rechnungen festzuhalten und nicht dafür eine Zahl auszustellen, welche der Wahrheit nicht entspricht und ein ganzes Drittel niedriger ist.
Einmal nämlich glaube ich allerdings, daß der Lag kommen wird, wo das Reich sich seines Eisenbahnbesitzes zu entledigen haben wird.
Die nächste Wahrscheinlichkeit wird die sein, daß der Staat Elsaß-Lothringen selbst die Bahn übernimmt.
Zndeß sind auch andere Möglichkeiten nicht ausgeschlossen; es kann ja sein, daß man noch für längere Zeit hinaus dem Staate Elsaß-Lothringen die Bahnen in die Hand zu geben Bedenken tragen möchte und vielleicht einen anderen Inhaber vorziehen würde, der unmittelbar nur der Einwirkung der Reichsregierung unterstände.
Dann aber, meine Herren, ist doch sehr wichtig, daß wir nicht in unseren Büchern die Bahnen mit einem geringeren Werthe angesetzt haben, als sie uns selbst kosten.
Denn bei dem Verkaufsgeschäft wird selbstverständlich uns entgegengehalten werden, daß wir nicht über unseren eigenen Buchwerth verkaufen dürfen, daß wir z.
B., wenn ElsaßLothringen als Käufer aufträte, doch das neue Reichsland nicht mit einem Schaden belasten wollten, der demjenigen Gewinne entspräche, den das Reich zöge, wenn es einen höheren Preis erlangte als denjenigen Werth, zu welchem das Reich selbst in seinen Büchern die Eisenbahnen angesetzt hat.
Es ist aber auch, glaube ich, bedenklich, wenn wir jetzt bei so schlechten Betriebsresultaten der Verwaltung selbst eine Handhabe in die Hand geben, daß sie plötzlich mit viel besseren und günstigeren Zahlen vor uns treten kann, als bis jetzt.
Die Zahlen würden zwar an und für sich steigen, und damit würde der Prozensatz des Erträgnisses steigen, ohne, daß die Erträgnisse selbst zu steigen brauchten.
Wir aber und das Publikum kämen mit der Zeit in Gefahr, daß man den Hergang der Dinge vergäße und sich dabei beruhigte, daß der Prozentsatz der Reichseisenbahnen gegen früher bedeutend sich gehoben hätte.

Wenn ich nun auch darauf eingehe, woher denn dieser verhältnißmäßig niedrige Prozentsatz sich herschreibt, so will ich alles das gerne gelten lassen, was der Herr Vorredner von der Schwierigkeit des Bahnbetriebes gesagt hat und von all den Aufwendungen, die außerordentlicherweise nothwendig sind, um eine devastirte Eisenbahn in guten Betrieb zu bringen, besonders auch das Personal zu finden, um diese Linien richtig zu betreiben.
Aber von alledem abgesehen, sind doch die Ergebnisse so ungünstig, daß ich glaube, es wäre möglich, noch durch weitere Tariferhöhungen ein Resultat zu erzielen, welches mit den gerechten Anforderungen an die Verwaltung besser übereinstimmte als das jetzige Resultat.
Und zwar hat man, glaube ich, in den Tarifen, welche auf den konkurrirenden badischen Linien herrschen, einen ziemlich zuverlässigen Maßstab für diejenigen Tarife, welche die elsaß-lothringischen Eisenbahnen ertragen können, so daß das Publikum sich über allzu große Höhe derselben nicht zu beklagen hätte, und ohne daß etwa eine ungesunde Konkurrenz gegen die elsaß-lothringischen Eisenbahnen eingeführt wird.
Denn die Rücksicht auf Baden, meine Herren, scheint mir allerdings die Frage in einem ziemlichen Grade zu beherrschen.
Es ist mir vorgerechnet worden, daß der Betrag, der überhaupt in die Konkurrenz zwischen Baden und Elsaß fällt, für den Personenverkehr blos 10 Prozent, für den Frachtverkehr noch weniger, blos 5 Prozent, betrage.
Was die Zahl der 10 Prozent anbelangt, welche für den durchgehenden Verkehr als Gegenstand der Konkurrenz zwischen den badischen und elsaß-lothringischen Bahnen angenommen wird, so kann ich die Richtigkeit dieser kleinen Zahl nicht zugestehen; denn da jetzt notorisch die Personentarife in Elsaß-Lothringen niedriger sind wie auf den badischen Linien, so nehmen die Reisenden, nicht blos wenn sie direkt durch Elsaß-Lothringen durchfahren, sondern auch, wenn sie von Station zu Station gehen, die Linie, dis ihnen billiger ist; sie ziehen also regelmäßig die elsaß-lothringischen Linien den badischen vor.
Auf diese Weise würde der Prozentsatz der Konkurrenzfähigkeit beider Bahnen noch bedeutend zu erhöhen sein.
Wohl aber hat, glaube ich, Baden das Recht, zu verlangen, daß durch die Reichsverwaltung, hinter welcher, bei den Ausfällen ihrer Verwaltung, die Matrikularbeiträge stehen, nicht etwas weniger sparsam und etwas weniger vorsichtig gewirthschaftet werde, als Baden dies thun muß, welches aus seinem eigenen Beutel wirthschaftet.
Deshalb, meine Herren, wenn der Antrag Elben und Genossen in seinem Resultate kein sicheres Ergebniß für die Statistik der Finanzverwaltung in Aussicht stellt, so thun ämr besser, ihn nicht'anzunehen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Ministerialdirektor Herzog hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath Herzog: Meine Herren, die Regierung erkennt an, daß der Antrag des Abgeordneten Elben und Genoffen eine Konsequenz des Beschlusses ist, den der Reichstag im vorigen Zahre gefaßt hat, und trägt ihrerseits kein Bedenken, dem darin gemachten Vorschlage zu entsprechen.
Sie nimmt an, daß nach dem ausgesprochenen Zwecke des Antrages der Berechnung des Preises bei einer etwaigen künftigen Ueberlassung der Bahn an Elsaß-Lothringen durchaus nicht präjudizirt wird; sie hält aber ebenso wenig die Besorgniß des letzten Herrn Vorredners für begründet, daß wegen des niedrigeren Kapitals, welches den statistischen Berechnungen zu Grunde gelegt werden möchte, die Verwaltung nach anderen als Wirtschaftlichen Grundsätzen verfahren würde.
Vizepräsident Or.
Hänel: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich bedaure, daß ich den Herrn Vorredner ich meine den Vorredner aus dem Hause bei der Unruhe des Hauses vom Anfang bis zum Schluß seiner Rede von meinem Platze absolut nicht verstehen konnte.
Zch bedaure dies um so mehr, als ich in Folge dessen den Antrag, den ich gemeinschaftlich mit den anderen Kommissaren des Hauses gestellt habe und den der Herr Vorredner anzugreifen schien, ihm gegenüber nicht vertheidigen kann.
Zch muß mich also darauf beschränken, in dieser Hinsicht lediglich demjenigen, was der Herr Abgeordnete Elben gesagt hat, beizutreten, und Sie auch meinerseits zu bitten, unserem Antrag, der nur einer Forderung der Billigkeit zu entsprechen scheint, und an dem ich nicht die geringste nachtheilige Seite erblicken kann, zuzustimmen.
Zch habe mich übrigens zum Worte blos deshalb gemeldet, weil ich mich genöthigt sehe, dem Vortrage des Herrn Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874.
529 Dr. Elben, dem ich im allgemeinen zwar durchaus beipflichte, in einem Punkte eine.
Berichtigung zu Theil werden zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Elben hat sich mit Recht eingeführt als den Vertreter der Ansichten, welche die Kommissare der Gruppe bei ihren gemeinschaftlichen Berathungen gewonnen haben, und hat als solcher erklärt, daß die Tariferhöhung auf den elsaß-lothringischen Bahnen nichts blos einem früher geäußerten allgemeinen Wunsch entsprochen, sondern auch in der Gruppe ungetheilte Zustimmung gefunden habe.
Zch kann das nur bedingt akzeptiren.
Was zunächst den allgemeinen Wunsch anlangt, so ist mir darüber nie etwas bekannt geworden, und in Betreff der Zustimmung der Kommissare ist es zwar richtig, daß gegen die Erhöhung der Personentarife und der gewöhnlichen Gütertarife, namentlich derjenigen der Wagenklasse L, welche in ganz exzeptioneller Weise unter alles bisher in Deutschland übliche Maß heruntergedrückt waren, sich von keiner Seite Widerspruch erhoben hat, obwohl auch diese Maßregel nur unter Vorbehalt der Revision des sogenannten „natürlichen ''Frachtsystems, des bisher in Elsaß-Lothringen üblichen Frachtsystems, von mir gebilligt werden konnte.
Dieser Revision wird ja bei der Enquete, die seitens des Reichseisenbahnamts bevorsteht, näher getreten werden.
Was aber die in Art.
45 der Reichsverfassung privilegirten Güter anlangt, die zu dem sogenannten Einpsennigtarif befördert werden sollen, so habe ich wie ich glaube, unter Zustimmung auch der übrigen Kommissarien meine sehr ernsten Bedenken gegen die Tariferhöhung ausgesprochen.
Zch habe allerdings einen Antrag nicht daran geknüpft, auch zugegeben, daß ich bei der niedrigen Verzinsung der elsaß-lothringischen Bahnen im Zahre 1873 einer versuchsweisen Erhöhung auch hierbei nicht entgegentreten wolle; wir haben aber nicht verkannt, daß es ein sehr gewagtes Experiment ist, dessen Ausfall kein Mensch vorhersagen könne.
Zch erinnere daran, daß diese Güter einfach zu dem auch auf den übrigen deutschen Bahnen üblich gewesenen Pfennigtarif befördert wurden, nicht aber, wie die Personen und sonstige Güter, auf den Reichsbahnen exzeptionell niedrige Tarife genossen.
Der ganze Unterschied bestand darin, daß die Reichsverfassung von dem Einpfennigtarif spricht, während in ElsaßLothringen dafür der Centime eingeführt war, also eine kaum nennenswerthe Differenz.
Hier handelt es sich also um dieselbe Durchlöcherung des Prinzips, welche heute bereits bei Gelegenheit des Reichseisenbahnamts besprochen worden ist, und welche erst zur Entscheidung hier im Hause kommen soll bei Gelegenheit der Berathung der Petitionen, welche über diesen Gegenstand eingegangen sind.
Wenigstens kann ich mir nur so den frühen Schluß der Debatte heute Morgen erklären.
Ich konstatire aber, daß nicht blos auf diese allgemeinen Bedenken in der Gruppe aufmerksam gemacht worden ist, sondern auch hingewiesen wurde auf die speziellen Gefahren, die gerade die elsaßlothringischen Bahnen durch die Erhöhung dieser Tarife erleiden würden.
Wir haben darauf aufmerksam gemacht, daß beispielsweise Belgien, welches hauptsächlich konkurrirt mit den Interessen, die in Elsaß-Lothringen vorzugsweise maßgebend sind, Tarife hat, die für solche Güter bis auf 2 Centimes pro Tonne und Kilometer, also auf Vi Pfennig pro Zentner und Meile herabgehen, das heißt, auf noch nicht die Hälfte der jetzigen Tarife der Reichsbahnen.
Wir haben ferner darauf aufmerksam gemacht, daß Luxemburg, dessen Bahnen durch die Generaldirektion verwaltet werden, jetzt ein Privilegium gegenüber dem Reichslande erhalten hat, da nach dem luxemburger Staatsvertrage dort die Tarife für die Güter des Art.
45 bis zu einer gewissen Entfernung nicht erhöht werden durften.
Aus diese Weise stellen sich beispielsweise für die Eisenindustrie die Verhältnisse in Luxemburg um so viel günstiger, wie in Elsaß-Lothringen, daß die Hochöfen im Reichsland gegen Luxemburg nicht mehr konkurriren können.
Wir haben endlich auf die Konkurrenz des ausgedehnten Kanalsystems hingewiesen, das theilweise schon im Reichslande besteht, theils in der Ausführung begriffen ist, und das die Reichsbahnen zwingt, mit einem Tarife bis zu einem Centime pro Tonne und Kilometer, also 'g Pfennig pro Centner und Meile herab zu rechnen.
Das alles rückt die Gefahr nahe, daß die erfolgte Tariferhöhung für die Güter des sogenannten Pfennigtarifs den Reichsbahnen den Transport dieser Güter überhaupt entziehen könnte.
Aus diesen Gründen haben wir zwar unsere Zustimmung gegeben, daß die bereits thatsächlich eingeführte Tariferhöhung vorläufig bestehen bleibe; wir haben aber unsere ernsten Bedenken dagegen nicht verhehlt und uns vorbehalten, später darauf zurückzukommen.
Nachdem nun die Herren Regierungskommissarien ihrerseits erklärt haben, daß auch sie die Sache nicht als ein Definilivum ansehen, sondern daß dis Zeit kommen werde, wo die Tarife wieder ermäßigt werden müßten, ferner nach dem, was wir heute Morgen aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts vernommen haben, konnten wir es unterlassen, spezielle Anträge zu stellen.
Zch habe auch jetzt nicht die Absicht dazu; ich wollte nur konstatiren, daß die absolute Billigung aller Tariferhöhungen, wie sie aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Elben kam, den Vorgängen in der Gruppe doch nicht ganz entsprach, und daß ich der festen Ueberzeugung bin, daß für die privilegirten Güter des Artikel 45 der Reichsverfassung auf den elsaßlothringischen Bahnen so gut wie sonst überall sehr bald auf den Pfennigtarif zurückgegangen werden muß und zurückgegangen werden wird.
Vizepräsident Or.
Hänel: Die Herren Abgeordneten Michaelis und Ackermann haben den Schluß der Debatte beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte jetzt diejenigen Herren, welche den Schluß der Debatte annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist zweifelhaft; der Schluß der Debatte ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg).
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, ich würde Sie um Vi nicht mehr mit einer Aeußerung behelligen, aber ich halte in der That diese Resolution für keineswegs unbedenklich, ich halte sie für recht bedenklich.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bin nicht im Stande so zu sprechen, daß ich trotz der Privatgespräche zu hören bin; ich werde so lange aufhören, bis die Herren ruhig sein werden.
Zch halte die Resolution entschieden für bedenklich; sie soll nach der Erklärung des Herrn Antragstellers lediglich einen statistischen Werth haben.
Nun substituirt man aber der Zahl, was die Bahnen gekostet haben, eine Zahl, die ich für willkürlich halte, (sehr richtig!)
denn man sagt: 1 ich nehme die ursprünglichen Anlagekosten der Bahnen und rechne das und das hinzu.
Es muß aber Zeder zugestehen, daß heutigen Tages die Bahnen für die Summe, die sie damals gekostet haben, jetzt nicht herzustellen sein würden, man müßte also mehr nehmen, und wie viel soll man mehr nehmen
Zch meine, das Reich 5301Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874. ist nicht ein Fabrikant, der jährlich eine Bilanz macht und sagt: ich erachte dieses Gebäude oder dieses Grundstück nicht mehr werth und schreibe das und das ab.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Elben sagt, dadurch werde nichts präjudizirt in Bezug auf den Verkauf der Bahnen, so muß ich dem ganz entschieden widersprechen.
Zch kehre zu dem Beispiel des Kaufmanns zurück: wenn der in seinen Büchern däsGebäude, das 100, 000 Thaler gekostet hat, auf 70, 000 Thaler heruntersetzt, und es erfährt das ein Käufer, so wird es ihm nicht einfallen, mehr zu geben, als -der Kaufmann das Gebäude selbst werth erachtet hat.

Nun meine ich aber, wie hoch sich die Rente stellt, wenn man das Kapital niedriger greift, das Exempel kann sich Zeder selbst machen, dazu brauchen wir nicht einen solchen Beschluß, der uns vorschreibt, so soll und muß gerechnet werden.
Zch meine, das hat die schlimme Folge, daß man sich einbildet, die Bahn rentire besser, wähxend sie in Wirklichkeit nicht besser rentirt, und da gibt es eine Masse Transportinteressenten, die da wünschen, daß die Bahn scheinbar rentirt, damit sie ferner billiger fahren können.
Zch will nicht untersuchen, ob die Verwaltung der Bahnen in Elsaß-Lothringen in Bezug auf die Konkurrenz mit den badischen Eisenbahnen so geführt worden ist, wie sie hätte geführt werden sollen, aber die entgegengesetzte Meinung herrscht; und weshalb sollen wir Baden beängstigen, wenn die Sache nur einen statistischen Werth hat
Nach meiner Meinung hat sie aber auch den nicht einmal.
Meine Herren, wenn eine Bahn in einem Zahr 9 Millionen Personen und 139 Millionen Zentner Güter führt und dann kaum'aus die Betriebskosten kommt, dann hat sie einen zu niedrigen Tarif, das ist sehr einfach.
Der Prozentsatz an sich, wie viel von den Einnahmen beim Betriebe draufgehen, ist nicht allgemein maßgebend, denn eine Eisenbahn, die schlechte Einnahmen hat, kann möglicherweise ihre ganzen Einnahmen, also 100 Prozent, verzehren.
Aber diese Art der Berechnung gibt einen Vergleich mit anderen Bahnen, einen Maßstab.
Die Bahnen im Elsaß fahren augenscheinlich zu wohlfeil, oder haben halsbrechende Experimente mit dem Raumtarif gemacht.
Wenn sie von den 32, 000 Thalern Einnahmen 28, 000 Thaler Betriebskosten hatten, so muß man auf der einen Seite an den Betriebskosten sparen, so weit es unbeschadet der Sicherheit geht, auf der anderen Seite die Tarife erhöhen; es muß aber eine Bahn mit großem Verkehr mindestens 3 '2 und bis 5 Prozent bringen, sonst sind die Tarife zu niedrig, darüber läßt sich nicht streiten.
Zch bitte Sie dringend, nehmen Sie die Resolution nicht an, weil sie keinen Nutzen gewährt, 'wohl aber Schaden!
Vizepräsident Dr. Hänel: Es liegt ein Antrag auf Schluß vor von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
(Heiterkeit.)
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß der Diskussion über Kap.
5 der Einnahmen im ganzen und über die hierzu gestellte Resolution des Abgeordneten Dr. Elben ist herbeigeführt.
Wir gelangen zur Abstimmung über die Resolution Dr. Elben mnd Genossen (Nr.
83 der Drucksachen HI).
Zch bitte dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: dem Herrn Reichskanzler anheimzugeben, daß inskünftige als Grundlage für die Betriebsresultate der Reichseisenbahnen die Summe angenommen werde, welche sich aus der dem Etat pro 1875 angeschlossenen Berechnung der ursprünglichen Herstellungskosten der im Friedensvertrag vom 10.
Mai 1871 erworbenen Bahnstrecken und aus den bisherigen und künftigen Verwendungen auf die Reichseisenbahnen und die Wilhelm-Luxemburg-Bahn ergibt.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gelangen jetzt zu den einzelnen Titeln des Kap.
5 der Einnahmen.
Tit.
1, 2, 3.
Da Niemand das Wort ergreift und Widerspruch nicht erfolgt, so konstatire ich die Bewilligung der eben aufgerufenen Titel.
Hieran schließt sich aus Kap.
12 der Einnahmen: „außerordentliche Zuschüsse, der Tit.
3: „aus dem Reichseisenbahnbaufonds.
Ich eröffne hierüber die Diskussion.
Es meldet sich Niemand zum Wort, und da kein Widerspruch erfolgt, so konstatire ich die Annahme des Tit.
3 aus Kap.
12 der Einnahmen.
Wir gehen jetzt über zu den fortdauernden Ausgaben der Eisenbahnverwaltung, Hauptetat S. 46, Anlage Nr.
XV S. 2.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Zu allen diesen Titeln wird das Wort nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung der unter diesen Titeln ausgeworfenen Summen.
Wir gelangen jetzt zu den einmaligen Ausgaben.
Zch lege hier zu Grunde den Hauptetat S. 34 bis 36, Kapitel 9.
X. Ordentlicher Etat.
Tit.
1, 2.
ö. Auf Grund des Gesetzes vom 18.
Zuni 1873.
Tit.
1 u, b, e, ä, s, k, A, st. Tit.
2, 3, u und d. Es nimmt Niemand das Wort, Widerspruch erfolgt nicht; ich konstatire die Annahme der eben aufgerufenen Titel und Positionen.
Es wird mir jetzt ein Vertagungsantrag überreicht von dem Herrn 'Abgeordneten von Behr.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte jetzt diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Sitzung Montag Vormittag 12 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
Fortsetzung der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats und zwar zuvörderst den Rest der heutigen Tagesordnung, also zunächst: u) Etat für die St. -Gotthardseisenbahn; st) Post- und Zeitungsverwaltung; hinter diesem Etat würde ich einschieben: 431 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 5.
Dezember 1874. e) Etat der Telegraphenverwaltung; alsdann: ä) Zölle und Verbrauchssteuern, s) Wechselstempelsteuer und 1) Münzwesen.
1, Außerdem würde ich auf die Tagesordnung setzen: 2.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung der Maß- und Gewichtsordnung vom 17.
August 1868 in Elsaß-Lothringen (Nr.
50 der Drucksachen); 3.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs für Elsaß-Lothringen, betreffend die Stempelpflichtigkeit der Rechnungen und Quittungen (Nr.
74 der Drucksachen); 4.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung von Reichsgesetzsn in ElsaßLothringen (Nr.
76 der Drucksachen); 5.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Steuerfreiheit des Reichseinkommens (Nr.
22 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet init dieser Tagesordnung die nächste Sitzung Montag nächster Woche Vormittag 12 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.