Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Graf von Hacke wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Wülfel ebenfalls wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Parisius wegen Familienangelegenheiten; für heute und die nächste Sitzung ist ferner entschuldigt der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt wegen Unwohlseins.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten I r.
Schwarze für drei Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Grobe für drei Tage ebenfalls wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Lorentzen auf acht Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg auf sechs Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Dr. Grimm auf fünf Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Tritscheller auf drei Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Als Bundesraths Kommissarien werden der heutigen Sitzung beiwohnen: 1.
1 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend einige Abänderungen und Ergänzungen des Gesetzes vom 27.
Zuni 1871 über die Pensionirung und Versorgung der Militärpersonen, außer dm in der Sitzung vom 13.
Februar genannten Kommissarien königlich preußischer Generalmajor von Tilly, Kriegsrath Schober und Geheimer Regierungsrath Starke —: der kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Heymann und der königlich preußische Regierungsasseffor Herr Roedenbeck; 2.
1 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausgabe von Reichs-Kassenscheinen: der kaiserliche Geheime Ober Regierungsrath Herr Dr. Michaelis.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausgabe von Reichs Kassenscheinen (Nr.
70 der Drucksachen).
1'Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
Zch eröffne diese erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich nehme bei der Eröffnung der Diskussion dieses Gesetzentwurfs nicht das Wort, um auf die Einzelheiten desselben einzugehen, denn ich glaube, daß für diejenigen Herren, welche der vorjährigen Session des Reichstages beigewohnt haben, der Gegenstand hinlänglich bekannt ist, und daß für eine Anzahl anderer Mitglieder dieses Hauses der Gegenstand bekannt geworden ist durch Verhandlungen, die in Verbindung mit demselben bereits in den einzelnen Landtagen stattgefunden haben.
Zch ergreife nur das Wort, um einen allgemeinen Gesichtspunkt dem Hause zu empfehlen, indem ich anknüpfe an die Verhandlungen, die über den vorliegenden Entwurf in dem Bundesrath stattgefunden haben.
Bereits im vorigen Zahre hat der vorliegende Gegenstand den Bundesrath eingehend beschäftigt, und es ist bekannt, daß es im vorigen Zahre nicht gelang, zu einer Verständigung zu kommen, welche es ermöglicht hätte, dem Reichstage schon damals einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Die Verhandlungen sind wieder aufgenommen und nach mancherlei Wechselfällen zu dem Ergebniß gelangt, welches Ihnen jetzt vorliegt.
Zch glaube mich nicht zu irren, wenn ich die Ansicht ausspreche, daß keine der verbündeten Regierungen in diesem Entwurf den reinen Ausdruck dessen stndet, was sie für richtig und ihrem Interesse entsprechend gehalten haben würde.
Der Entwurf ist das Ergebniß eines Kompromisses, und ich möchte bitten, daß das Haus bei Berathung des Entwurfs sich auf denselben Standpunkt stelle.
Zch begreife sehr wohl, daß der Entwurf auch im Hause einer besonders lebhaften Zustimmung in allen seinen Theilen nicht begegnet; ich glaube, daß im Hause ebenso wie im Bundesrath man vielfach theils principielle Bedenken, theils Bedenken erheben wird welche aus dem konkreten Interesse hergeleitet sind.
Zch möchte indeß die Hoffnung nicht aufgeben, daß das Haus in gleicher Weise wie die verbündeten Regierungen Ansichten und Interessen aufgeben und.
zum Opfer bringen wird, um über diese wichtige Materie einen Abschluß zu erreichen, der schließlich, wenn auch nicht alle Theile gleichmäßig befriedigt, doch einen im Ganzen entsprechenden Zustand herstellt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, indem ich zu der Vorlage, die uns heute beschäftigen soll, dem Gesetz, betreffend die Ausgabe von Reichskassenscheinen, das Wort nehme, um Ihnen meine Ansicht auszusprechen, muß ich zunächst um Zhre Nachsicht und Geduld bitten, da es meine Absicht ist, dies in etwas ausführlicherer Weise zu thun, als es sonst meine Art ist, und da ich das nicht werde leisten können, was Sie gewohnt sind zu hören bei Einleitung von dergleichen Gesetzen.
Sie sind gewohnt, diese Gesetze beleuchtet zu hören aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Bamberger, der es versteht, dem trockenen Stoff einen erfrischenden Humor beizufügen.
Zch werde nur in trockenen Worten meine Meinung aussprechen können, umsomehr, da mir der Gegenstand sehr ernst ist, aber gerade deshalb werde ich versuchen, Ihnen meine Ueberzeugung ganz und ohne Rückhalt auszusprechen.
Meine Herren, das deutsche Reich schickt sich an, die Papierpresse in Bewegung zu setzen, um feinen Bürgern ein neues Umsatzmittel zu liefern, um dem Fünfmilliarden-Volk, welches soeben diese kolossale Summe baar einkassirt hat, jetzt zu diesem Betrage auch noch das Papiergeld als ein neues Umsatzmittel zu geben.
Meine Herren, ich erkenne in dieser Absicht, die sich allerdings auf einen Beschluß des Reichstags stützt, ein Mittel, dessen Wirkungen durchaus schädlich sind, t178 558 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874. und ich muß Ihnen deshalb rathen, dasselbe nicht anzuwenden.
Trotz der Befürwortung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts, der hervorgehoben hat, daß es sich hier um ein Kompromiß handelt, um eine schwierige Materie, in welcher der Bundesrath sich endlich schlüssig geworden ist, muß ich Sie bitten, nicht darauf einzugehen.
Es ist mir dies direkte- Auftreten gegen die Vorlage der Regierung besonders nach der Bevorwortung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts durchaus nicht sympathisch, umsomehr wollen Sie überzeugt sein, daß, was ich sage, meine aufrichtige Meinung ist und das, was ich für unser Vaterland als allein ersprießlich erachte.
Meine Herren, in der Bekämpfung des Papiergeldes stütze ich mich durchaus nicht auf meine eigene persönliche Erfahrung, obgleich ich Gelegenheit gehabt habe, in verschiedenen Welttheilen die Finanzwirthschaft verschiedener Länder kennen zu teuren und mit Interesse zu verfolgen.
Bei dem Verdikt, welches ich schon in voriger Reichstagssession gegen alles Staatspapiergelb ausgesprochen habe und welches ich auch heute wiederhole, indem ich behaupte, daß das Papiergeld ein Ruin für das Land ist, daß es ein Mittel ist, zu dem das Land nur im äußersten Nothfalle greiser: soll, daß es ein Zeichen der Zahlungsimpotenz eines Landes ist, bei diesem Verdikt, meine Herren, stütze ich mich auf das Urtheil Aller oder wenigstens der großen Mehrzahl der berühmtesten Nationalökonomen aller Länder und aller Zeiten.
Wo immer Staatspapiergeld ausgegeben ist, ist als erster Grundsatz von einer guten Finanzwirthschaft festgehalten worden, daß es wieder eingelöst wurde, sobald die Mittel des Landes es erlaubten.
Wir haben dies in allerneuester Zeit auch in Preußen gesehen.
Sie werden sich erinnern, daß in Zeiten des Nothstandes Darlehns-Kassenscheine ausgegeben sind ebenfalls Papiergeld und daß sie sofort wieder eingezogen sind, wenn der Nothstand vorüber war.
Allerdings erscheint in dieser Vorlage eine große Zahl preußischer Darlehns-Kassenscheine, aber ich hoffe, in dieser Hinsicht einpfangen wir noch Aufklärungen von dem königlich preußischen Finanzminister, denn so viel ich beurtheilen kann und so viel ich im Verkehr sehe, kommen solche Darlehns-Kassenscheine gar nicht mehr vor, und ich wüßte nicht, wo die zwei bis drei Millionen noch stecken sollten, die Hier aufgeführt sind.
1 Also, meine Herren, ich behaupte, es hat niemals einen hervorragenden Nationalökonomen gegeben, der bewiesen hätte, daß das Staatspapiergeld eine Wohlthat für das Land sei.
Allerdings hat das Mitglied des Bundesrathes, der Herr Staatsminister Camphausen, Ihnen in einer Sitzung des vorigen Reichstags erzählt, das Papiergeld sei allerdings unter Umständen ganz empfehlenswerth, der Herr Minister ging so weit, zu sagen: ich bin der Ansicht, daß diejenigen Staaten zurückstehen, welche kein Papiergeld ausgaben.
Er sei der entschiedenen Ansicht, daß die englische Geldcirkulation eine sehr viel gesundere sein würde, wenn der englische Staat mäßiges Papiergeld geschaffen hätte, als bei der Einrichtung der Bank, wo er immerhin zugelassen hat, daß 14 Millionen Pfund Sterling ungedeckt bleiben.
Das ist meiner Ansicht nach das einzige Mal, daß so principiell etwas für das Papiergeld gesagt worden ist.
Ich mache Sie aufmerksam, meine Herren, daß heute aus der Ausführung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes, daß aus den Motiven dieses Gesetzentwurfes keine sachlichen Gründe hervorgehen, welche das Papiergeld empfehlen.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat empfohlen, auf einen Compromiß einzugehen, weil die Regierungen sich dahin geeinigt hätten.
Das müssen wir gelten lassen, wenn es wirklich nicht anders möglich ist.
Die Motive des Gesetzentwurfes stützen sich auf einen Beschluß des Reichstages, sie sagen an ihrer Spitze: da es einmal Beschluß sei, es sollen Reichs-Kassenscheine geschaffen werden, legen wir jetzt ein Gesetz vor, welches diese ReichsKassenscheine einführt.
Aber, meine Herren, diesen Ausführungen gegenüber sehen wir die Erfahrungen derjenigen Länder, welche Staats Papiergeld ausgegeben haben.
Ich bitte Sie, Ihren Blick zuerst zu richten auf Amerika.
Die vereinigten Staaten von Amerika haben während des Bürgerkrieges, während des Secessionskrieges, eine Menge von Papiergeld ausgegeben, und obwohl der Krieg lange beendet ist, leidet das Land noch heute unter dem Einflüsse dieses Papiergeldes, die Finanzen sind vollständig in Unordnung gerathen, und eine richtige Berechnung kann niemals aufgestellt werden, der nächste Tageskurs stößt sie um.
So lange das Papiergeld von einem Tage zum andern, von einer Woche zu der andern mehrere Prozent auf- und niedersteigt, herrscht finanzielle Unsicherheit.
Ich bitte Sie auf der anderen Seite Ihren Blick nach Frankreich zu richten.
Niemals wohl ist eine Nation so gründlich niedergeworfen worden, niemals ist ein so großes Unglück so rasch über eine Nation gekommen in so wenigen Tagen, wie das in Frankreich der Fall gewesen ist.
Was aber sehen wir in Frankreich, welche Erscheinungen hinsichtlich seiner Finanzen
Meine Herren, es ist ein leuchtendes Beispiel und die Franzosen können stolz sein!
Trotz der furchtbaren Kriegskontribution, die sie gezahlt haben, trotz der Suspension1der1Bank stehen heute die französischen Banknoten pari1in1Paris.
Es muß heute hier in Berlin ein Aufgeld für eine französische Banknote gezahlt werden, wenn man auch französisches Gold dafür ausgeben will, man muß etwas hinzulegen, um nur eine Banknote zu erhalten.
Hätte Frankreich Papiergeld ausgegeben, so würden Sie in diesem Augenblick in Frankreich ein finanzielles Sodom und Gomorrha sehen, wie wir es bei früheren Gelegenheiten gehabt haben, als es diese Maßregel ergriffen hat; ich erinnere an die Assignaten und an die Zeit, wo Papiergeld in Masse1in1Frankreich1cirkulirte.
Ich bitte Sie, dann Ihren Blick zu richten auf England.
In den Jahren 1809 bis 1825 mußten in England in der Zeit der Noth die Bankgesetze suspendirt werden, England befand sich also in einem Zustande der Noth, wo man es allenfalls hätte verantworten können, wenn man Papiergeld ausgegeben hätte.
Es hat das nicht gethan, es hat ganz einfach die Noth über sich ergehen lassen und sich zu helfen gesucht ohne Papiergeld.
Was ist die Folge gewesen
Es hat die Geldverhältnisse, seine Währung rein erhalten und die Preise aller der Gegenstände, welche man für Geld und Geldzeichen kauft, sind nicht im mindesten gestiegen.
Hätte es Papiergeld ausgegeben, so wären schon damals in England die Preise der Lebensmittel und aller anderen Gegenstände sehr bedeutend in die Höhe gegangen.
Ich bitte Sie endlich Ihren Blick zu richten auf diejenigen deutschen Staaten, die Papiergeld ausgegeben haben.
Zwar hat uns der Herr Finanzminister Camphausen in der 59.
Sitzung des vorigen Reichstags gesagt, die kleinen deutschen Staaten werden aus der Vertheilung der Kriegsentschädigung das Mittel finden, ihr Papiergeld einzulösen.
Was sehen wir heute
Hier in dieser Vorlage hat der Bundesrath beschlossen, dem Andrängen der Einzelstaaten nachzugeben und das deutsche Reich soll ihnen nun das Papiergeld einlösen, nicht sie selbst, zu einem ganz kleinen Theile wollen sie selbst allerdings dazu beitragen, d. h. diejenigen Staaten, die das Papiergeld im allergrößten, in einem meiner Ansicht nach fast unverantwortlichen Maßstabe ausgegeben haben.
Ist das ein Zeichen von Zahlungspotenz oder ein Zeichen, daß diesen Staaten geholfen werden muß
Meine Herren, ich stütze mich bei der Ansicht, daß das Papiergeld schädlich ist, noch ferner, um mehr in die Nähe zu sehen, auf den Ausspruch des deutschen Handelstages, auf die Vertretung der sämmtlichen deutschen Handelskammern, auf die Eingabe, welche der bleibende Ausschuß des deutschen Handelstages, dem anzugehören ich die Ehre habe, dem Herrn Reichskanzler Namens sämmtlicher deutscher Handelskammern überreicht hat.
Darin wird gesagt: Eure Durchlaucht wolle hochgeneigtest alsbald dem hohen Bundesrathe den Entwurf zu Reichsg eschen vor559 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874. legen, wodurch die successive aber mit thunlichster Beschleunigung zu beschaffende definitive Einziehung des Staatspapiergeldes in sämmtlichen deutschen Bundesstaaten angeordnet und zugleich den mit der Befugniß zur Notenausgabe versehenen Banken aufgegeben wird, innerhalb bestimmter Frist die von ihnen in Umlauf gesetzten Noten in Appoints von 1, 5, 10 und 25 Thaler und von 1, 2, 5, 10 und 25 Gulden und 20 Reichsmark successive einzuziehen und in Zukunft keine Noten unter dem Betrage von 100 Mark Reichsmünze auszugeben.
Also auch die Vertretung des deutschen Handelsstandes ist entschieden der Meinung, daß das Papiergeld einzuziehen ist und die Banknoten zu reduciren sind auf den Niedrigstbetrag von 100 Mark.
Zch stütze mich ferner bei dem Ausspruche, meine Herren, auf unseren Kollegen, den Abgeordneten Dr. Bamberger, den ich als die Seele dieses Papiergeldbeschlusses vom vorigen Reichstage ansehe.
(Heiterkeit.)
Zch muß Sie darauf aufmerksam machen, daß der Beschluß zu tz 18 des Münzgesetzes, welcher das Papiergeld einführt, nicht etwa gefaßt worden ist, nachdem der Bundesrath in mehrmaligen Sitzungen sich darüber schlüssig geworden ist, daß es für das deutsche Volk ersprießlich sei, Papiergeld auszugeben; nein, meine Herren, dieser Antrag ist nicht vom Bundesrath gekommen, es ist auch nicht im deutschen Reichstage der Antrag, wie es bei einem Gesetze sein soll, in dreimaliger Lesung disputirt und nach gehörigem Eingehen auf die Einzelheiten des Stoffes angenommen worden, vielmehr, meine Herren, ist in der allerletzten, in elfter Stunde, ich möchte sagen, drei Minuten vor Mitternacht, denn es war die drittletzte Sitzung in der dreijährigen Periode, in welcher das Münzgesetz berathen wurde, mitten aus dem Reichstage heraus der Antrag gebracht worden: es sollen für die Einziehung des Papiergeldes Reichs-Kassenscheine ausgegeben werden.
Bei der Einbringung dieses Antrages ich habe vorher gesagt, den Abgeordneten Dr. Bamberger sähe ich als die Seele des Antrages an, das ist jedoch ourn Zrano salis zu verstehen bei der Einbringung dieses Antrages führte der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger aus: Der Gedanke, Reichs-Kassenscheine auszugeben, wäre wohl meinen Herren Mitantragstellern und mir nicht gekommen, wenn wir nicht die Gesetzesvorlage gekannt hätten, mit welcher die verbündeten Regierungen sich bisher beschäftigt haben.
Sie konnten aber nicht einig darüber werden.
Er ist einfach daraus entsprungen, daß wir noch nicht wußten, daß diese Vorlage nicht zu einem Gesetzentwurf reif wurde, uns darüber schlüssig zu machen hatten, ob wir die bewußte Vorlage mit Modifikationen zwar aber doch schließlich acceptiren würden oder nicht.
Er sagt dann ich will die Zwischensätze weglassen—: Zch darf wohl sagen, daß in Kreisen, mit denen ich über den Punkt verkehrt habe, die Ansicht Beifall fand, daß wir schließlich auf jenen Gedanken eingehen würden, um die Münzgesetzgebung zum Abschluß zu bringen.
Unter diesen Umständen und da es sich überhaupt dämm handelte, das Münzgesetz, dieses wichtige Gesetz, vor einem schmählichen Untergang zu retten, den ich gar nicht denken kann, sind wir zu dem Entschluß gekommen, auch jenen Gedanken, über den die verbündeten Regierungen vorbehaltlich untergeordneter Punkte sich geeinigt hätten, in unsere Fassung aufzunehmen.
Also —sagt er dann weiter man kann sehr füglich sagen, —indem er vom Reichs-Papiergelde spricht —1 ''daß man in gesunden Staaten noch nie auf den Gedanken gekommen ist, papierne Werthzeichen zu machen; das ist in der Regel ein Expediens für Staaten, die in Geldverlegenheit kommen, und daß das deutsche Reich in diesem Momente gewiß nicht in der Lage ist, sich auf dieses Fundament zu stützen.
Er giebt dann das vollkommen zu, während er nicht zugeben will, daß unser Publikum so sehr gerade an dieses papierne Verkehrsmittel gewöhnt sei, daß es dasselbe nicht entbehren könne.
Meine Herren, auf diese Weise mit diesen Motiven ist in das Gesetz, welches für das deutsche Reich die reine Goldwährung einführt, in dem letzten Artikel, dem Artikel 18, der Gedanke hineingeworfen, es soll auch Reichs-Papiergeld geschaffen werden.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete ist damals zu ängstlich gewesen; das Münzgesetz hatte schon ganz andere Klippen umschifft: ich erinnere an das 30-Markstück, ich erinnere an das 2 '.
-Markstück, ich erinnere an das Recht der Ausprägung für Private.
Bei diesen Klippen war uns auch gesagt worden: das Münzgesetz wird nicht fertig, wenn Zhr nicht auf den Gedanken des Bundesraths eingeht.
Der Reichstag ist nicht darauf eingegangen und der Bundesrath hat es doch angenommen.
Zch glaube, obgleich ich es nicht beweisen kann, es würde auch der Artikel 18, wenn er die dritte Lesung wie die zweite bestanden hätte, im Bundesrathe schließlich angenommen worden sein, und ich meine, daß gerade die heutige, das vorliegende Gesetz einleitende Rede des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes ganz entschieden für diese Ansicht spricht.
Jetzt, meine Herren, ist nur das erreicht, daß unser Münzgesetz in seinem letzten Paragraphen ein Anhängsel empfangen hat, welches in fataler Weise an den letzten Paragraphen des Gesetzes, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen, erinnert; wie hier in dem Gesetze, welches bestimmt: in Deutschland soll die reine Goldwährung eingeführt werden, im letzten Paragraphen gesagt wird: jedoch soll Papiergeld ausgegeben werden, so war bei dein Gesetz, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen, im letzten Paragraphen gesagt: im Königreich Bayern jedoch sollen auch kupferne Halbpfennigstücke ausgeprägt werden.
Es scheint, der Reichstag kann niemals ein wirthschaftliches Gesetz fertig bringen, welches ganz rein das als richtig erkannte Princip zum Ausdruck bringt.
Ich will daran erinnern, daß es im Münzgesetz gelungen ist, den eben von mir angezogenen letzten Artikel des Gesetzes, betreffend die Ausprägung von Reichsgoldmünzen, unschädlich zu machen, und ich habe die Hoffnung, daß es gelingen werde, auch den letzten Artikel des Münzgesetzes, den Artikel 18, durch einen späteren Beschluß des Reichstages unschädlich zu machen.
Meine Herren, ich glaube, ich darf mich in meiner Ansicht sogar stützen auf ein paar sehr hervorragende Volkswirthe, welche das deutsche Reich das Glück hat, an erster und hoher Stelle unter seinen Beamten zu sehen.
Meine Herren, das Gesetz, wie es uns vorliegt, ist uns überreicht worden in Vertretung des Reichskanzlers durch den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes.
Als Kommissar der Regierung fungirt der Herr GeheimeOber-Regierungsrath Dr. Michaelis.
Zch glaube, ich darf sagen, es sind die beiden Herren unter den hervorragendsten, wenn nicht die hervorragendsten deutschen Nationalökonomen.
Nun, meine Herren, glaube ich, behaupten zu können, daß, hätte diesen Herren oarts blanoktz vorgelegen, sie niemals daran gedacht hätten, das deutsche Reich mit Papiergeld zu beglücken.
Diese aarto biancka hat nicht vorgelegen, wir haben heute gehört, daß das Gesetz Folge eines Kompromisses ist, und es kommt nun darauf an zu untersuchen, was die Veranlassung zu diesem Kompromisse gewesen, was der Kern, der wirkliche Motor bei diesem Gesetze gewesen ist.
Da, meine Herren, finde ich zwei Faktoren, die hauptsächlich darauf eingewirkt haben.
Der eine Faktor sind die Einzelstaaten, welche Papiergeld ausgegeben haben und es nicht einlösen wollen.
Das ist der bedeutendste Faktor.
Der zweite Faktor 78 560 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874. ist die wirthschaftliche Ansicht des königlich preußischen Finanzministers Herrn Camphausen.
Was den ersten Faktor anbetrifft, die Einzelstaaten und ihren Wunsch, das Papiergeld, welches sie ausgegeben haben, nicht selbst wieder einzulösen, so habe ich schon im vorigen Reichstage hervorzuheben mir erlaubt, daß der Wunsch, das Papiergeld der Einzelstaaten aus der Welt zu schaffen, ein Desiderium des Reiches, kein Desiderium der Einzelstaaten sei, und daß das Reich deshalb alles Mögliche thun müsse, um den Einzelstaatsn die Maßregel zu erleichtern.
Ich habe damals ausgeführt, daß der Reichstag sich präpariren möge, diese Hülfe den Einzelstaaten in sehr ausgiebiger Weise zu Theil werden zu lassem Zch habe mir damals damit das Lächeln des Herrn Finanzministers verdient, aber das Ihnen jetzt vorgelegte Gesetz bezeugt, daß ich richtig vorausgesehen habe.
Zn sehr hohem Maße wird durch dieses Gesetz den Einzelstaaten erleichtert, ihr Papiergeld einzulösen.
Das Reich zieht es für sie ein, nur einen ganz kleinen Theil haben sie selbst zu tragen, und diesen Theil können sie mit großer Leichtigkeit aus dem kolossalen Antheile tragen, den sie aus der Kriegsentschädigung empfangen haben.
Meine Herren, ich bin aber noch heute der Meinung, daß diese.
Maßregel, welche das Gesetz vorschlägt, daß der Maßstab, welchen das Gesetz annimmt für die Entschädigung der Einzelstaaten, der richtige ist; nachdem die Staaten sich darüber verständigt haben, wieviel ihnen zu- kommt, welche Summe sie einzuziehen haben, sollte der Reichstag ihnen zustimmen.
Zch will nicht daran moniren; der Wunsch, daß das Papiergeld der Einzelstaaten auf irgend eine Weise eingezogen wird, geht mir über Astes.
Zch will meinerseits gern und ganz zustimmen, daß ihnen die großen Summen gewährt werden Seitens des Reiches, die in der Vorlage dafür stipulirt sind.
Aber, meine Herren, ich will nicht das Uebel, welches wir als ein solches anerkannt haben, das Papiergeld, tilgen durch ein anderes Uebel, welches ebenso groß ist; ich will nicht das in lasterhafter Weise schmutzige, klebrige Papiergeld der deutschen Einzelstaaten dadurch einlösen, daß ich ihm ein neues, schillerndes, glänzendes Kleid umhänge und es als Reichs-Papiergeld wiedererscheinen laste.
Wenn es von Uebel ist, dann muß das Uebel an der Wurzel gefaßt und ausgerottet werden.
Das deutsche Rerch hat Mittel genug, das Papiergeld, baar einzulösen, und wenn es nicht soviel Baarbestände hat, muß das Reich dafür eine Anleihe aufnehmen.
Meine Herren, eine solche Reichsanleihe fehlt dem deutschen Kapitale in hohem Grade.
Sie sehen, daß wir, wie wir früher unser Kapital nach Amerika trugen, es jetzt nach Rußland tragen, um die russischen Kassen damit flüssig zu machen von allen Seiten wird Geld bei uns in russischen Staatspapieren angelegt.
Wenn heute eine deutsche Anleihe auf den Markt käme von 40 Millionen zu 4 Prozent, würde das ein Tropfen auf einen heißen Stein sein, sie würde sofort bei 4 Procent zu pari genommen werden, vielleicht noch besser.
Zch gehe so weit, daß ich behaupte: eine solche Anleihe ist ein wirthschaftliches Bedürfniß für Deutschland, wir müssen dergleichen Anleihen schaffen, sonst verleiten wir die Leute, die ihr Geld anzulegen haben, zu spekuliren in industriellen Unternehmungen, oder aber ihr Geld an fremde Staaten zu geben.
Und hier, meiste Herren, erlauben Sie mir, Zhre Blicke nochmals auf Frankreich zu richten.
Wie ist es Frankreich möglich geworden, die große Krise, in die es gekommen ist, so glänzend zu überstehen, wie es dieselbe bis jetzt überstanden Hat
Meine Herren, die Franzosen haben eine große konservative Eigenschaft, die manchmal übertrieben geschienen hat, die aber doch sehr viel für sich hat: sie halten nämlich Alles, was französisch ist, für gut, und die Folge davon ist, daß die Franzosen ihre Kapitalien nicht anlegen in Amerikanern, nicht anlegen in englischen Consols, nicht anlegen in russischer Anleihe, sondern sie lassen ihr Geld im Lande und nehmen ihre eigenen Staatspapiere, ihre eigene Rente, und sind fest überzeugt, daß der Staat potent genug ist, ihnen die Zinsen zu bezahlen.
Sie haben sich bis jetzt nicht geirrt, und bei der wirklich bewunderungswürdigen Weise, in der die französische Finanzverwaltung, und in der die französische Bank geleitet wird, will es mir scheinen, als wenn sie sich überhaupt nicht irren werden, als wenn wirklich das Land die kolossale Leistung leicht ertragen kann, die es in Folge des letzten unglücklichen Krieges hat prästiren müssen.
Meine Herren, es ist durchaus nothwendig, daß wir unser Volk erziehen, daß es sich ähnliche Principien aneignet, wir dürfen ihm nicht das Staats-Papiergeld geben, weil es einmal in der schlechten Gewohnheit ist, Papiergeld bei sich zu führen und nun glaubt, ohne dieses Papiergeld nicht mehr fertig werden zu können.
Wir müssen diese Gewohnheit ausrotten.
Zch wiederhole, was ich auch schon im vorigen Reichstag gesagt habe: wenn eine neue Währung in einem Lande eingeführt werden soll, so muß mit den früheren Gewohnheiten radikal gebrochen werden; sonst wird sie nicht gelingen, sonst verfällt man auf solche Irrthümer, wie derjenige ist, der uns hier zu dem Papiergeld-Gesetz Veranlassung gegeben hat.
Meine Herren, es ist behauptet worden, das Papiergeld sei eine Wohlthat für den Verkehr, der es nicht entbehren könne, die Bequemlichkeit des Publikums verlange ein Papiergeld in kleinen Äppoints von 5, 10 und 25 Mark gerade dasjenige, was ich für das allerschädlichste halte, dasjenige gerade, was wesentlich dazu beitragen wird, unsere neu geprägten Goldmünzen wieder aus dem Lande zu treiben.
Als der preußische Finanzminister Herr Camphausen in der vorigen Session Ihnen gesagt: „Zch will einmal sehen, wenn ich Zhnen 40 Millionen Reichs-Papiergeld präsentire, ob Sie nicht Alle die Finger darnach ausstrecken und es mit Vergnügen in die Tasche stecken werden, da, meine Herren, ist ihm verschiedentlich zugestimmt worden.
Za wohl, wenn man sich an die schlechten Eigenschaften der Nation wendet, dann findet man in der Regel Anklang; es ist aber ein großer Irrthum, es ist durchaus nicht bequemer, Reichs-Papiergeld in der Tasche zu führen, als Gold, d. h. esist deshalb nicht bequemer, weil wir in den Banknoten von hundert Mark, von denen wir immer eine kolossale Anzahl noch in Deutschland haben werden, das Mittel haben, auch papierne Umsatzmittel in der Tasche zu führen.
Meine Herren, nach Einführung der reinen Goldwährung, nach Einführung der Maßregel, welche die Banknoten auf ein Minimum von 100 Mark reducirt, kann man sehr gut 3- bis 4000 Mark in der Tasche führen wenn das überhaupt wirthschaftlich wäre —, ohne im allergeringsten davon belästigt zu werden.
Man muß es dann nur nicht so anfangen, wie man es nicht anfangen soll.
Vor einiger Zeit hat mir ein hervorragendes Mitglied des Bundesrathes gesagt: „ja es ist aber doch schrecklich, wenn man sich mit diesem Gold Herumschleppen soll, und der geehrte Herr zog bei dieser Gelegenheit aus der Brusttasche seines Kleidrocks ein kleines Portefeuille hervor, wie dieses, (Redner zieht ein Portefeuille aus der Brusttasche) er klinkerte damit und es zeigte sich dann, daß er die Goldstücke in das Portefeuille und das Portefeuille wieder in die Brusttasche seines Rockes gesteckt hatte.
Za, meine Herren, das ist natürlich verkehrt; (Heiterkeit) in das Portefeuille, welches Sie in der Brusttasche des Rockes tragen, müssen Sie die Hundert-Markscheine stecken.
Hier sehen Sie das Portefeuille, (dasselbe, welches Redner vorhin vorgezeigt) welches mit so viel Papier gefüllt ist, als ausreichend wäre, um 3000 Mark in 100-Markscheinen darin zu verwahren.
(Heiterkeit) 561 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874.
Hier, meine Herren, sehen Sie ein kleines Portemonnaie; es enthält 300 Mark in Reichs-Goldmünzen zu 10 und 20 Mark und wenn sich der Herr Reichskanzler entschließen würde, die 5 -Markstücke auszuprägen, so könnten auch noch goldene 5 Markstücke dabei sein; es ist durchaus nicht unbequem, dies in die Westentasche zu stecken.
(Redner steckt das Portemonnaie in die rechte Westentasche.
Große Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, sehen Sie hier weiter ein anderes Portemonnaie; es enthält 25 Mark in 1 -Mark- und 20 Pfennigstücken.
Sie werden finden, daß es durchaus nicht unbequem ist, dies in der Tasche des Beinkleids zu tragen.
(Redner steckt das Portemonnaie in die rechte Beinkleidtäsche.
Erneute Heiterkeit.)
Und, endlich in meiner anderen Tasche (Redner nimmt eine Handvoll Münzen aus der linken Beinkleidtasche; große Heiterkeit) finden Sie noch die Nickel- und Kupferstücke.
Es ist durchaus nicht unbequem, wie ich es hier habe, zwei Thaler in Nickel- und Kupfermünzen in der Tasche zu tragen.
Mit diesen verschiedenen Beträgen, die Sie gar nicht inkommodiren, können Sie sich durch ganz Deutschland während mehrerer Monate bewegen, wenn Sie nicht gar zu extravagant leben wollen.
(Heiterkeit.)
Wo ist also noch das Bedürfniß für die Reichskassenscheire von 5 Mark
Sehen Sie diese klebrigen Einthalerscheine, mit denen wir bis jetzt zu thun haben, das ist doch wirklich nicht ein Mittel, welchesderBequemlichkeit des Publikums Genüge leistet.
Es ist in hohem Grade unbequem.
Zch will effektiv lieber die Silberthaler in der Tasche haben, wie diese schmutzigen Kassenscheine, (sehr wahr!)
und 5 Mark und ein Thaler, das ist kein großer Unterschied.
Der Unterschied, der noch besteht, wird vollkommen verschwinden, wenn wir fortfahren, das Volk mit Reichs-Papiergeld zu versehen, denn dann werden sehr bald die Werthe soweit steigen, daß das, was jetzt einen Thaler, nächstens 5 Mark kostet.
Das ist die wirthschaftliche Seite, aus die ich noch weiter komme.
Nun aber, meine Herren, ist von dem Herrn Finanzminisier des preußischen Staates hervorgehoben worden: ja das Papiergeld habe doch noch eineSeite, die ganz besonders gut und geeignet sei, die Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen.
Der Herr Finanzminister rechnet nämlich, wenn er 40, 000, 000 Thaler Papiergeld ausgiebt, so macht das zu 5 Procent 2, 000, 000 Thaler Zinsersparniß, zu 4 Procent 1, 600, 000 Thaler Zinsersparniß.
Zch will noch etwas weiter rechnen und Ihnen sagen, daß 1, 600, 000 Thaler auf die Bevölkerung des deutschen Reichs vertheilt, auf den Kopf der Bevölkerung ein Nickel und zwei Pfennige (12 Pfennige Reichswährnng) ausmacht, also gar nicht eine so sehr große Summe ist.
Dann will ich hervorheben, meine Herren, daß diese Rechnung falsch ist, vollständig falsch im Munde eines Finanzministers, richtig nur nach Adam Riese, das wird Niemand abstreiten, denn 4 mal 4 sind 16 und 40, 000, 000 Thaler machen also zu vier Procent 1, 600, 000 Thaler Zinsen.
Falsch ist die Rechnung vom Standpunkt des Finanzministers, denn der Herr Finanzminister darf nicht rechnen wie ein Kaufmann.
Er ist kein Kaufmann, dessen Ziel es ist, seine Kasse zu füllen, einerlei, was darüber bei den Änderen passirt.
Eine gute Finanzverwaltung hat Rücksicht zu nehmen auf die Wohlfahrt des Landes, und die Wohlfahrt des Landes kann unter Umständen viel besser gefördert werden dadurch, daß man eine Anleihe aufnimmt und das Land vier Procent Zinsen bezahlen läßt, als dadurch, daß man ihm Papiergeld giebt und nun die Staatskassen so weit füllt, daß 1, 600, 000 Thaler jährlicher Ueberschuß in die Hände des Finanzministers fließt.
Ich sage, das ist ein falscher Grundsatz.
Der oberste Grundsatz des Finanzministers muß der sein, das Land so glücklich zu machen, seine Steuerkraft zu heben.
Nicht derjenige Finanzminister ist für mich der beste, der beim jährlichen Abschluß, dem Lande gegenübertritt und sagt, ich schwimme im Gelde, ich habe so und so viel Ueberschuß, sondern derjenige ist der beste, der die Steuerkraft des Landes so hebt, daß es trotz zunehmender und hoher Steuern diese Steuern mit Vergnügen bezahlt, (große Heiterkeit) daß es ihm eine Leichtigkeit ist, die höhere Steuerlast zu tragen.
(Erneute Heiterkeit.)
Zch bin entschieden der Ansicht, daß auf die Dauer der Ruhm desjenigen Finanzministers, der die Steuerkraft des Landes hebt, ein viel gediegenerer und anhaltenderer sein wird, als derjenige des Finanzministers, der sich bei Vorlegung seines Abschlusses zujubeln läßt, weil er durch seine kaufmännischen Operationen einen großen Ueberschuß für die Staatskasse erzielt hat, daß des letztem Ruhm nur eine kurze Dauer haben wird.
Das straft sich, wir werden das ja sehen.
Das ist, meine Herren, das, was ich über das Princip zu sagen mir vorgenommen hatte, über das Princip, daß das Staats-Papiergeld gemeinschädlich ist.
Nun kann ich ja unmöglich verkennen, daß das reine Princip nicht mehr zur Debatte steht, daß die Frage präjudicirt ist durch den Beschluß des Bundesraths und des Reichstags im Ärtikel 18 des Münzgesetzes, in welchem es heißt: es soll Reichs-Papiergeld ausgegeben werden.
Aber ich mache.
Sie darauf aufmerksam, meine Herren, daß auch noch Anderes im Münzgesetz steht, was auch noch nicht ausgeführt ist.
Es steht ebenfalls darin: es sollen goldene Fünf-Markstücke geprägt werden.
Bis jetzt hat zwar der Bundesrath beschlossen, wie sie geprägt werden sollen; aber geprägt sind die goldenen Fünf-Markstücke noch nicht.
Und wenn wir das Papiergeld nicht annehmen, dann sollen Sie einmal sehen, wie schnell die goldenen Fünf-Markstücke geprägt werden, und wie gut sie das Papiergeld ersetzen.
Das goldene Fünf-Markstück ist ja kaum schwerer als eine Banknote von fünf Reichsmark.
Dann, meine Herren, mache ich Sie daraus aufmerksam, daß ich schon deshalb die ganze Summe des Papiergeldes aus dem Verkehr gezogen haben will, ohne es durch anderes zu ersetzen, weil ich das für unsere Finanzlage im höchsten Grade wünschenswerth halte.
Meine Herren, in England Sie werden mir zugeben, daß England einen großen Handelsverkehr hat sind im Ganzen an Papiergeld und Banknoten (Papiergeld hat es gar nicht) 25 Millionen Pfund Sterling, das sind 160 Millionen Thaler, im Umlauf.
Was sehen wir dagegen in Deutschland
Dort sind an Papiergeld und Banknoten ausgegeben 500 Millionen Thaler.
Was beweist das
Es beweist, daß in England das Volk auf einem viel höheren Grade wirthschaftlicher Bildung steht als in Deutschland.
Denn je weniger baares Geld oder Geldzeichen eine Nation gebraucht, um ihren Austausch vorzunehmen, auf einer um so höheren Stufe steht sein Kreditwesen und also seine wirthschaftliche Bildung.
Zn Deutschland ist das Kreditwesen in den verschiedenen Theilen sehr verschieden ausgebildet.
Am wenigsten ist es ausgebildet in Süddeutschland, besonders in Württemberg und in Bayern.
Zch erinnere Sie in dieser 562 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874.
Hinsicht an die Ausführungen unseres vorjährigen Kollegen Dr. Mohl, der Ihnen erzählt hat, was Alles man in Württemberg für baares Geld kauft, daß man dafür nicht Wechsel und dergleichen anwenden könnte.
Er erwähnte damals, man kaufe sogar den Kaffee in Brasilien für baares Geld, indem man dieses dafür hinschicke.
Das ist nun freilich nicht der Fall; aber in Württemberg und Bayern wird doch der Austausch und Handel sehr viel in der Weise getrieben, daß man in baarem Gelde bezahlt, statt mit Anweisungen, Cheks, Wechseln oder anderen Mitteln, welche das Kreditsystem an die Hand giebt.
Nun, meine Herren, in diese Masse von 500 Millionen Thaler Papiergeld und Banknoten, und in einen ganz ausreichenden Betrag von Silber- und Goldmünzen, sind, seitdem wir die französische Kriegsentschädigung einkasstrt haben, weiter hineingeworfen, wie Ihnen die Vorlage betreffs Ausführung des Münzgesetzes gezeigt hat, eine Milliarde und 21 Millionen Mark an Reichs-Goldmünzen; das ist ganz überher noch in den Verkehr hineingeworfen.
Was ist dagegen herausgezogen worden
Sehen Sie sich den Rechenschaftsbericht des Bundesrathes an; es ist herausgezogen worden gegen diese Milliarde nur 7, 700, 000 Thaler Gold und 22 Millionen Thaler Silber.
Aber von dem Silber ist wieder in Mark- und Nickelstücken ausgeprägt 12 Millionen Mark, so daß sich die ganze Summe, welche aus dem Verkehr herallsgezogen ist, reducirt auf 25 Millionen Thaler.
Dem gegenüber steht die Goldausmünzung, welche in den Verkehr hineingeworfen, von einer Milliarde und 21 Millionen Mark, also 360 Millionen Thaler.
Was ist nun die Folge, wenn wir auf diese Weise fortfahren, das Volk mit Umsatzmitteln mehr und mehr zu überschwemmen
Meine Herren, ich trete nicht in jeder Hinsicht der Theorie bei, welche behauptet, daß, je mehr Umsatzmittel, je theurer die Lebensmittel sind, daß aber die Vermehrung der Umsatzmittel in dem hohen Grade, wie wir es bei uns gesehen haben, sehr wesentlich einwirkt auf die Preise der Gegenstände, muß jedem einleuchten, und wenn wir damit fortfahren, auf diese Weise die Preise der Lebensmittel zu steigern, so kommen wir zu Zuständen, die noch unerträglicher sind, als diejenigen sind, in denen wir uns jetzt schon befinden.
Es ist deshalb wohl an der Zeit, daß Sie bei diesem Gesetze die verschiedenen ernsten Gesichtspunkte und die verschiedenen großen Fragen, die dabei in Geltung kommen, mit in Anschlag bringen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Motive des Gesetzentwurfs von all diesen großen Fragen gar nichts enthalten, sie stützen sich einfach auf den Beschluß des Reichstags und befürworten nun darauf hin das Gesetz.
Es hat darauf eingewirkt die Ueberzeugung des königlich preußischen Finanzministers und der Umstand, daß die einzelnen Staaten ruhig sein wollten beim Einziehen ihres Papiergeldes, daß sie überzeugt sein wollten, daß das Reich ihnen dabei behülflich fein würde.
Das letztere halte ich für ein sehr zu berücksichtigendes Desiderium, und bei der zweiten Lesung werde ich deshalb beantragen, daß der Reichstag sich einverstanden erklärt mit dem Maßstabe der Entschädigung, die die Vorlage den einzelnen Staaten gewähren will für die Einziehung ihres Papiergeldes, mit der Zahlung auch an die Staaten, welche keines ausgegeben haben.
Ich kann mich aber nicht damit einverstanden erklären, daß das Gesetz jetzt vor den Reichstag gebracht worden ist, ohne daß gleichzeitig das eng damit zusammenhängende viel wichtigere Gesetz, durch welches das Banknotenwesen geregelt wird, auch mit vorgelegt wird, (sehr wahr!)
und ich werde deshalb in zweiter Lesung beantragen, daß der Beschluß über dieses Gesetz vertagt wird bis dahin, wo uns das Banknoten-Gesetz vorgelegt wird.
Leider, meine Herren, kann ich nicht die Vertagung beantragen, das erlaubt unsere Geschäftsordnung nicht; ich muß daher, so unsympathisch es mir ist, beantragen, daß Sie Paragraph für Paragraph bei der zweiten Lesung ablehnen, als einziges Mittel, welches uns die Geschäftsordnung giebt, um die Vertagung, die ich bezwecke, durchzuführen.
Meine Herren, ich werde mich bei meinem Antrage darauf berufen, daß sowohl der Geist wie der Wortlaut der Verhandlung bei der Beschlußfassung über den tz 18 des Münzgesetzes darauf hinweisen, daß schon damals der Reichstag verlangt hat, es soll ein Papiergeldgesetz gleichzeitig mit dem Gesetze, welches das Banknotenwesen regelt, vorgelegt werden.
Ich kann mich in dieser Hinsicht nicht auf die Motive des Bundesraths berufen, weil eben die Idee, Reichs-Kassenscheine zu machen, nicht vom Bundesrath ausgegangen ist, sondern vom Reichstage.
Ich muß also dabei auch wieder die Ausführungen des Mitgliedes des Reichstages, welches den Antrag gestellt hat, zu Hülfe nehmen.
Herr Dr. Bamberger sagte am 23.
Juni 1873, indem er seinen Antrag motivirte: Aber auch das ist für mich noch nicht der zwingende Grund, der zwingende Grund liegt für mich darin, daß der wahre Sinn des Artikel 18, er möge nun stehen wie er in zweiter Lesung gestanden hat, oder wie wir ihn hoffentlich heute stellen werden, nicht ist, daß die Banken sofort ihre Noten einziehen und in 100 Mark konvertiren, daß dieser wahre Sinn auch nicht ist, daß sofort die Staaten ihr Staats-Papiergeld einziehen, sondern einzig und allein, daß ein unwiderstehliches Kompelle existirt, auf daß uns ein Bank- und ein Papiergeldgesetz vorgelegt werde.
Es geht deutlich daraus hervor, wie sehr diese beiden Gesetze als zusammenhängend angesehen wurden.
Der Herr Abgeordnete hat dies noch weiter ausgeführt, er sagt nämlich: Ich will mich nicht darüber auslasten, aus welchen Gründen die Regierungen nicht zu einem Beschluß in der Sache gekommen sind, wie sie einen Augenblick geglaubt hatten, ihn fassen zu können.
Es mögen gerechte, es mögen ungerechte Gründe dabei im Spiele gewesen sein, ein Gedanke hat jedenfalls dabei prädominirt, ein Gedanke, der auch uns angehört und der namentlich auch hier wieder zu Grunde gelegt worden ist in der neuen Fassung des Artikels 18.
Es ist der, daß die Bank- und Staatspapiergeld-Gesetzgebung innerlich so in ihrem Nervengewebe verbunden ist mit dem Münzgesetz, daß wir die vollständige Verbindung unmöglich trennen können.
Gerade indem man daran ging, ein Gesetz zu formuliren, wie Ls die verbündeten Regierungen versucht haben, ist ihnen auf Schritt und Tritt je nach der persönlichen Lage der einzelnen Regierungen, bald dem einen, bald dem andern, eine Klausel aufgetaucht, welche ihm ganz deutlich zu Gefühl brachte: das wird am besten geschlichtet und gelöst, wenn zugleich sowohl die Bankals die Papiergeld-Gesetzgebung zur Lösung gebracht wird.
Ich muß noch ferner hinzufügen, was der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts auf diese Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger geantwortet hat.
Er sagt: Der Herr Vorredner hat bereits konstatirt, und ich habe vor allen Dingen das Bedürfniß, diese Konstatirung zu wiederholen, daß die verbündeten Regierungen, seitdem die dritte Lesung des Münzgesetzes an dem Artikel 18 abgebrochen wurde, sich aufs ernstlichste und fast unausgesetzt bemüht haben, dem Hause eine Vorlage zu machen, welche die Papiergeldfrage nach allen ihren verschiedenen Seiten definitiv regelt.
Die Schwierigkeiten und Bedenken, auf welche dieser Versuch stieß, sind ebenfalls bereits zum Theil von dem Herrn Vorredner Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874.
S63 angedeutet worden.
Sie beruhen im Wesentlichen auf der vielfach getheilten Ansicht, daß es kaum umgänglich sein werde, die Papiergeldfrage isolirt von der Bankfrage zum legislativen Abschluß zu bringen.
Das hat auch der Herr Präsident des ReichskanzlerAmts geglaubt hervorheben zu müssen, und, meine Herren, es ist in der That nicht möglich, die großen Gesichtspunkte, welche bei dem Papiergeldgesetz zur Frage kommen, zu erledigen, ohne zugleich das Banknotenwesen zu regeln.
Zch weiß sehr wohl, daß es außerordentlich schwierig ist, diese Banknotenfrage zu lösen, ich weiß sehr wohl, daß mir entgegnet werden wird, es steht gar nichts im Wege, diese Banknotenfrage in der nächsten Session des Reichstages zu lösen, ich weiß sehr wohl, daß wir sogar dazu gedrängt werden durch das Gesetz wegen Verlängerung des Banknotengesetzes von 1869, welches am 31.
December 1874, nachdem es zum dritten Mal verlängert ist, abläuft; aber, meine Herren, wenn wir nicht einen Trumpf darauf setzen, so werden wir wiederum auf eine Verlängerung des Bankqesetzes zurückkommen müssen; wir werden wieder erfahren, daß die Bankgesetzgebung liegen bleibt und etwas verheißen wird, was kommen soll, aber nicht kommt.
An diesem Papiergeldgesetz haben wir, da der preußische Herr Finanzminister dasselbe durchführen will, einen mächtigen Hebel, um das Banknotengesetz fertig zu bringen.
Seien Sie überzeugt, meine Herren, wenn Sie das Papiergeld nicht bewilligen, dann wird der Herr Finanzminister uns eine mächtige Hülfe sein, daß das Bankgesetz in der nächsten Herbstsession dem Reichstage vorgelegt wird.
Es handelt sich bei diesem Bankgesetz vornehmlich auch um die Frage, ob und wie eine Centralbank geschaffen werden soll, ob und wie die königlich preußische Bank umgewandelt werden soll in eine Centralbank für das deutsche Reich, welche Erleichterungen man dieser Bank geben will, welche Gegenleistungen der Staat dafür in Anspruch nehmen will.
Meine Herren, es steht gar nichts im Wege wir haben eine reiche Erfahrung dafür, ich verweise Sie auf das Papiergeld, welches der Staat Oldenburg ausgegeben hat, es steht nichts im Wege, unter die Gegenleistungen, welche eine solche Centralbank dem Reiche zu leisten hat, auch diejenige aufzunehmen, daß diese Bank das Papiergeld der einzelnen Staaten einlöst.
Ich werde das nicht befürworten, weil ich der Ansicht bin, daß das Reich in der Lage ist, vollständig das Papiergeld baar einlösen zu können, aber es ist dies doch ein Modus, der mit in Ueberlegung gezogen werden sollte.
Meine Herren, die preußische Bank ist schon jetzt fast überall in allen deutschen Staaten, sie hat in verschiedenen Einzelstaaten ihre Filialen, sie wirkt auf das allersegensreichste für den deutschen Handel und Verkehr.
Zn Süddeutschland ist sie bis jetzt allerdings noch nicht etablirt, aber ich erinnere Sie an die Anzeige, die Sie vor wenigen Tagen in den Zeitungen gelesen haben werden, in welcher die preußische Bank anzeigt, daß sie von jetzt ab ihre Wirksamkeit auch auf Süddeutschland ausdehnen will.
Sie zeigt an, daß sie von jetzt an zu ihrem Bankoiskont ohne jeglichen Aufschlag auch Wechsel auf Süddeutschland diskontirt, daß dabei vom Kurse keine Rede mehr ist, daß einfach angenommen wird, vier Thaler sind sieben Gulden, und daß nur ein Achtel Prozent Provision hinzugeschlagen wird; also wirthschastlich stehen die Süddeutschen nur ein Achtel Prozent schlechter, als wenn sie die preußische Bank in ihrer Mitte hätten.
Nicht aber ist es gleichgültig, ob die Überschüsse der preußischen Bank in den preußischen Staatsschatz fließen oder in den Schatz des deutschen Reichs.
Die preußische Bank lebt nicht von Preußen allein, sie lebt sehr wesentlich von ganz Deutschland.
Gott sei Dank haben wir die staatlichen Grenzen, die wir in politischer Hinsicht in Deutschland haben, in wirthschaftlicher Hinsicht nicht; die wirthschaftliche Bewegung kennt diese Grenzen nicht.
Die preußische Bank, indem sie ihre Filialen nach allen Seiten hin etablirt, indem sie solche Anzeigen erläßt, wie die, die ich eben erwähnt habe, nimmt die Sahne des Banknotenwesens allen anderen Staaten ab, führt sie sich allein zu, führt sie in den preußischen Staatsschatz.
Der preußische Staat hat im vorigen Zahrs einen Reingewinn von 1, 770, 000 Thalern aus der Bank gezogen; diese Summe repräsentirt zu vier Procent gerechnet ein Kapital von 45 Millionen Thalern.
Hätte der preußische Staat 45 Millionen Papiergeld ausgegeben, so hätte er gerade so viel gespart, als die preußische Bank ihm bezahlt hat.
Zn diesem Zahre hat die preußische Bank so kolossale Geschäfte in Deutschland gemacht, daß sie 20 Procent Dividende bezahlen kann, sie wird danach an den preußischen Staat über 3 Millionen abgeben; das repräsentirt wiederum zu vier Procent gerechnet ein Kapital von 85 Millionen Thalern, also nach der Rechnung des preußischen Finanzministers einen Papiergeldbetrag von 85 Millionen Thalern.
Dieser Nutzen fließt lediglich in die preußsche Kasse und zch kann mir sehr gut denken, daß der Herr Finanzminister diese Quelle nicht gern aufgeben will; aber wenn er billig sein will, muß er sie aufgeben.
Meiner Ansicht nach sollten die Maßnahmen, welche der preußische Finanzminister trifft, nicht allein berechnet sein auf die engen Grenzen Preußens.
Ein guter preußischer Minister, insbesondere der Finanzminister, muß seine Maßregeln so einrichten, daß sie vortheilhaft wirken für ganz Deutschland, nur dann erfüllt er, in meinen Augen wenigstens, seine Mission so, wie sie erfüllt werden sollte.
Zch bin also der Meinung, daß unsere Zustände derartig sind, daß es große Bedenken erregt, das Papiergeldgesetz unabhängig von der Banknotengesetzgebung jetzt zu beschließen.
Zch weiß sehr wohl, daß selbst meine Freunde im Reichstag sich theilweis auf einen andern Standpunkt stellen, sie stellen sich auf den Standpunkt: noblooso okliZs, wir wollen jetzt den Regierungen das Papiergeld, was sie so außerordentlich gern haben wollen, bewilligen, das deutsche Reich kann sich auch einmal eine kleine Thorheit erlauben, es ist ja ein Riese, der so gesund ist, daß er dergleichen thun kann, ohne daß es ihm fchädlich ist ich stimme damit völlig überein —; wir wollen, sagen die Herren, das Papiergeld jetzt dem Bundesrath bewilligen, überzeugt, daß nun der Bundesrath sagen wird: da der Reichstag uns so freundlich entgegengekommen ist, will ich in nächster Session ein Bankgesetz vorlegen, welches alle seine Desiderien vollkommen erfüllt.
Za, meine Herren, diese Rechnung, wenn sie sich erfüllt, will ich segnen, ich will dann ganz gern heut unterliegen, aber ich bin nach den Vorgängen, die wir gesehen haben, nicht sicher, daß sie erfüllt wird.
Erinnern Sie sich der Ausführungen des Herrn Finanzministers von Preußen; er hat immer betont, die Bankgesetzgebung ist so kolossal schwierig, daß es große Ueberwindung kostet, nur daran zu denken, sie zu regeln.
Und diese Schwierigkeiten, meine Herren, werden im Oktober noch fortbestehen; während der Hundstage, denen wir entgegengehen, wird Niemand große Lust haben, sich mit der schwierigen Gesetzgebung des Banknotenwesens zu befassen, und ich meinestheils bin überzeugt, wenn wir das Papiergeldgesetz in dieser Session bewilligen, werden wir das Banknotengesetz in der Spätjahrssession dieses Zahres nicht bekommen, wir werden dann noch sehr lange warten müssen; während, wenn wir uns entschließen, gegen unsere Liebhaberei die Regierungsvorlage abzulehnen, wir einen Drücker aufsetzen, der doch wahrscheinlich seine guten Dienste thun wird.
Zch muß Sie schließlich noch auf einen Punkt aufmerksam machen, der auch jedenfalls zum Nachdenken auffordert.
Meine Herren, am 1.
Zanuar 1876 sollen im deutschen Reiche an Banknoten unter 100 Mark 155 Millionen Thaler, an Papiergeld 60 Millionen Thaler, zusammen 210 Millionen Thaler eingezogen werden, und nur Banknoten von 100 Mark dafür ausgegeben werden.
An Stelle dieser 210 Millionen Thaler will die Maßregel jetzt 40 Millionen Thaler Papiergeld ausgeben, damit die Bürger des Reichs auch fernerhin sich den Luxus erlauben können, ihr Papier564 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874. geld in den Taschen zu haben.
Meine Herren, ich behaupte, i daß diese 40 Millionen, um das zu erreichen, zu wenig sind;!
wenn Sie die 40 Millionen in Drei-Markscheinen ausgeben wollten, so reicht das gerade aus, um jedem Kopf der Bevölkerung einen Schein zu geben; jetzt wollen Sie aber Scheine von 5, 10 und 25 Mark ausgeben, und Sie werden die Erfahrung machen, wenn Sie so beschließen, daß die 40 Millionen zu wenig sind, daß Sie mehr brauchen, um das zu erreichen, was Sie beabsichtigen, und das ist eine Ansicht, die auch wohl in Erwägung zu ziehen ist.
Endlich, meine Herren, muß ich Sie aufmerksam machen auf eine große Schwäche der Motive zu dem Gesetzentwurf, auf ein Motiv, das zu meinem Bedauern schon im vorigen Reichslag gebraucht worden ist.
Ich weiß nicht, war es der königlich bayerische Finanzminister oder der königlich sächsische Finanzminister, einer der Herren hat geäußert: indem wir 40 Millionen Papiergeld ausgeben, thun wir nichts Anderes, als wir balanciren das, was wir gethan haben, indem wir unserm obersten Kriegsherrn für den Fall eines Krieges einen Baarbetrag von 40 Millionen Thalern in den Kriegsschatz gelegt haben.
Zu meiner großen Verwunderung kommen auch die Motive der Gesetzesvorlage, die uns heute beschäftigt, auf diesen Umstand zurück.
Ohne Weiteres sagen diese Motive, daß die 40 Millionen Papiergeld den 40 Millionen Thalern äquivaliren, die wir im Kriegsschatze niedergelegt haben.
Meine Herren, ich möchte einmal sehen, wenn aus der Volksvertretung heraus so etwas gesagt wäre, was für ein Gesicht unser oberster Kriegsherr und unsere Feldherren machen würden.
Wir Haben die 40 Millionen niedergelegt nur, um das Militär in den Stand zu setzen, wenn ein Krieg ausbricht, auch nach der finanziellen Seite hin bereit zu sein.
Jetzt wollen wir dagegen Staats-Papiergeld für den gleichen Betrag ausgeben.
Za, meine Herren, wollen Sie denn für den Fall, daß der Krieg ausbricht, den Kriegsschatz nehmen und damit das Staats-Papiergeld einlösen
Dazu haben wir ihn nicht hingelegt und noch viel weniger haben wir ihn dazu hingelegt, daß er als Motiv für das Staats-Papiergeld dienen soll.
Lassen Sie den Krieg ausbrechen, so wird trotz der 40 Millionen, die im Kriegsschatze liegen, unser StaatsPapiergeld, auch das Reichs-Papiergeld entschieden sofort an Werth verlieren, entschieden wird das Volk sagen: ich will den Wisch nicht mehr, ich will wirkliches Gold haben.
Meine Herren, in dieser Ueberzeugung bitte ich Sie, gegen die Vorlage zu stimmen.
Betreten Sie nicht den Weg des StaatsPapiergeldes, es ist ein Laster und bleibt ein Laster, einerlei, ob sie ihm ein neues Kleid umhängen, und Des Lasters Weg ist anfangs zwar Ein breiter Weg durch Auen; Allein sein Fortgang bringt Gefahr, Sein Ende Nacht und Grauen.
(Heiterkeit und Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, königlich preußischer Finanzminister Camphausen, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Camphausen: Meine Herren, der He- Redner, der so eben die Tribüne verläßt, hat mit der .)
erung begonnen, daß seine Ansicht eine ganz auft-, ei- Ich setze in diese Versicherung keinen Zweifels ich bedaure nur, daß sie nicht zugleich eine rich tige ist.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Er hat ferner geäußert, daß er sich ohne allen Rückhalt hier yussprechen wolle.
Ich kann ihm von meiner Seite attestiren, daß er das gethan hat; mir persönlich sind noch niemals in meinem parlamentarischen Leben so bittere Dinge gesagt worden, (oh!
oh!)
als der Herr Vorredner gethan hat.
Er hat Ahnen vorgeführt, daß ich eigentlich mein Amt nicht verstände, die Zukunft würde schon lehren, daß es nicht darauf ankäme, große Ueberschüsse aufzuweisen, sondern daß es darauf ankäme, die Nation daran zu gewöhnen, daß sie mit Vergnügen recht viel Steuern zahle.
(Heiterkeit.)
Diese letztere Aufgabe, meine Herren, werde ich nie lösen.
(Heiterkeit) denn ich kenne dafür die Menschen zu gut und weiß, daß sie immer gern möglichst wenig Steuern zahlen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, anfangs war es meine Absicht, auf die Rede des geehrten Herrn Vorredners unmittelbar nichts zu erwidern, sie schien mir ja im Ganzen nur das nachzuholen, was er vor neun Monaten, als wir im Juni 1873 über die Papiergeldfrage uns unterhalten haben, vielleicht hätte sagen können; es schien mir ferner, daß, nachdem der Reichstag sich für die Kreirung von Reichs-Papiergeld entschieden hat, nachdem ein Reichsgesetz die Kreirung von Papiergeld angeordnet hat, heute seine Rede vielfach nur die Bedeutung hatte von „vaouturäs uprss s äiusr ''.
Ich habe das Wort nur deshalb ergriffen, um Einiges richtig zu stellen bei der gegen-.
wältigen Sachlage, was sich auf weine Person bezieht.
Der geehrte Herr Redner hat angeführt, für die Kreirung von Papiergeld hätte es zwei Faktoren gegeben; der eine, das wären die Interessen der Einzelstaaten gewesen, der andere Faktor, das wäre die prononcirte Ansicht des preußischen Finanzministers gewesen.
Nun, meine Herren, in Wirklichkeit hat die Sache sich wesentlich anders verhalten.
Als im vorigen Jahre die Frage im Bundesrathe zur Sprache kam, ob es wünschenswerth, ob es möglich sein würde, das StaatsPapiergeld gänzlich zu beseitigen, und ob es wünschenswerth sei, wenn man zu diesem Verfahren vorgehe, daß dann ein Reichs-Papiergeld beibehalten werde, da war im Bundesrathe eigentlich völlige Einstimmigkeit der Ansicht, oder beinahe völlige Einstimmigkeit der Ansicht, ich weiß das so genau nicht mehr, um sich für die Beibehaltung des Papiergeldes zu erklären.
Insbesondere wurde damals von der königlich sächsischen Regierung, wie ich glaube mit Recht, hervorgehoben, daß nach der ganzen Entwickelung der Verkehrsverhältnisse im Königreich Sachsen man sich eigentlich den Zustand gar nicht denken könne, wenn der Verkehr einmal des Papiergeldes entbehren würde.
Wenn es nachher sich so gestaltet hat, daß ich über diese Frage hier das Wort genommen habe nun, meine Herren, Sie wissen schon, daß das eine Aufgabe ist, die den preußischen Mitgliedern des Bundesraths vielleicht öfter anheimfällt, als ihnen lieb ist.
Es hat sich aber dabei durchaus nicht um eine besonders lebhafte persönliche Meinung gehandelt, eine solche hat nur nach der Richtung hin bestanden, daß meiner Ueberzeugung nach das Staats-Papiergeld verschwinden mußte und daß an die Stelle des Staats-Papiergeldes bis zu einer gewissen Höhe Reichs-Papiergeld treten konnte.
Vom preußischen Standpunkt aus würde ich den Beschluß, auf alles Papiergeld überhaupt zu verzichten, zuletzt ertragen können, für verständig, meine Herren, für richtig würde ich aber einen solchen Beschluß nicht gehalten haben.
Ich wax und bin der Meinung, daß es nicht die Impotenz der Staaten, ihre Aufgabe zu erfüllen, ist, die in Deutschland bei den größeren Staaten die Kreirung von Papiergeld Hervorgerufen hat; ich war und bin der Meinung, daß ein Reichs-Papiergeld innerhalb mäßiger Schranken nicht eine Verkehrtheit, sondern ein sehr zweckmäßiges Mittel sein wird, die Kosten der Geldcirkulation zu Gunsten des Gemeinwesens zu vermindern und nebenbei einigen Gewöhnungen des Publikums, die ich nicht geneigt bin, mit dem harten Ausdruck „schlechte 565 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874.
Eigenschaften ''als unbedingt verwerflich anzuerkennen, zu entsprechen.
1 Wir haben Ihnen in Gemäßheit der früheren Beschlüsse des Reichstages, in Gemäßheit des Gesetzes vom Juli 1873 gegenwärtig nur einen Vorschlag auf der Grundlage langjähriger Verhandlungen gemacht, wie die Papiergeldfrage zu ordnen sei.
Auch hier möchte ich mir gestatten hervorzuheben, daß der Wunsch, die Papiergeld Frage noch in dieser extraordinären Sitzung zum Austrag zu bringen, nicht von Preußen geltend gemacht worden ist, daß dieser Wunsch von anderer Seite angeregt worden ist und daß Preußen sich diesem Wunsche nur nicht entgegengestellt hat, indem es vielmehr vollständig anerkannte, daß es im Interesse vieler Staaten liegt, diese Frage bald zum Austrag gebracht zu sehen.
Sollte es dem hohen Reichstage gefallen, in der Weise, wie es der geehrte Vorredner wünscht, die Frage zu vertagen, so werde ich es zwar für meine Pflicht halten, im Interesse der Gesammtheit diese Auffassung zu bekämpfen, wenn er aber glaubt, daß für die speciell preußischen Interessen mir die Frage sehr am Herzen läge, dann irrt er sich.
Ferner möchte ich aber hervorheben, daß es ein völliger Irrthum ist, es werde auf die Regulirung des Bankwesens irgend welcher Einfluß geübt werden, man möge nun diesen Gesetzentwurf annehmen oder nicht.
Im vorigen Jahre habe ich beiläufig die Gründe erwähnt, die mir persönlich dafür zu sprechen schienen, weshalb man an die Frage wegen des Bankwesens wohl noch nicht herangetreten sei.
Ich habe Ihnen damals mitgetheilt, daß ich in jenem.
Augenblick noch völlig außer Stande sei, auch nur zu ahnen, was in dieser Hinsicht die Wünsche der verschiedenen Regierungen der deutschen Partikularstaaten sein möchten.
Heute bin ich in Bezug auf diesen Punkt noch genau in derselben Lage, weil noch keine einzige deutsche Regierung bis jetzt es für gut befunden hat, ihre Ansichten und Wünsche in Bezug auf diese Frage zur Kenntniß des Bundesrathes zu bringen.
(Hört!
Hört!)
Aber, meine Herren, ich habe im vorigen Jahre ausgesprochen, daß, sobald wie die Kontributionszahlungen Frankreichs zu Ende sein würden, sobald die Geldverhältnisse in Europa wiederum eine normale Gestalt annehmen würden, ich wenigstens das Meinige dazu beitragen würde, um an die Regulirung dieser Frage heranzutreten, und ich will heute aussprechen, daß, soweit es in meinen Kräften steht, der Frage Fortgang zu verschaffen, soweit ich im Stande sein werde, das Resultat zu sichern, daß in der bevorstehenden Herbstsession, in der nächsten bevorstehenden ordentlichen Session die Bankfrage zur Erörterung kommt, es an mir nicht fehlen wird, und, meine Herren, Sie mögen von dem Finanzminister glauben in Bezug auf seine Befähigung was Sie wollen, ein Versprechen hat er noch nicht gebrochen.
Nehme ich damit zugleich an, daß die Bankfrage in der nächsten Session sofort regulirt werden wird
Nein, meine Herren, das thue ich nicht.
Der Gegenstand umfaßt so viele gewichtige Interessen, der Gegenstand wird es nicht zulassen, ihn mit einer Oberflächlichkeit, die ich bisher in derartigen Erörterungen häufig wahrgenommen habe, in Angriff zu nehmen, sondern er wird erfordern ein gehöriges eingehendes Studium der bestehenden thatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse, er wird erfordern eine eindringende Kenntniß der Sache nicht allein, sondern auch eine eingehende Spekulation über das, was Deutschland in dieser Hinsicht am meisten zuträglich sein wird, er wird auch erfordern eine eingehende Prüfung der Frage, wie die verschiedenen Rechtsverhältnisse abgewogen und geordnet werden sollen.
Und wenn etwa der geehrte Herr Vorredner glaubt, daß es die Pflicht des preußischen Finanzministers wäre, die Interessen Preußens bei der Gelegenheit nicht gehörig zu würdigen stind nicht gehörig zur Anerkennung zu bringen, dann hat er wieVerhandlunden des Deutschen Reichstages.
derum eine andere Vorstellung von der Aufgabe eines solchen Mannes, als wie ich sie habe.
Ich möchte also nicht die Zusicherung übernehmen, daß es gelingen wird, in einer einzigen Session so wichtige und schwierige Verhältnisse zu ordnen.
Frühzeitig, meine Herren, schon im vorigen Sommer habe ich meinestheils den Antrag gestellt, doch wenigstens einmal alle die Statuten der verschiedenen Banken in Deutschland zusammenzustellen und das Material zu beschaffen, um die Verschiedenheit in dem Entwickelungsgänge dieser Institutionen zu übersehen.
Diesem Wunsche hat man bereitwillig Seitens des Reichskanzler-Amtes entsprochen.
Es ist vor einigen Monaten ein dicker Folioband vertheilt worden, welcher alle diese Nachrichten enthält.
Es kann nun nicht meine Absicht sein, meine Herren, in diesem Augenblicke, so verführerisch es auch sein möchte, wenn über die Verhältnisse der preußischen Banken in der Weise gesprochen worden ist, wie es eben geschehen, sich auf dis Sache etwas näher einzulassen.
Eines will ich nur ganz in der Kürze erwähnen.
Wir haben, in Bezug auf das Bankwesen in unserem deutschen Reiche die merkwürdigsten Gegensätze.
Zn dem Königreich Bayern, meine Herren, besteht zur Zeit noch eine Bank mit einem Exklusivprivilegium, das dieser Gesellschaft durch das Gesetz vom Jahre 1834 zugesichert worden ist, und mit einer ganz beschränkten Befugniß in Bezug auf die Notenausgabe.
Diese Summe war ursprünglich auf acht Millionen Gulden limitirt, sie ist erst, ich glaube 1866, oder wann es war, erhöht worden auf 12 Millionen Gulden.
12 Millionen Gulden, also etwas weniger als sieben Millionen Thaler, ist die gesammte Cirkulation, die im Königreich Bayern an solchen Banknoten stattfinden darf.
Wenden Sie sich nun von Bayern an unseren Nachbarstaat, an das Königreich Sachsen, dann finden Sie, daß man dort mehrere Bankinstitute besitzt, und daß man zwei Bankinstitute mit dem Privilegium versehen hat, Noten in unbegrenzter Ausdehnung ausgeben zu dürfen, (Sensation) und, meine Herren, Sie finden als faktischen Zustand, daß von diesem Rechte seitens dieser zwei Banken nach der letzten Uebersicht, die wir vom Ende Februar laufenden Jahres besitzen, in einem außerordentlich ausgedehnten Umfang Gebrauch gemacht worden ist.
Der Herr Vorredner hat das Verhältniß z.
B. so dargestellt, als wenn man in ganz Deutschland überwiegend preußische Noten sähe.
Nun, meine Herren, ich habe mir die Mühe genommen, einmal zu untersuchen, wie denn nach dem letzten Monatsausweise sich die Banknotenverhältnisse in Deutschland gestaltet haben, wenigstens hinsichtlich der größeren Staaten.
Da gestatten Sie mir, die Bemerkung vorauszuschicken, daß ja auch gerade nach den Anschauungen der Kreise, in denen der Herr Vorredner zu stehen scheint, bei den Banknoten doch zunächst zu untersuchen ist, welcher Betrag von ihnen durch baares Metall dedeckt, und welcher Betrag über diese Summe hinaus in Cirkulation ist.
Nun, meine Herren, wenn Oie eine solche Rechnung anstellen wollen für Ultimo Februar dieses Jahres, dann haben die preußischen Banken in Cirkulation gehabt 295 Millionen ich lasse die Tausende weg und sie haben einen Baarbestand gehabt von 250 Millionen, dabei lasse ich noch die Kassenanweisungen und alles Andere unberücksichtigt, und die Zahl der von preußischen Banken in Cirkulation befindlichen ungedeckten Noten hat sich belaufen auf 45 V Million.
Wenn Sie gleichzeitig untersuchen, wie es nun die beiden eben erwähnten Banken im Königreich Sachsen gehalten haben, was finden Sie dann
Dann finden Sie, meine Herren, daß im Königreich Sachsen Ultimo Februar an Noten in Cirkulation gesetzt waren 37 Millionen, daß für diese 37 Millionen eine Baardeckung vorhanden war von 16 Millionen, und daß an ungedeckten Noten im Königreich Sachsen cirku79 566 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874. lirten 20, 900, 000 Thaler, also in runder Summe 21 Mil- lionen.
(Hort, Hört!)
Stimmt das mit den Ausführungen, die uns vorhin der Herr Vorredner machte, als wenn wir es blos mit preußischen Banknoten zu thun hätten
Nun könnte man etwa glauben, solche Verhältnisse beständen blos für Sachsen.
Das ist ja doch ganz klar, wenn man nach der Bevölkerung die Sache untersucht, daß dann auf Preußen ein unendlich größerer Betrag fallen müßte, aber sehen wir einmal zu, wie es mit Württemberg steht.
Nach dieser selben Uebersicht waren von Württemberg in Cirkulation 8, 260, 000 Thaler, so steht es wenigstens in dieser Uebersicht, und davon waren durch Baardeckung gedeckt 3, 589, 000 Thaler, es fallen also auf Württemberg ungedeckte Noten 5, 671, 000 Thaler.
Das ist nun schon erheblich, auch relativ weniger, es ist immerhin aber auch relativ erheblich höher als der in Preußen cirkulirende Betrag.
Beim Großherzogthum Baden, meine Herren, waren 13, 397, 000 Thaler, davon durch Metallgeld gedeckt 6, 691, 000 Thaler, und an ungedeckten Noten cirkuliren 6, 706, 000 Thaler, also im Verhältniß zur ungedeckten Notencirkulation in Preußen auch ein außerordentlicher Vorsprung.
Sie würden zu einem ähnlichen Resultate gelangen, wenn Sie auch die Gesammtheit der Staaten annehmen.
Da wird aber das Resultat, wenn Sie die Gesammtheit der Staaten nehmen, wesentlich modisicirt durch den Umstand, den ich im Anfange meiner Rede hervorhob, daß das Königreich Bayern es für gut befunden hat, ein exklusives Privilegium hinsichtlich der Notenausgabe an eine einzige Bank zu ertheilen und gleichzeitig die Summe der cirkulirenden Noten auf das äußerste Maß zu beschränken.
Nun, meine Herren, diese kurzen Andeutungen werden Ahnen gleichzeitig einen Fingerzeig geben, daß, wenn wir an die Regulirung der Notenfrage treten, das mit so einein einfachen Wörtchen nicht gleich abzumachen ist, wenn das Reich, wie billig, überall die Rechtsverhältnisse berücksichtigen will.
Ach bitte über nun aus diesen Bemerkungen nichtauch den Schluß zuziehen, als wenn ich es für unmöglich hielte, unter Berücksichtigung dieser Rechtsverhältnisse zu einem durchaus erwünschten Resultate zu gelangen.
Nein, meine Herren, im Kopfe ist mein Plan bereits längst fertig.
Nun habe ich dasjenige, wozu mir der geehrte Redner direkt Anlaß gegeben hat, so weit berührt, als ich in diesem Augenblicke mich darauf einzulassen für zweckmäßig erachten kann.
Ach möchte nur, da ich voraussehe, daß vielleicht nach einer anderen Richtung hin ein Angriff gegen das Gesetz erhoben wird, und da ich es zu vermeiden wünsche, öfter Ähre Geduld in Anspruch zu nehmen, noch auf einen Punkt hinweisen.
Es ist mir wohl entgegengehalten worden: wie kommt es, daß, während die Tendenz darauf gerichtet ist, das Papiergeld zu vermindern, gleichzeitig einigen Staaten, die Papiergeld bisher nicht ausgegeben hatten, ein Antheil zugewiesen wird, und daß einem Staate, der Papiergeld ausgegeben hatte, ein höherer Antheil zugewiesen wird, als wie zur bloßen Einziehung dieses Papiergeldes erforderlich wäre
Meine Herren, diese Frage hat den Gegenstand eingehender Erwägung gebildet.
Die verbündeten Regierungen gehen von der Anschauung aus, daß bei der Kreirung von Reichs-Papiergeld das Reich eine unverzinsliche Schuld kontrahirt, daß diese unverzinsliche Schuld alle Glieder des Reiches trifft, daß, wenn später beliebt werden sollte, diese unverzinsliche Schuld in eine verzinsliche umzuwandeln, sämmtliche Mitglieder des Reiches nach Maßgabe der Matrikularbeiträge verpflichtet sein würden, für diesen Kapitalbetrag auszukommen, und daß es in der That die Gerechtigkeit verletzen hieße, wenn man denjenigen Staaten, die bisher Papiergeld nicht ausgegeben haben, zumuthen wollte, die Garantie für die unverzinsliche Schuld mit zu übernehmen, ohne daß Man ihnen den ratirlichen Antheil an dieser unverzinslichen Schuld zur Disposition stellt.
Mir scheint das ein unbestreitbarer Rechtssatz zu sein.
Es käme ferner in Betracht, daß, wenn man auch nicht so weit gehen will, wie der Herr Vorredner, von einem „lasterhaften ''Verhalten zu reden, (Heiterkeit) man doch jedenfalls auch von einem allgemeineren Standpunkte aus wird anerkennen müssen daß diejenigen Staaten, die sich bisher versagt haben, zu dem Mittel des Papiergeldes zu greifen- doch wenigstens nichts gethan haben, was nicht lobenswerth gewesen wäre, (Heiterkeit) und daß es doch in der That hieße, sie nachträglich für ihr Verhalten zu bestrafen, (sehr richtig!)
wenn denjenigen, die Papiergeld ausgegeben haben, die Mittel zur Wiedereinlösung in umfassendem Maße zur Disposition gestellt werden, den anderen aber die Zumuthung gemacht würde, die Garantie für die neue Schuld mit zu übernehmen und dagegen an den Vortheilen, welche die Schuld dem Reiche bietet, durchaus keinen Antheil zu haben.
Was nun speciell Preußen in dieser Frage betrifft, meine Herren, so bringe ich hier speciell preußische Interessen immer nur ungern zur Sprache.
Ach laste mich von der Auffassung leiten, daß das preußische Ministerium stets die Gesammtinteressen ins Auge zufassen hat, und daß es sich wohl davor zu hüten Hat, irgend unbillige Vortheile für sich in Anspruch nehmen zu wollen.
Aber, meine Herren, was Preußen betrifft, so liegt nicht allein die Sache so, wie bei allen übrigen Staaten, die überhaupt kein Papiergeld ausgegeben haben, daß es sich einer großen Mäßigung in Bezug auf diesen Punkt befleißigt hat, sondern für Preußen liegt die Sache noch wesentlich anders.
Der preußische Staat hat im Jahre 1856 sich dazu herbeigelassen, sein damals nur mäßiges Papiergeld um den Betrag von 15, 000, 000 Thalern zu verringern, diesen Betrag zu ersetzen durch eine verzinsliche Schuld, durch eine 4 'procentige Anleihe.
Er hat damals mit der königlich preußischen Hauptbank ein Abkommen getroffen, wonach der preußische Staat unmittelbar 5, 000, 000 Thaler von dieser 4 V procentigen Schuld aus seinen Mitteln zu verzinsen hatte, und, meine Herren, diese 5, 000, 000 Thaler verzinsliche an Stelle von unverzinslicher Schuld getretene Anleihe hat der preußische Staat in diesem Augenblicke mit 225, 000 Thaler jährlich zu verzinsen.
Nach dem Abkommen hat ferner die Bank die Verpflichtung übernommen, für 10, 000, 000 Thaler die Summe von 450, 000 Thalern zur Verzinsung und von 100, 000 Thalern zur Tilgung zu zahlen, bis daß das ganze Verhältniß abgewickelt sein wird, was nach den abgeschlossenen Verträgen im Jahre 1925 der Full sein wird- Für die Zählungen der Bank ist der preußische Staat nicht unmittelbar verhaftet.
Diese Zahlungen fallen zur Hälfte den Aktionären zur Last- denen ihr Gewinnantheil dadurch verkümmert wird, sie fallen aber zur anderen Hälfte dem Staate zur Last, dessen Gewinnantheil um diesen Betrag ebenfalls verkümmert wird.
Der preußische Staat hat in diesem Augenblicke mittelbar und unmittelbar für die Verzinsung des durch eine verzinsliche Staatsschuld ersetzten unverzinslichen Papiergeldes Jahr für Jahr 500, 000 Thaler zu zahlen, und er wird, wenn in dieser Weife, wie der Gesetzentwurf Ihnen vorgeschlagen hat, procedirt wird, nur einen kleinen Theil dieser Last loswerden, wenn er die überschießende Summe dazu verwendet, um sich dieser älteren Verpflichtungen zu entledigen.
Ich habe es, da ich erwartete, daß in Bezug auf diesen 567 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874.
Punkt Bemerkungen fallen möchten, für zweckmäßig gehalten, dies sofort zu erwähnen.
Ich glaube, daß alle diejenigen, die das Verhältniß näher kennen, sich überzeugen werden, daß von irgend einer unbilligen Anforderung nicht entfernt die Rede sein kann.
Und nun zum Schluß, meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich Sie noch um Ähre Nachsicht bitte für die Auseinandersetzung, die länger ausgefallen ist, wie es meine Absicht war, als ich mich erhob.
Indessen, der Gegenstand ist so umfassend, daß vielleicht diese letztere Darlegung bei Ihnen eine nachsichtige Beurtheilung finden wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Günther hat das Wort.
Abgeordneter Günther: Meine Herren, als die vorliegende Angelegenheit zuletzt in diesem Saale behandelt wurde, habe ich mir erlaubt, auf die Schwierigkeiten aufmerksam zu machen, welche unbedingt dadurch entstehen müßten, daß man den einzelnen Staaten zumuthete, ihr Papiergeld bis zu einem bestimmten Termine einzulösen, auf der anderen Seite aber nicht gleichzeitig genaue Verfügungen über den künftigen Umlauf des Staats- und Reichs-Papiergeldes traf.
Es sind diese Schwierigkeiten auch wirklich eingetreten, obwohl man denselben damals, als ich darauf aufmerksam machte, keine große Bedeutung beilegte, und zwar deshalb nicht beilegte, weil bei einem Theile der Mitglieder des damaligen Reichstages dieselben Anschauungen vorherrschten, welchen heute der Herr Abgeordnete Mosle einen so ausführlichen Ausdruck gegeben hat, und dann weiter, meine Herren, weil man eine gerechte Abneigung hatte gegen die unendliche Verschiedenheit der Form des umlaufenden Staats-Papiergeldes.
Wenn ich mir erlaube, meine Herren, heute an dieseSchwierigkeiten zu erinnern, so geschieht es lediglich deshalb, weil ich der Meinung bin, daß genau diese selben Schwierigkeiten wieder eintreten müßten, sobald Sie den vorliegenden Gesetzentwurf ablehnen.
Diese Schwierigkeiten waren zweierlei Art.
Es handelte sich zunächst darum, einen einigermaßen acceptablen Maßstab für die Vertheilung des künftigen Reichs-Papiergeldes auf die einzelnen Staaten zu finden, und trotz vielfacher und zahlreicher Bemühungen von Seiten der meisten Staaten war man nicht im Stande, uns Seitens des Bundesraths eine bestimmte Vorlage zu machen.
Es zeigten sich aber auch Schwierigkeiten anderer Art, insofern man mit der ReichsPapiergeldfrage die Bankgesetzgebung vermischte, und es ist ein ziemlich offenes Geheimniß und aus den Verhandlungen des Bundesraths von damals ziemlich genau bekannt, daß eine Vereinigung über den vorliegenden Gegenstand deshalb so außerordentlich schwierig war, weil Seitens einzelner Bundesregierungen auf eine Regelung des Verhältnisses der preußischen Bank großer Werth gelegt wurde.
Ich habe deshalb, meine Herren, mit großer Befriedigung erfahren, daß es endlich gelungen ist.
Uns die Vorlage zu machen, mit welcher wir uns in diesem Augenblicke beschäftigen, obwohl ich keineswegs etwa zugeben kann, daß dieselbe allen Interessen genüge und daß dieselbe nicht für eine Anzahl Staaten mit sehr bedeutenden Opfern verbunden fei.
Aber, meine Herren, es ist immerhin doch eine Art von Ausgleich, so wenig befriedigend er manche Interessen und auch mein eigenes Vaterland berühren mag, und ich fürchte, meine Herren, daß, wenn Sie diese Vorlage nicht annehmen, wir dann wieder vor dem vollständigen Nichts stehen.
Ach will gern zugeben, daß diejenigen Staaten, welche seither Staats-Papiergeld entweder gar nicht oder wie in Preußen zum großen Theil in Form von Staats-Banknoten ausgegeben haben, auf eine Regulirung des Staats-Papiergeldes weniger Werth zu legen haben als andere, allein, meine Herren, ich glaube, es ist die Bundespflicht aller Mitglieder des deutschen Reichs, dafür Sorge zu tragen, daß ein; Ausgleich zu Stande komme, auch selbst dann, wenn für sie Opfer entstehen.
Wenn Sie aber die Vorlage zurückweisen, dann weiß ich in der That nicht, was am 1.
Januar 1876 geschehen soll!
Bis dahin müssen die einzelnen Staaten ihr Papiergeld einlösen, die verbündeten Regierungen wären aber kaum im Stande, eine anderweite Vorlage zu machen, und ich weiß in der That nicht, wie es möglich sein soll, dann zu irgend einem befriedigenden Resultate zu gelangen.
Es mögen der Herr Abgeordnete Mosle und diejenigen seiner Freunde, welche mit ihm darin übereinstimmen, daß nur eine Radikalkur helfen könne, um das Staats-Papiergeld ganz aus der Welt zu schaffen, damit einverstanden sein, daß gar nichts geschehe.
Aber, meine Herren, ich glaube, selbst der Herr Abgeordnete Mosle wird uns nicht zumuthen, daß die Einzelstaaten so bedeutende Opfer bringen, wie sie mit einer solchen Radikalkur verbunden fein würden, und zwar um so weniger, als ja jetzt bereits ein Gesetz besteht, welches das Reichs-Papiergeld acceptirt hat.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Mosle aber auch darauf aufmerksam machen, daß eine so plötzliche und gewaltsame Einziehung eines so großen Umsatzmittels, wie das Staats-Papiergeld es bildet, keineswegs ohne Einfluß auf unsern ganzen Verkehr bleiben würde, und weder die umlaufenden Banknoten, noch die Vermehrung der Goldausgabe würde im Stande fein, den Ausfall an einem Zahlungsmittel anderer Art, an Staats-Papiergeld, vollständig zu decken.
Außerdem aber, meine Herren, möchte ich glauben, daß durch die Opfer, die dabei nicht zu vermeiden sein werden, einige kleinere, hauptsächlich thüringische Staaten bei einer derartigen Radikalkur in ihrer Existenz bedroht oder wenigstens in die allergrößten Verlegenheiten gebracht werden dürften; und ich kann mir nicht denken, daß die Gegner der Banknoten die vorliegende Gelegenheit benutzen wollen, diesen Staaten irgend eine ernste Verlegenheit zu machen.
Es ist davon die Rede gewesen, daß es gälte, in diesem Augenblick eine Pression auf die Bundesregierung hinsichtlich des Baukgesetzes zu üben; aber, meine Herren, eine Aussicht auf Erfolg scheint mir denn doch dabei gar nicht vorzuliegen, um so weniger, nachdem wir heute die Erklärung des Herrn Finanzministers gehört haben.
Der Herr Finanzminister hat uns die beruhigende Versicherung gegeben, daß, soviel an ihm fei, er alles dazu beitragen würde, daß noch in der nächsten Herbstsession ein Bankgesetz hier vorgelegt werde.
Er hat uns aber auch gleichzeitig darauf aufmerksam gemacht, wie leicht es möglich fein werde, daß in dieser Session eine Uebereinkunft mit dem Reichstage nicht zu Stande käme.
Meine Herren, ich möchte das mit Rücksicht auf die von dem Herrn Finanzminister angegebenen Gründe für sehr wahrscheinlich halten.
Wenn nun aber eine solche Einigung nicht stattfindet
was dann
Dann sind wir genöthigt, das Staats-Papiergeld einzulösen, und es wird kaum mehr möglich sein, noch eine anderweitige Vereinigung zu treffen, wie sie uns heute vorgeschlagen wird; es müßte dann ein neues Uebereinkommen zwischen allen Regierungen geschloffen werden, und wir müßten dann die ganze Angelegenheit, die schon so viele Schwierigkeiten gemacht hat, vollständig wieder von vorne beginnen.
Uebrigens werden ja die Herren, welche nur in Verbindung mit dem Bankgesetz die Staats-Papiergeldfrage regeln wollen, einige Aussicht für das Zustandekommen eines Bankgesetzes unter allen Umständen haben, da, wie auch der Herr Minister bestätigt hat, am Schluffe dieses Jahres das Nothbankgesetz zu Ende geht.
Also unter allen Umständen werden wir Veranlassung Haben, uns in der nächsten Herbstsession mit dem Bankgesetz zu beschäftigen; und dann wird es an der Zeit sein, alle diejenigen Wünsche auszufprechen, welche wir in Bezug auf die Bankgesetzgebung haben.
Zn diesem Augenblick aber die Bankgesetzfrage und die Staats-Papiergeldfrage in der Art und Weise zu vermengen, daß man das Recht der Ausgabe des Reichs-Papiergeldes abhängig macht von dem vorherigen Zustandekommen des Bankgesetzes, scheint mir nn hohen Grade bedenklich.
Ich muß übrigens bekennen, daß, so sehr ich eine 79 568 Deutscher Reichstag.
Regelung des Bankwesens wünsche, und so sehr ich einsehe, daß dasselbe mit der Frage über das Staats-Papiergeld in einem ziemlich genauen Zusammenhange steht, namentlich sofern als die Menge der umlausenden Banknoten natürlich einen sehr bedeutenden Einfluß auf unsern ganzen Geldverkehr haben muß, ich sage, meine Herren, trotzdem ich das recht wohl weiß, vermag ich doch gleichwohl nicht anzuerkennen, daß die Bankgesetzgebung ein vollständig integrirender Theil des Münzgesetzes sei, mit dem allein wir uns in diesem Augenblick zu beschäftigen haben.
Zch möchte auch noch daraus aufmerksam machen, daß die Freunde der Regulirung des Bankwesens ihrem eignen Interesse entgegenhandeln, wenn sie so dringend darauf bestehen, die Staats-Papiergeldfrage nur in Verbindung mit der Bankfrage zu lösen, weil, wie der Herr Minister angeführt und wie wir ja Alle wissen, ohnehin eine Reihe außerordentlicher Schwierigkeiten bestehen, welche der Lösung der Banksrage entgegenstehen, und wenn man diese Schwierigkeiten noch dadurch vermehrt, daß man die Staats-Papiergeldsrage damit vermischt, dann, meine Herren, sind, wie ich glaube, die Aussichten auf eine befriedigende Lösung beider Angelegenheiten viel geringer, als wenn man sie einzeln behandelt.
Zch bin nicht der Meinung, daß eine solche befriedigende Lösung beider Angelegenheiten nicht irgendwie versucht werden könne, und wenn etwa zur zweiten Lesung oder im Lauf der Debatte Anträge kommen sollten, welche es möglich erscheinen lassen, eine solche gleichzeitige Lösung zu Stande zu bringen, so werde ich mich denselben nicht principiell entgegensetzen.
Aber, meine Herren, in erster Linie muß ich Sie allerdings bitten, bei der heutigen Verhandlung nicht denjenigen Werth auf das Bankwesen zu legen, den der Herr Abgeordnete Mosle darauf gelegt hat, sondern vorzugsweise darauf zu achten, daß die Zeit zur Regulirung des StaarsPapiergeldes drängt.
Der Herr Abgeordnete Mosle hat uns gesagt, daß Man seitens der Regierungen und auch eines Theiles des Hauses geneigt sei, auf eine Bewilligung von Reichs-Papiergeld einzugehen nach dem Grundsatz: uoblessa adlig«
ich glaube aber, wir folgen lediglich dem Gebote der Nothwendigkeit, von uoblssos ist gar nicht die Rede.
Am wenigsten aber, meine Herren, werde ich mich abhalten lassen, dem vorliegenden Gesetz zuzustimmen, durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Mosle über den Werth des Papiergeldes überhaupt.
Zch würde fürchten, meine Herren, Zhre Zeit viel zu.
lange in Anspruch nehmen zu müssen, wenn ich mir vornehmen wollte, die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Mosle über die Nachtheile des Staats-Papiergeldes und des Papiergeldes überhaupt zu widerlegen, ich will mich nur auf einige ganz kurze Bemerkungen beschränken.
Zch kann dem Herrn Abgeordneten Mosle zunächst nicht darin Recht geben, daß die Nationalökonomen aller Länder und Zeiten die Ausgabe von Papiergeld im Allgemeinen als ein Unglück für die Staaten bezeichnet haben, und ich möchte den Herrn Abgeordneten Mosle dann weiter darauf aufmerksam machen, daß der Mißbrauch, der in vielen Fällen mit dem Staats-Papiergelde getrieben worden ist, oder die Nothwendigkeit einzelner Staaten, bei Kriegszeiten und Revolutionen einen ausgedehnten Gebrauch von der Ausgabe von Staats-Papiergeld mit Zwangskours zu machen, daß dieser Mißbrauch doch noch keinen Beweis dafür giebt, daß der vorsichtige Gebrauch des Papiergeldes irgendwie tadelnswert!)
sei.
Zch bin vielmehr der entgegengesetzten Meinung, daß wir keineswegs, wie der Herr Abgeordnete Mosle sagte, schlechten Gewohnheiten folgten, wenn wir Staats-Papiergeld einführen.
Za ich möchte sogar wünschen, daß man sich nicht auf einen Betrag von 40 Millionen Thalern beschränkt, sondern diese Summe noch erhöht hätte, denn, wie der Herr Abgeordnete Mosle selbst hat zugeben müssen, ist der Antheil, der dabei auf den Einzelnen kommt, ein verschwindend kleiner, und trotz der verschiedenen Portemonnaies von größeren und kleineren Dimensionen, die uns der Herr Abgeordnete Mosle gezeigt hat.
24.
Sitzung am 26.
März 1874. kann ich mich doch nicht von der Anschauung trennen, daß das Papiergeld für manche Zahlungen ein bequemeres Mittel bleibt als das Gold, und ich sehe eine Gefährdung des öffentlichen Interesses und Wohls in einer beschränkten Ausgabe des Papiergeldes durchaus nicht.
Zch will dem Herrn Abgeordneten Mosle darin Recht geben, daß unser Kriegsschatz, auf dessen Betrag die Emission von Staats-Papiergeld limitirt sein soll, eigentlich- nicht die rechte Garantie dafür bietet, aber, meine Herren, mit oder ohne Krieg hoffe ich, daß das deutsche Reich im Stande sein wird, soviel Sicherheit zu gewähren, daß man wegen 40 oder 60 Millionen Thaler Papiergeld keine Bedenken zu haben braucht, und ich kann nicht zugeben, daß man falsche oder unglückliche Finanzpolitik treibt, wenn man eine derartige bescheidene Emission ausgiebt.
Der Herr Abgeordnete Mosle hat mit den Worten geschlossen, daß der Tugendpfad anfangs schmal sei und wir mit der Annahme eines solchen Gesetzes den Weg des Lasters betreten; ich möchte aber darauf ganz einfach sagen: bange machen gilt nicht, und dem Herrn Abgeordneten Mosle möchte ich erwidern, daß, wenn er in seinem Leben niemals den Weg des Lasters mehr betritt, als durch die Annahme dieses Gesetzes, ihm ein berechtigter Anspruch auf die Tugendrose bleiben wird.
Zch bitte Sie deshalb, der Vorlage der Regierung Zhre Zustimmung zu geben, ich möchte aber gleichzeitig bitten, daß Sie die Angelegenheit nicht allzusehr überstürzen, und daß Sie zwischen der ersten und zweiten Lesung einige Zeit gewähren möchten, um Anträge sormuliren zu können, welche zur befriedigenden Lösung beizutragen geeignet sein möchten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich stehe der Regierungsvorlage gegenüber dem Redner, welcher soeben die Tribüne verlassen hat, näher als demjenigen, der die Debatte eingeleitet hat; ich bin aber Nichtsdestoweniger meinem verehrten Freunde Mosle, der uns ja überhaupt in der Ausarbeitung des Münzgesetzes so wesentliche Dienste in den früheren Sessionen geleistet hat, dankbar dafür, daß er den Standpunkt des reinen Princips heute gewahrt hat.
Er erleichtert mir dadurch die Ausgabe, die geringe Koncession, die ich im Interesse des Princips von Seiten der verbündeten Regierungen wünsche, sicherer erhoffen zu können, als wenn er seine strammen Principien nicht so stark in den Vordergrund der Debatte gestellt hätte.
Meine Herren, die Frage, ob die gegenwärtige Vorlage verbunden werden müsse mit der Vorlage wegen des Bankgesetzes, ist, wie schon mehrmals heute bemerkt worden, für uns insofern eine müßige, als wir, wenn wir, wie wir müssen, die in der vorigen Session getroffene Verabredung zwischen Reichstag und Regierung streng, ich meine so loyal als möglich interpretiren, wir in der Verhandlung keinen Anhaltepunkt finden, der uns davon dispensirt, die heutige Vorlage in Berathung zu ziehen.
Ich leugne damit durchaus nicht, daß dieser enge Zusammenhang zwischen beiden Materien stattfindet, und es hat es ja eigentlich auch noch Niemand geleugnet; aber, meine Herren, wenn auf der einen Seite das der Fall ist, so können wir ebenso wenig aus der Debatte, welche bei Artikel 18 im vorigen Reichstage stattgefunden hat, herauslesen, daß mit Bestimmtheit erklärt worden ist, wir würden die Reichs-PapiergeldsGesetzgebung nur dann emaniren lasten, wenn uns gleichzeitig das Bankgesetz vorgelegt würde.
Es ist meines Erachtens, gerade weil sie in allgemeiner Form eingegangen ist, die Verpflichtung, welche der Reichstag gegenüber den verbündeten Regierungen übernahm, eine Ehrenverpflichtung, und Ehrenverpflichtungen müssen immer im weitesten Sinne interpretirt werden.
Zch bedaure das nicht, denn nach den Erklärungen, die wir hier gehört haben, ist die Trennung beider Gesetzes569 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874.
Materien vielleicht eine überhaupt nicht einschneidendere, als ein nothwendiger Geschäftsgang mit sich bringt.
Wir haben ja bis jetzt in den Verhandlungen über die außerordentlich schwierige Aufgabe einer Münzreform unseres Vaterlandes, auch wie ich glaube zu unserm Vortheil, den ganz richtigen Gang eingehalten, daß wir zwar nicht verkannt haben, daß jede einzelne Etappe, um mich so auszudrücken, dicht an die andere sich anschließt, vielleicht nur Theil des Ganzen ist, wir haben aber nichtsdestoweniger doch, wie ich meine, uns ganz wohl dabei befunden, daß wir Etappe für Etappe in möglichst rasch auf einander folgenden Zwischenräumen behandelt und zu Ende gebracht haben.
Meine Herren, als wir zum ersten Male 1871 das Gesetz wegen Ausprägung von Reichs-Goldmünzen behandelten, glaube ich, ist uns gesagt worden und ist es uns nicht gesagt worden, so konnte es uns gewiß mit der größten Entschiedenheit gesagt werden —, dieses Gesetz hängt doch ganz eng zusammen mit einer Münzreform überhaupt, und als wir im vorigen Jahre die Bestimmungen über die Münzreform im Großen und Ganzen, abgesehen von den Goldmünzen, erließen, konnten ebenso die übrigen Fragen genannt werden, deren Lösung nöthig ist, damit wir das gesammte System der Tausch- und Verkehrsmittel unseres Vaterlandes auf die Höhe einer geeinigten und gebildeten Nation bringen.
Nun, meine Herren, wir haben uns gut dabei befunden, daß wir jede dieser schwierigen und dornigen Aufgaben isolirten mit dem Vorbehalt, unmittelbar nachdem sie gelöst, die andere vorzunehmen, und nie, indem wir die eine lösten, die Blicke zu verschließen gegen das, was in nächstfolgender Zeit kommen müßte; und ich bedaure deshalb nicht, daß wir heute wieder vor der Staatspapiergeld-Gesetzgebung allein stehen.
Ich erkenne nicht an, daß ich inkonsequent wäre, indem ich mich heute mit dieser Aufgabe befasse, und ich bin noch weniger in der Lage, dies zu thun, nach der Erklärung, die wir heute gehört haben vom Ministertische, nach der Erklärung die iwpolieite in der Gesetzesvorlage liegt und endlich nach einer ganz förmlichen Erklärung, die in demjenigen Bescheid zu finden ist, welche der Bundesrath erlassen hat als Antwort auf die verschiedenen Beschlüsse und Anfragen, die in der vorigen Session vorgekommen sind, und worin er bei dem Bescheid über die Resolution wegen einer Vankgesetzgebung ganz ausdrücklich in unsere Hände aktemnäßig die Erklärung niedergelegt hat, es soll in der nächsten Session ein solches Bankgesetz vorgelegt werden.
Ich glaube, meine Herren, praktisch können wir unmöglich mehr verlangen als dies, und wenn der Herr preußische Finanzminister uns nur verbriefen will, daß wir in nächster Session die Frage zur Erörterung haben werden, nicht daß wir sie lösen, so hat er im Grunde nichts Anderes gethan, als was er nicht lassen kann.
Er kann sich ja unmöglich dafür verbürgen, daß wir gemeinsam die Frage lösen werden.
Er hat vielleicht mit dieser Wendung etwas mehr Skepsis in den Gegenstand geworfen, als mir lieb ist und vielleicht nothwendig war, er hat vielleicht damit dem Verdacht, den mein Freund Mosle gegen ihn ausgesprochen hat, daß es ihm nicht allzusehr eile mit den Gesammtmaßregeln, welche Preußen in einen gewissen Jnteressenkonflikt mit dem Reiche bringen könnten, mehr Nahrung gegeben, als zur Widerlegung des Abgeordneten Mosle wünschenswerth gewesen wäre, und ich will diese Gelegenheit benutzen, um dem Herrn Finanzminister, der ja weiß, welche hohe Achtung ich vor seinen Leistungen habe, zu sagen, daß ich glaube, er hatte Unrecht, sich über das Uebermaß von Kritik zu beschweren, welches Herr Mosle gegen ihn ausgeübt habe.
Ich bin weit entfernt davon.
Alles zu unterschreiben, was mein Freund Mosle gesagt hat, aber ich glaube, es ist ein starker Ausdruck, zu sagen, daß in der parlamentarischen Karriere ein solcher Tadel, so viele Vorwürfe noch nicht vorgekommen sein.
Das beweist mir nur, daß Herr Finanzminister Camphausen eine sehr dornenlose und glückliche ministerielle Karriere hinter sich hat.
(Heiterkeit.)
Und nun, meine Herren, noch eines.
Der Herr Finanzminister Camphausen hat uns auch schon darauf aufmerksam gemacht, daß er das Seinige gethan habe, der künftigen Lösung der Bankgesetzgebung vorzuarbeiten.
Ich bezweifle das gar nicht.
Er hat sich dabei berufen auf eine Zusammenstellung der Bankstatuten, welche als schätzbares Material zur Lösung dieser Frage unter seinen Auspicien angeordnet worden ist.
Ich kenne diese Zusammenstellung, sie ist ein sehr dickleibiger Band, aber ich bedauere sagen zu müssen: es ist kaum mehr als Buchbinderarbeit.
Es sind die Statuten sämmtlicher deutschen Banken in ein Fascikel zusammengebunden.
Meine Herren, dazu braucht man das preußische Finanzministerium nicht.
Ich wünschte, wenn solche Aktenstücke ausgegeben werden, daß sie durchgearbeitet wären, daß wir eine Uebersicht aus denselben gewinnen können, daß wenigstens Inhaltsverzeichnisse über die einzelnen Materien dabei seien.
Ich fühle mich nicht berufen, das Aktenstück zu kritisiren, ich wollte nur, weil man sich darauf gestützt hat, um zu sagen, wie viel zur Vorbereitung der Bankfrage geschehen sei, bemerken, daß ich diese Vorarbeit als solche für eine geringfügige halte.
Nun, meine Herren, lassen Sie uns, nachdem Sie hoffentlich mit mir darüber einig sind, daß wir uns heute nicht abweisend gegen die Vorlage verhalten sollen, zu der Frage übergehen, ob es denn zu bedauern ist, daß wir uns überhaupt verpflichtet haben, Reichs-Papiergeld auszugeben.
Es ist ja einerseits eine müßige Frage, denn wir haben die Verpflichtung; auf der anderen Seite wird das Maß der Einsicht in die Richtigkeit des Beschlusses natürlich Einfluß aus die Art und das Maß der Ausführung dieses Principes selbst ausüben; und nun muß ich gestehen, daß ich hierin dem Herrn Finanzminister von Preußen viel näher stehe in seiner Anschauung als dem Abgeordneten Mosle.
Ich habe es ja selbst gesagt, und er hat mir die Ehre mehrmals angethan, mich zu citiren: ich hätte niemals aus mir dem deutschen Reiche die Erfindung zu präsentiren gewagt, es möge xurs t sirnplieitsr die Initiative zum Reichs-Papiergeld ergreifen.
Ich glaube auch, das deusche Reich würde, wenn es wie Minerva aus dem väterlichen Haupte voll und fertig entsprungen wäre, selbst niemals den Gedanken gehabt haben, Papiergeld zu machen, aber wir befinden uns gegenüben fertigen Thatsachen.
Wir haben auf der einen Seite die finanzielle Last, welche aus den einzelnen Staaten ruht, wenn wir ihnen den Zwang auferlegen, einfach und ohne Gegenwähr ihr Staatspapiere einzuziehen; wir haben auf der andern Seite die doch nicht so ganz zu unterschätzende Gewohnheit unseres Volkes, sich auch des kleinen Papiers zu bedienen.
Herr Mosle mag uns noch so viel faktische Belege ack bomintzm aus seiner Tasche ziehen, um uns zu beweisen, wie gut man mit Geld in Portemonnaies und Rollen und dergleichen umgehen kann, er wird mir nie beweisen, daß nicht auch zahlreiche Fälle vorkommen, wo es nicht doch bequemer ist, für eine kleine Münze ein Blättchen Papier zu haben.
Das deutsche Volk hat sich in seinem Verkehr an diese Dinge gewöhnt, und ich würde ihm nur zumuthen, sich dieses abzugewöhnen, wenn ich damit eine Kalamität verknüpft sähe.
Ich habe aber noch einen zweiten Grund, meine Herren, warum ich für nöthig halte, daß wir jetzt ein Gesetz wegen des Staatspapiers geben.
Wir haben die Banken, wenn ich mich so ausdrücken darf, zwar auf schmale Rationen gesetzt, wir haben sie verpflichtet, ihre Noten auf 100 Mark zu erhöhen, aber wir haben ihnen in dem Spielraum ihrer bisherigen Thätigkeit keine Schranken gezogen.
Hier haben wir also nur eine relative Unfreiheit eingeführt, aus der andern Seite im Staats-Papiergeld haben wir tabula rasa gemacht, wir haben einfach gesagt: es muß am 1.
Januar 1876 eingezogen sein.
Nun, meine Herren, wie der Herr Finanzminister schon vorhin gesagt hat, ist ja gar nicht mit Sicherheit zu verbürgen, daß wir uns bis zum genannten Termin über ein Bankgesetz einigen werden.
Was geschähe nun, wenn wir uns nicht einigen und das Staats-Papiergeld aus570 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874. heben
Kleine Noten werden die Banken zwar nicht mehr ausgeben, aber es ist gar keine Frage, daß die Anzahl von größeren Noten, von 100-Mark-Noten, sich vermehren würde durch die Einziehung des Staats-Papiergeldes.
Wir haben bereits, namentlich im Süden, einen ganz bedeutenden Posten an Staats-Pagiergeld, das 50 Gulden beträgt, also dem Betrag von 100 Mark ja sehr nahe kommt, und wir hätten dann ganz gewiß zu gewärtigen, daß nichts Anderes geschähe, als daß die Banken durch Mehremission pon Banknoten sich bereichern auf Kosten des Reiches, das sich die Sparsamkeit und Enthaltsamkeit auferlegt, kein Papiergeld zu machen.
Ich glaube, daß das auch ein zwingender Umstand ist, zu dieser Maßregel überzugehen.
Im klebrigen, meine Herren, so sehr ich auf eine gesunde Geld wirthschaft halte und ich glaube, ich habe das belegt durch meinen Eifer für'die Einführung der Goldwährung und der freien Prägung —, deren Zweck es ist, daß nur wirkliche Werthe als Tauschwerthe cirkuliren, so sehr ich auf ein gesundes Umlaufsystem sehe, zu dem Fanatismus eines Metalltemperanzlers bringe ich es nicht.
Die Leute, welche glauben, daß man absolut nichts nehmen dürfe als Metall, auch in kleinen Bruchtheilen, gehören zu denjenigen, welche, wie ich glaube, nicht mit Principien zu wirthschaften verstehen, weil man auch das beste Princip todt machen kann, wenn man es übertreibt.
Was Staats-Papiergeld in mäßigen Beträgen sei, darüber kann die Praxis sowohl als die Schule kaum zweierlei Meinung sein.
In der Quantität, wie ich es für das deutsche Reich wünsche, ist es eigentlich nur ein System von Checks, von Anweisungen, welche zwischen dem Staate und dem Steuerpflichtigen umherlaufen.
Dieses Geld, welches der Steuerzahler heute dem Staat bezahlt, der Staat morgen dem Steuerzahler zurückgiebt, braucht nicht mehr Gold zu sein, als die Checks, die jeden Abend im Oisarmg-bouss zu London zwischen den einzelnen Bankers ausgetauscht werden, und so wenig der Abgeordnete Mösle verlangt, daß die Checks aus baarem Golde bestehen sollen, so wenig verlange ich, daß dieses Steuergeld, wenn ich mich so ausdrücken soll, aus baarem Golde bestehe, vorausgesetzt, daß es in den Schranken einer mäßigen Summe bleibt.
Meine Herren, ich kann einfach exemplificiren auf die Scheidemünze; wir haben Scheidemünzen von Silber sehr stark unterwerthig geprägt in der festen Ueberzeugung, daß, wenn einmal unsere Handelsbilance zum Ausland in Gefahr kommen sollte, diese unterwerthigen Scheidemünzen nicht für vollwerthig gelten könnten, so wenig wie das Papier.
Wir haben uns aber dabei vollkommen beruhigt, weil wir wissen, daß der Beruf dieser Scheidemünzen und unterwerthiger Münzen nur der ist, innerhalb der stets im Lande sich bewegenden Verkehrswege zu cirkuliren, und daß sie in das Ausland, wo es gilt, Farbe zu bekennen, nicht gelangen.
Aus demselben Grunde ist auch eine mäßige Summe von Staats-Papiergeld meiner Ansicht nach nicht schädlich.
Nun hat uns der Abgeordnete Mosle auch den alten Einwurf der Schule wiederholt, der stets seit 100 Jahren von einem Buch ins andere wandert und jedes Jahr dabei eigentlich weniger wahr wird.
Es ist das der Einwurf, daß, wenn der Staat einmal den vielbesungenen lasterhaften Weg betritt, etwas Staats-Papiergeld zu machen, er dann unaufhaltsam auf der abschüssigen Bahn der Papierfabrikation herabgezogen wird.
Meine Herren, das ist eine pure Theorie, die Praxis widerspricht dem vollkommen.
Meine Herren, die Staaten, die in Noth kommen, die machen Papier, wenn sie kein anderes Geld haben, und haben sie auch nie vorher Staats-Papiergeld gehabt; die Noth lehrt beten, die Noth lehrt auch Staats-Papiergeld machen.
Und wenn sie Papiergeld haben, so machen sie es deshalb nicht schneller, als wenn sie keines haben.
Wollen Sie einen praktischen Beleg, meine Herren
Greifen Sie doch nur in das Aktenstück, welches Ihnen mit dem vorliegenden Gesetz gegeben worden ist, und gehen Sie nicht weiter, als bis zur zweiten Nummer.
Das Königreich Bayern hat die Grundsätze der Keuschheit und Enthaltsamkeit, die mein Freund Mosle predigt, bis zum Jahre 1866 kalt wie Eis und rein wie Schnee aufrecht erhalten, es hat kein Staats-Papiergeld gehabt, und im Kriege des Jahres 1866, der doch kein öOjähriger Krieg war, im Jahre 1866 ist es augenblicklich zum Staats-Papiergeld übergegangen.
Meine Herren, gegen den Tod ist kein Kraut gewachsen; wenn der Staat Geld braucht und hat kein Metall, so muß der Staat Papiergeld machen, und es ist ganz gut, daß er noch dieses Mittel hat.
Amerika wird es nicht bedauern, daß es sich mittelst der Greenbacks aus der Noth helfen konnte.
Aber zu glauben, daß es gegen diese Noth schütze, wenn man StaatsPapiergeld nicht habe, ist ein alter Schulirrthum, auf den ich mich nicht weiter einzulassen brauche.
Nun, meine Herren, wenn Sie vielleicht mit mir darüber einig sind, daß wir uns vor dem Princip als solchem nicht zu fürchten haben, so erlaube ich mir, noch einen weiteren Punkt zu berühren, der heute nicht zur Sprache gekommen ist, der aber meines Erachtens auch in der allgemeinen Debatte angeregt werden muß.
Es hat noch Niemand von der Eigenschaft, von der Definition dieses Papiers gesprochen, welches wir jetzt zu machen aufgefordert werden.
Es wird „Reichs-Kassenscheine ''genannt.
Ob man sich etwas ganz Genaues dabei denken kann, das steht noch dahin.
Ich will Ihnen keine Vorlesung halten über das, was die Schule unter Papiergeld versteht, sie versteht eigentlich durchaus nicht das darunter, was wir hier als Reichs-Kassenscheine machen, sie versteht darunter im Allgemeinen solche Zettel, welche Zwangskurs haben und nicht einlösbar sind, das ist eigentlich Papiergeld.
Nun schlagen wir vor, hier ein Papier zu machen, das keinen Zwangskurs hat und das einlösbar ist.
Erlauben Sie mir, nur ganz im Vorübergehen, diese beiden Hauptgesichtspunkte einen Moment in Frage zu stellen.
Cs war bisher allerdings in den meisten deutschen Staaten so hergebracht, daß das Papiergeld der Staaten keinen Zwangskurs hat, ich glaube, Ausnahmen beständen nur in meinem engereir Vaterlands Hessen- Darmstadt und einigen thüringischen Staaten, wo ausdrücklich das Papiergeld mit Zwangskurs versehen war.
Die preußische Gesetzgebung gleitet eigentlich zwischen beiden Methoden durch, sie zwingt Niemand, das Papiergeld zu nehmen, aber bei Einführung der Tresorscheine wurde gesagt und wurde sogar später bei der Gesetzgebung der Darlehns-Kassenscheine wiederholt: sie sollen gleich dem Gelde cirkuliren ich weiß nicht, ob ich wörtlich citire, es ist dies aber der Sinn des Ausdruckes, der gebraucht wurde was man aber darunter zu denken habe, wurde nicht gesagt.
Ich gestehe für mich, wenn ich unter meiner Verantwortlichkeit Papiergeld zu machen hätte, so würde ich mir nicht lange den Kopf zerbrechen, ob ich Zwangskurs dekretiren soll oder nicht.
So lange es freiwillig genommen wird, brauchen Sie Niemand zu zwingen, und wenn Sie einmal zwingen müssen, meine Herren, nach dem was ich vorhin gesagt habe, dann werden Sie den Zwang doch einführen.
Es ist heute, wenn wir vom Zwange dispensiren, eine ganz angenehme Ornamentik und ich habe nichts dagegen, wenn wir in das Gesetz hineinschreiben: es braucht Niemand dies Kapier zu nehmen; es wird doch alle Welt es nehmen, wenn die Staatskasse es nimmt.
Nun komme ich zur zweiten Frage, zu der der Einlösbarkeit.
Die liegt so einfach nicht und ich gestehe Ihnen, wiewohl ich vielleicht etwas ketzerisch erscheinen mag, ich bin eigentlich nicht einverstanden damit, daß wir in das Gesetz die Pflicht der Einlösung dieses Papiergeldes Hineinsetzen.
Meine Herren, was heißt es denn, daß wir die Pflicht übernehmen- dies Papiergeld jederzeit einzulösen
Wir setzen uns in die Möglichkeit, daß bei der Reichskasse, in solchen Momenten, wo es darauf ankommt, wo Jemand ein betreffendes Interesse hat, es in ganz bedeutenden Posten, die sie in Verlegenheit bringen können, präsentirt wird, und ich glaube, wir setzen uns vielleicht dadurch in die Lage, uns eine VerDeutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874.
571 legenheit geschaffen zu haben, wo ohne eine solche Bestinrmung dieselbe nicht gekommen wäre.
Bedenken Sie, meine Herren, eines.
Zch weiß zwar, bis jetzt war auch in deutschen Staaten das Papier einlösbar.
Allein namentlich in der letzten Zeit waren wir mit unserer Silberwährung und unseren vielen bereits abgeschliffenen Silberstücken eigentlich auf eine Art Geldinsel gesetzt, so daß wir selten in Gefahr kamen, unser cirkulirendes Metall an das Ausland zu verlieren, wenn Metallkrisen eintraten.
Aber da jeder Zustand seinen Nachtheil und seinen Vortheil hat, so treten wir, indem wir zur Goldwährung übergehen, auch der Gefahr näher, daß wir an dem Leid und Freud der großen Weltcirkulation mehr participiren und wir können einmal in die Gefahr kommen, daß, wenn ein großer Abfluß von Goldmetall nach dem Auslands stattfinden sollte.
Jemand beikommen könnte, auch die Regierungskassen mit seinen Kassenscheinen in Anspruch zu nehmen.
Sähe ich eine große Nothwendigkeit, die Kassenscheine in gewöhnlichen Zeiten einlösbar zu machen, so würde ich mich denr unterwerfen.
Allein ich frage: wird es denn wirklich zur Baisse kommen, wird für ein solches Papiergeld, das vom Staate in allen Kassen angenommen wird, das freiwillig von allen Menschen, von allen Kassen in gewöhnlichen Zeiten wird angenommen werden, die Nothwendigkeit entstehen, es zwangsweise einlösbar zu machen
Wir haben zwar auch die Scheidemünzen einlösbar gemacht; allein dazu haben wir einen ganz anderen Grund gehabt: das ist blos, um einzelne Störungen des Verkehrs, die erfahrungsmäßig dadurch vorkommen, daß in einzelnen Winkeln sich eine zu große Menge von Scheidemünzen anhäuft, zu beseitigen und um dabei von Staatswegen Abhilfe zu leisten.
Etwas ganz anderes ist es aber, wenn Sie das Papier einlösbar machen wollen, da weiß ich Ihnen keinen andern Rath, als Sie müssen Banknoten machen.
Banknoten kann ich einlösbar machen, denn jede Bank, sie möge eine kontingentirte oder quotisirte oder irgend durch andere Maßregeln des Verhaltens bedingt sein, lebt in einer täglichen Equilibrirung ihres Metallvorrathes und ihrer Papiercirkulation; denn sie ist mit ihrem Kopf verantwortlichdaß das richtige Verhältniß Tag für Tag bestehe, und sie hat auch die Freiheit der Bewegung, und dafür Sorge zu tragen, daß dieses Gleichgewicht immer vorhanden sei.
Aber was kann ein unglücklicher Staat machen
Er giebt 40 oder 50 Millionen Thaler aus und ist nun festgenagelt: er kann keinen Deut davon ab- oder dazu thun.
Wollte er besondere Fonds zur Einlösung, so müßte er erst an das Budget oder an die Stände oder an das Reich rekurriren, er hat absolut keine Macht über die Verhältnisse; und deswegen, wenn Sie einlösbare Papiere wollen, was vom Standpunkt der grundsätzlichen Strenge gerechtfertigt erscheinen mag, so weiß ich kein anderes Mittel, als diese kleinen Papiere auf Banken fundiren zu lassen.
Zch gebe Ihnen ferner zu, daß mein Gedanke ist, daß wir zwar vorläufig diese 40 Millionen in Staats-Papiergeld machen, daß wir aber bei der Ordnung des Bankwesens diese 40 Millionen Staatspapiere vielleicht wieder in Banknoten verwandeln und dadurch der Bank die Pflicht auflegen, sie zu jeder Stunde einzulösen, und dann wird das, was Sie jetzt Einlösbarkeit nennen, ein wahres Wort sein.
Wenn das nicht eine Fiktion wäre, was hier in dem Gesetz stände, ei, so hätten Sie doch nothwendig daran denken müssen, auch einen Mechanismus uns an die Hand zu geben, wie gesorgt werden soll für die Einlösungspflicht.
Sehen Sie doch Ihr Gesetz an: Sie dekretiren, das Papiergeld soll jederzeit gegen baar eingezogen werden.
Za, meine Herren, das kann Zeder sagen.
Wenn ein Kaufmann so verfährt und Papiergeld hinausgiebt.
Scheine, Verpflichtungen Hinausgiebt, ohne sich darum zu kümmern, welchen Einlösungsfonds er zu dem Zwecke parat hat, wird er bei Zahlungsunfähigkeit für einen fahrlässigen Bankerutteur erklärt, lind nun wollen wir in das Gesetz eine Maßregel stellen, für die wir absolut nicht ein Gegenstück als Sicherungsmaßregel, daß wir unser Wort halten können, vorfinden.
Ihre Einlösungspflicht ist ein gemaltes Fenster, weiter gar nichts.
Sie werden einlösen, so lange man Ihnen es nicht abverlangt, und Sie werden nicht einlösen können, wenn einmal das Unglück wollen sollte, daß man es von Ihnen verlangte.
Zhre Einlösungspflicht ist ein Pelz für die Hundstage, der Ihnen im December genommen wird.
Zch bin also meinerseits nicht dafür, daß wir diese Pflicht in das Gesetz hineinschreiben, und man wird uns deswegen nicht für weniger solid halten, als wir sind, man wird uns nur für umsichtig halten, und das ist ein Theil der Solidität.
Und nun, meine Herren, lassen Sie mich zur zweiten Frage kommen, die hier so wichtig ist, in der ich anfange in der Hauptsache abzuzweigen von der Richtung, die die Gesetzesvorlage uns giebt, nämlich in der Frage der Zahl, der Quantität von Staatsnoten, die uns jetzt zu emaniren vorgeschlagen wird.
Es ist hier außerordentlich schwer, natürlich von den Grundsätzen aus einen Uebergang in konkrete Zahlen zu geben.
Das ist ja immer so, meine Herren: wir können ebenso gut sagen, daß Jemand mit 20 Zähren 11 Monaten majorenn ist und im Vollbesitze seiner Kräfte, wie mit 21 Zähren, wir können auch sagen, daß Jemand mit 24 Jahren 6 Monaten fähig ist ein guter Wähler zu sein, ebenso wie zu 25 Jahren.
Grenzen in endlichen Dingen festzustellen, dazu gehört immer eine gewisse Willkür.
Nun sind wir über einen Punkt einig, das heißt, das Quantum des auszugebenden Staats-Papiergeldes im Voraus auf ein Minimum zu beschränken, auf nicht mehr, als was absolut nothwendig ist für unsere Lage.
Soweit haben wir unser Wort gegeben, soweit wollen wir es auch halten.
In Bezug auf diese Ziffer bin ich gar nicht in Verlegenheit, es hat sich ja gewissermaßen als Ausspruch der allgemeinen Meinung sowohl von Seiten der Regierung als von Seiten des Reichstags und der ganzen öffentlichen Stimmung die Norm von 40 Millionen gefunden, welche 1 Thaler oder 3 Mark ungefähr für den Kopf der Bevölkerung ausmacht und welche, wie ich meine, nicht in so ungereimter Weise mit dem Kriegsschatze von 40 Millionen zusammengefügt wird.
Es wäre ja thöricht, wenn man behaupten wollte, daß wir die 40 Millionen Krregsschatz als Deckung schafften für die 40 Millionen Reichs-Kassenscheine.
Eine solche Ungereimtheit wird man wohl nicht aufstellen, und ich halte es daher nicht für nöthig, sie zu bekämpfen.
Aber eine Nation, welche auf der einen Seite sich den Luxus erlaubt, zum Bedürfniß ihrer Wehrhaftigkeit und Sicherung 40 Millionen baar Geld zu vergraben und die Zinsen davon zu verlieren, eine Nation, die so reich ist, sagen zu können, daß sie solche Opfer ihrer Solidität bringt, die wird auch.
sagen können: für gewisse kleine Bedürfnisse mache ich auch ein bescheidenes Maß Papiergeld.
Das ist nicht zusammenhangslos, und deswegen finde ich die Summe von 40 Millionen in Uebereinstimmung mit dem Kriegsschatze zu nennen ganz richtig.
Es ist das außerdem eine Summe, die zu dem bisher umlaufenden Papiergelde wenigstens in dem Verhältniß steht, daß wir sagen können, wir verringern etwas von.
dem, was wir bis jetzt gehabt haben.
Denn wenn wir das nicht thun, weiß ich überhaupt nicht, warum wir uns seit Zahr und Tag davon unterhalten haben, daß die Papiercirkulation verringert werden solle, wenn einmal die Goldcirkulation ins Land rückt.
Meine Herren, wir haben seit zwei Zähren den Grundsatz des Zusammenhanges zwischen Papiergeld-Umlauf und Metallgeld-Umlauf, die Gefahren, welche über der Goldwährung schweben werden, so reichlich, beinahe zum Ueberdruß diskutirt und wir werden ihn bei der Bankgesetzgebung noch so oft wiederholen hören, daß ich darüber kein Wort verliere; aber grundsätzlich wird es doch anerkannt, es widerspricht hier eigentlich Niemand diesem Grundsätze; wir haben in Anwendung dieses Grundsatzes den Banken Kasteiung auferlegt, wir haben sie gezwungen, ihre Noten vorerst auf hundert Mark zurückzuführen, wir bedrohen sie vielleicht im Interesse desselben Grundsatzes mit noch stärkeren Zumuthungen; und 572 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874. nun, nachdem wir so streng und tugendhaft und korrekt den Banken gegenüber gewesen waren, nachdem wir so lange darüber gesprochen haben, wie die Papiercirkulation vermindert werden müsse, wenn Gold geschaffen wird, nun kommen wir an das Reich, meine Herren, und was schlagen wir uns vor
Von 61 Millionen wollen wir etwa 3 Millionen abziehen; damit legen wir die Anerkennung der großen Grundsätze als Opfer auf den Altar des Vaterlandes nieder!
Zch halte das wirklich für eine ganz derisorische Anerkennung des von allen Seiten eingeräumten Grundsatzes, und ich kann mich deswegen nicht zu diesem Ausdruck derselben verstehen.
Allerdings, meine Herren, wenn wir mit unserer Münzreform recht langsam vorgehen wollen, wenn wir lange auf unserem Gold im Kasten sitzen bleiben wollen, unser Silber recht langsam einziehen wollen, wenn mit anderen Worten unsere ganze Münzreform auf dem Papier stehen soll, dann eilt es auch am Ende nicht so sehr damit, daß wir unsere Papiercirkulation beschränken.
Aber ich wünsche die Beschränkungkdieser Papiercirkulation unter anderem auch, weil ich ein etwas rascheres Tempo in die Durchführung unserer Münzreform bringen möchte.
Ich bin ja vertraut mit den praktischen Schwierigkeiten, welche z.
B. der Einziehung des Silbers und der Hinauslassung des Goldes im Wege stehen können, aber man fragt sich doch im Volke, und Sie haben sich gewiß auch schon gefragt: wo steckt denn all das Gold, die 340 Millionen Thaler, die wir bis jetzt geprägt haben
und es wird Ihnen schwer werden, ihnen nachzugehen.
Ein Theil steckt in den deutschen, Banken, ein.
Theil steckt in der preußischen Bank, ich glaube, ein sehr großer Theil steckt noch im Reichsschatz, und in der wirklichen Cirkulation ist sehr wenig.
Gleichmäßig ist äußerst wenig Silber aus der Cirkulation gezogen, vielleicht ich glaube, es ist vorhin schon bemerkt worden im Ganzen etwas wie 10 Millionen Thaler, ein verschwindendes Nichts.
Nun weiß ich ja, daß wir vielleicht dadurch, daß wir diese 10 Millionen zu dem höchsten Preise, der in den letzten sechs Monaten zu erzielen war, verkauft haben, ein Achtel, ein Viertel, oder unter Umständen drei Achtel an diesem Silber mehr gewonnen haben; aber, meine Herren, in diesem Tempo können wir die Sache doch nicht weiter führen, ohne eine ganz unendliche Zeit zu warten, bis wir am Schlüsse unserer Münzreform sein werden.
Wir haben großes Glück bis jetzt gehabt, meine Herren, wie im Kriege, so auch im Frieden mit dieser großen und schwierigen gefahrvollen Reform, aber ich meine, es ist auch eine alte Weisheitslehre, daß man das Glück nicht müde machen soll, und ich fürchte darin nähere ich mich wiederum ein wenig den Anschauungen des Herrn Mosle ich fürchte, das preußische Finanzministerium in seinem Zusammenhange mit der Reichsverwaltung, in der es ja einen großen Einfluß ausübt, hat doch nicht diejenige Wärme für die rasche Durchführung unserer Münzgesetzgebung, wie ich wenigstens wünsche, ich würde sonst glauben, daß namentlich die Verwerthung von Silber doch schon rascher gegangen wäre, als sie bis jetzt gegangen ist.
Zch sage, meine Herren, wir haben Glück.
Wir haben das Glück gehabt, daß wir eine Masse von Füns-Frankeustücken als Kriegsentschädigung bekommen hatten, die Dank der eigenthümlichen und gar nicht zu erwartenden Konstellation der Valuta-Verhältnisse in Frankreich nicht blos ohne Schaden, sondern sogar mit Nutzen von dem Reiche wieder abgegeben werden, die wir also nicht einzuschmelzen brauchen.
Wir haben ferner das Glück gehabt, daß die sogenannte lateinische Münzkonvention existirte, welche die fünf Staaten festband, daß kein einzelner zur Goldwährung übergehen konnte, wie der oder jener sehr gern gemocht Hätte, daß diese Staaten vor Kurzem sich verpflichtet oder erlaubt haben, von Neuem 140 Millionen Silber auszuprägen.
Wir haben ferner das Glück gehabt, daß Holland, welches die Goldwährung einführen wollte, als das Gesetz in die Kammer kam, bei dem ersten Artikel stutzig wurde und sich nicht einigen konnte über diesen Artikel, und daß das Gesetz vorerst wieder reponirt wurde.
So hat sich Alles gewissermaßen für uns verschworen, uns die eigenthümliche Lage, in die wir uns in unserem Ueberfluß an Silber gesetzt haben, zu erleichtern.
Za, meine Herren, wenn es nicht wie Blasphemie herauskäme, so möchte ich sagen, unserem Glück zu Liebe mußten die armen Hindus in eine Hungersnoth gerathen, damit die englische Regierung in die Lage kam, Massen von Silber jetzt nach Indien zu schicken, eine Anleihe zu machen, welche in baarem Silber bezahlt werden muß, und dadurch das Silber und den Silberbedarf mehr zu steigern, als wir erwarten konnten.
Meine Herren, ich sage deshalb, wir waren glücklich, aber verlassen wir uns doch nicht allzusehr und allzulange auf dieses Glück.
Zch bin keiner von denen, die jeden Augenblick Hannibal vor den Thoren sehen und sich vor dem Kriege fürchten, der morgen oder übermorgen hereinbricht, aber sicher sind wir doch eines ewigen Friedens nicht, und denken Sie, wie peinlich und gefährlich es für unsere ganze Münzreform wäre, wenn eine neue Störung des europäischen Friedens mitten in die Durchführung derselben hineinkäme.
Noch eine andere Gefahr, meine Herren, auf die ich aufmerksam machen muß, weil ich wenigstens ebenso viel Werth darauf lege, daß es dem preußischen Herrn Finanzminister und den Vertretern des Reiches möglichst oft nahe gerückt werde, ein rascheres Tempo in diese Dinge zu bringen, ein anderer Gesichtspunkt ist der, Herr Mosle hat ihn bereits erwähnt, wie unerwartet glücklich sich die französischen Finanzen gestalteten.
Die französische Bank ist heute schon zu 37 bis 38 Procent ihrer Cirkulation gedeckt, und mich würde es durchaus nicht überraschen, wenn sie in Zahr und Tag ihre Baarzahlungen wieder aufnähme.
Die Folge würde wahrscheinlich bald darauf sein, daß Frankreich die Goldwährung, die es bis jetzt nicht wieder in Angriff nahm, von neuem in Aussicht zu nehmen sich veranlaßt sähe, daß es sie wenigstens sehr stark in Erwägung ziehen würde, und daß wir einen ganz sormidablen Konkurrenten bekämen in der Anschaffung von Gold und in der Ablassung von Silber.
Meine Herren, deshalb, sage ich, bin ich auch für Beschränkung unserer Papiercirkulation, weil ich will, daß unser Gold in das Land kommt, daß unser Silber eingezogen wird, und wir nicht nur scheinbar und langsam nach alter Methode vorgehen in der Durchführung dieser großen Maßregel.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, dann bleibt es bei meiner Behauptung, daß 40 Millionen das Maximum dessen sind, was wir als Staatspapiergeld jetzt zu machen haben.
Zch glaube, daß wir auch niemals mehr verstanden haben zu gewähre », als im Artikel 18 des Münzgesetzes die bewußte Verabredung getroffen wurde.
Zch glaube aber, und das ist mir die Hauptsache, ich glaube, daß wir auch durchaus durch nichts aufgefordert sind, mehr zu machen, als diese 40 Millionen, und das erlauben Sie mir nun noch zu begründen.
Wir wollen einmal in Augenschein nehmen die Summe des Papiergeldes, die jetzt einzuziehen ist.
Die Rechnung, die uns vorgelegt wird, behauptet, es seien l Millionen und ein Bruchtheil.
Zch glaube, Herr Mosle hat schon erwähnt, davon sind einmal von vornherein abzuziehen 2, 228, 000 Thaler, welche das preußische Finanzministerium uns als Papiergeld eingebracht hat, welche aber Darlehns-Kassenscheine sind.
Meine Herren, wie diese Darlehns-Kassenscheine hier in die Deckung des Staats-Papiergeldes hineinkommen, das ist mir eigentlich etwas räihselhaft.
Die Darlehns-Kaffenschsine ich habe meinen Augen so wenig getraut, daß ich noch einmal die sämmtliche Gesetzesmaterie darüber konsultirt Habs, ehe ich mir eine Meinung bildete die DarlehnsKassenscheine sind Vorschüsse, die gegen Unterpfand gegeben sind, Sicherheit gegen zinsbare Staatspapiere oder Waaren, welche wieder eingelöst werden von dem Darlehensempfänger, und welche mit dem, was wir unter Staats-Papiergeld verstehen, nichts gemein haben.
Meine Herren, wenn das Reich sagt, daß die Darlehns-Kassenscheine zurückbezahlt 573 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874. werden, so würde es mir beinahe vorkommen, als wollte es den Darlehnsempfängern ein Geschenk machen.
Denen müßte eigentlich das Geld gegeben werden und nicht dem Staate Preußen.
Der Staat Preußen hat sogar seine Staats-Darlehnskassenscheine bereits eingelöst; er zieht sie ein, er bekommt das Geld zurück von denjenigen, denen er es vorgeschossen hat und die Sache paßt absolut nicht in die Rechnung.
Die 2, 200, 000 Thaler, die uns hier aufgerechnet sind, erinnern mich an das Verfahren des Gastwirths, der bei der Rechnung in die Rubrik der Thaler auch die Nummer des Kabinets setzte, in dem dis Gäste gespeist hatten.
(Heiterkeit.)
Und nun erlaube ich mir, dis 2, 200, 000 Thaler abzuziehen.
Es bleiben dann 59 Millionen.
Meine Herren, zur theilweisen Deckung dieser 59 Millionen wäre ich damit einverstanden, daß das Reich 40 Millionen Thaler Papiergeld ausgäbe, dann bleiben noch 19 Millionen Thaler, welche auf andere Weise zu decken sind.
Da haben sich nun die einzelnen Staaten in ihrer Verabredung im Bundesrathe bereit erklärt, die st nuus sofort einenTheil dessen einzulösen, was sie über das Maß von drei Mark pro Kopf in der bewußten Abrechnungsbasis ausgegeben haben.
Da die Staatsminister über diese Frage einig waren, sie von allen Seiten eingeräumt wurde, ich auch anerkenne, daß jedenfalls die Einzelstaaten für einenTheil ihrer Papiergeldsünden auch die Folgen zu tragen haben, so habe ich gegen diesen Posten gar nichts einzuwenden, ich nehme mir ihn auch aus dem Gesetze in meine Vorschläge hinein und bin damit einverstanden, daß diese Summe von den einzelnen Staaten baar1geleistet1werde im bewußten Verhältnisse.
Diese Summe beträgt in runder Zahl neun Millionen Thaler.
Auf diese Weise kommen wir zu 491Millionen Thalern und1haben1noch zu decken von den159 Millionen Thalern110 Millionen Thaler.
1 Wie diese 10 Millionen Thaler1gedeckt1werden sollen, 1 darüber allein kann augenblicklich Streit entstehen,, wenn wir nicht über 40 Millionen Thaler hinausgehen.
Und nun, meine Herren, kommt eine solche Menge von Rücksichten, die sich kreuz und quer einander durchschießen, hier zur Sprache, daß ich mich nicht in der Lage fühle, gegenüber den anderen wichtigen Fragen, die bei der Bankgesetzgebung Zur Sprache kommen werden, schon jetzt hü 'vorzugreifen.
Zch will mich gleich erklären, daß ich durchaus nicht einseitig mich zu der Ansicht bekenne, welche sagt: der preußische Herr Finanzminister beansprucht ganz mit Unrecht für sich und einzelne Staaten, welche entweder gar kein Papiergeld, oder weniger als drei Mark per Kopf ausgegeben haben, für diese ein bsus, ein piu »aus der Sache.
Der Herr Finanzminister hat sein Recht begründet; ich stehe nicht ganz auf seiner Seite, ich bestreite aber auch nicht, daß er viel gute Gründe für seine Anschauung anführen kann.
Auf der anderen Seite, glaube ich, sind ihm nicht weniger gute Gründe entgegnet.
Zch möchte ihn vor allen Dingen doch auch darauf aufmerksam machen, daß, ohne die Verdienste bestreiten zu wollen, welche das Königreich Preußen sich dadurch erwarb, daß es sein Papiergeld von 30 Millionen Thaler auf 15 Millionen Thaler herabsetzen und durch die Bank einziehen ließ, so ganz ungedeckt und ohne Kompensationsvortheile das Königreich Preußen aus den Operationen doch nicht hervorgegangen ist.
In jener Uebereinkunst, welche 1856 geschloffen wurde, ist auch in die Statuten der preußischen Bank eine ganz kleine Abänderung gekommen; sie hatte damals nur das Recht, 21 Millionen Thaler Banknoten auszugeben; das Recht der Banknoten-Ausgabe wurde ihr seit 1856 unbegrenzt gegeben, und sie hat seitdem 100 Millionen Thaler und mehr an Banknoten ausgegeben.
An dem Vortheile aber, der daraus entsteht, hat das Königreich Preußen die Hälfte des Nutzens.
Also, meine Herren, so fromm und rein, wie man sie uns gemalt hat, ist die Sache doch nicht, ohne Verhandlungen dcS Deutschen Reichstages.
daß man die Verdienste der Maßregel bestreiten kann; sie war rationell uns richtig, aber rein und uninteressirt war sie nicht.
Auf der andern Seite aber1habe1ich1noch1viel Weitergehendes zu bemerken.
Nehmen1wir1an1— es wird das vielleicht manchem eine Gänseha it machen —, Deutschland sei im Fahre 1870 statt eines eng zusammengezogenen Bundesstaates ein Einheitsstaat geworden, so wäre die ganz einfache Folge gewesen, daß das Papiergeld der Einzelstaaten auf Kosten des Gesammtstaates wäre eingezogen worden und Niemand hätte fragen können, welche Lasten den einzelnen Provinzen daraus erwachsen.
Nun, meine Herren, ist meine Ansicht, daß in denjenigen Punkten, in welchen der Bundesstaat die Attribute der Einzelstaaten1an1sich1nimmt, 1 der Bundesstaat Einheitsstaat wird, 1 und daß er1deshalb1mit demselben großen Gesichtspunkte der Solidarität zu verfahren hat, mit welchem verfahren würde, wenn wir einen Einheitsstaat begründet hätten.
Meine Herren, wir haben diesen Grundsatz bereits zur Anwendung gebracht, wir haben beschlossen, daß auch das Metallgeld, das Silbergeld in den einzelnen Staaten von Reichswegen durch die Reichskassen eingezogen werden solle.
Der Reichstag, der dieses Princip der Nationalität und Solidarität zu vertreten berufen ist, der hat auch dieses Princip in das Münzgesetz hinein amendirt.
Mein Freund Lasker hat dies damals von diesem Gesichtspunkte aus befürwortet, den ich heute hervorgehoben habe, und ich bitte, daß wir auch heute diesen Gesichtspunkt nicht übersehen in dem Gesetz, das wir heute besprechen.
Wie weit wir darin gehen, das ist eine andere Frage.
Anerkannt haben dieses Princip die verbündeten Regierungen schon selbst, denn indem sie einen fünfzehnjährigen unverzinslichen Vorschuß gewähren für die zwei Drittel, welche nicht gedeckt werden, haben sie dadurch erkannt, daß den Einzelstaaten auf Kosten des Gesammtstaates ein gewisser Vortheil gewährt werde in Anerkennung ihrer Lage.
Also im Prinzip können Sie mir die Sachs nicht streitig machen.
Zch gehe nun weiter, meine Herren.
Wenn ein großes Reich wie das deutsche nach langen Wehen und Kämpfen seine einzelnen Glieder zu einem Gesammtbundesstaat zusammenlegt, so macht es auch gewissermaßen sine Gesammtmasse aus seiner geschichtlichen Vergangenheit, aus den Lasten, Leiden und Vortheilen der Einzelnen.
Und nun wollen Sie, meine Herren, statt dieses Prinzip, das wir täglich anzuwenden gezwungen sind, für diese Gesammtmasse anzuwenden, wollen Sie aus diesem Prinzip folgern, daß beispielsweise Elsaß-Lothringen, von dem wir noch nicht wissen, wie es als Einzelstaat an das Reich wird angepaßt werden, das wir von allen Schulden befreit von Frankreich übernommen haben, gegenüber dem Herkommen bei Friedensschlüssen, dessen Eisenbahnen wir so theuer bezahlt haben und noch theuer zum Vortheil seiner Einwohner verwalten, daß Elsaß, dem wir für die Straßburger Universität große Summen aus dem Gesichtspunkte der Reichssolidarität gewidmet haben, daß dieses jetzt, weil es kein Papiergeld von Frankreich hat, 150, 000 Thaler Profit machen soll an der Sache.
Wo ist da die Logik
Zch behaupte, diese ganze Einteilung geht vollständig gegen den Grundgedanken des nationalen Staates, wie wir ihn begründet haben, und sollten die verbündeten Regierungen sich weigern, diesen Grundgedanken weiter anzuerkennen als sie es mit diesem fünzehnjährigen Vorschuß gethan haben, so mache ich mich anheischig, in zweiter Lesung noch andere Gründe vorzubringen, die vielleicht noch mehr durchgreisen; und deswegen bin ich der Ansicht, daß wir, weil, wie ich Zhnen bereits mehrfach angedeutet habe, wir erst bei der künftigen Bankgesetzgebung wirklich Maßregeln werden treffen können, um das ganze Staats-Papiergeld auf eine rationelle Basis zu bringen, weil dann eine Menge von Ansprüchen seitens des preußischen Staates wie anderer Staaten Verpflichtungen mannichfacher Art werden zur Anerkennung und Kompensation rufen müssen, daß wir alle diese Fragen vertagen, bis wir das Bankgesetz machen; es wird dadurch N 574 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874. durchaus nicht geschädigt, ich greife keinem Rechte und keiner Verpflichtung vor.
Ich erkenne den Herrn Finanzminister Preußens für vollkommen berechtigt an, ja auch für berufen, die Znteressen seines einzelnen Staats hier auch nach Kräften zu vertheidigen, ich erkenne aber auch die Verpflichtung des Reichstages und des Reiches an, feinen Standpunkt zu vertreten; und ich sage, gerade weil mir so viel daran liegt, daß diese Znteressen aus großen Gesichtspunkten geordnet werden, weil ich wünsche, daß die Bankgesetzgebung recht sicher und recht bald hierher zurückkomme, deswegen will ich jetzt nicht diese kleine Rechnung ordnen, bei der Preußen ungefähr sechs Millionen Thaler nach Hause trüge, sondern sie mit der Erörterung der Bankfrage in das nächste Semester verweisen.
Zch will so auskommen, wie ich es verantworten kann, daß ich jetzt nicht mehr als 40 Millionen Thaler Papiergeld mache.
Die zehn Millionen, die weiter zur Einlösung gebraucht werden, machen mir keine Sorge.
Wenn der Herr Vertreter der Reichsregierung die Güte haben wollte zu sagen, wie viel Gold zur Zeit müßig und zinslos in den Reichskassen liegt, dann werden wir sicher daraus die Ueberzeugung schöpfen, daß die verschiedenen Bestände, die da aufgehäuft sind und die nicht so schnell aufgezehrt werden können, mehr als ausreichend dazu sind, die zehn Millionen, wie wir es wollen, aus Papier in Gold zu verwandeln, und sollte er, weil er die Dinge streng auseinanderhalten will, vielleicht behaupten, daß alle diese Bestände ihre besonderen Zwecke haben, nun, meine Herren, so haben wir zum Zweck der Durchführung der Münzreform vor sechs Monaten einen Kredit von 50 Millionen gewährt, dann mag die Münzreform bei dem Festungsfonds oder bei dem Marinefonds borgen, sie mag das Geld mit 44r Procent verzinsen, wir zahlen dann mit der einen Hand, was wir mit der andern nehmen, kommen aber nicht in die Lage, mehr Papiergeld zu machen als angezeigt ist, bloß deshalb, weil wir uns nicht von dem Gelde trennen können, das wir hüten.
Meine Herren, ich habe mich bemüht, Zhnen meine Ansichten zu exponiren, ich habe mich bemüht, so sehr als möglich nahezukommen der Absicht der Reichsregierung.
Zch habe in den vorausgegangenen Gesetzen über die Münzreform das Glück gehabt, in den Hauptvorschlägen beinahe immer mit den Anschauungen der Regierungen zusammenzutreffen, und ich sehe auch jetzt wieder, daß wir uns vollkommen eigentlich auf demselben Terrain befinden; aber um so mehr rechne ich darauf- daß Sie, indem Sie sich auf die Ausgabe von 40 Millionen jetzt beschränken, den von mir vorgetragenen Argumenten auch Rechnung tragen.
Zch glaube, anders zu verfahren würde nicht nur heißen, gegen die Grundsätze der Vorsicht, sondern beinahe gegen die Gesetze des wirthschaftlichen Anstandes verstoßen.
(Beifall links.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler Amts, Staatsminister vr.
Delbrück: Meine Herren, in den allgemeinen Prinzipien, welche dem vorliegenden Gesetzentwurf zu Grunde liegen, befinden wir uns in einer erwünschten Uebereinstimmung mit dem Herrn Vorredner, ich kann mich deshalb enthalten, hier auf die allgemeinen Fragen nochmals einzugehen, und kann mich beschränken auf die Differenzpunkte, die zwischen dem Herrn Vorredner und uns obwalten.
Davon ist nun der wesentlichste derjenige, den er zuletzt betont hat.
Er will überhaupt die Papiergeld-Emission über die Summe von 40 Millionen hinaus nicht ausdehnen, und er will ferner keine Bestimmung darüber treffen, wenigstens wenn ich ihn richtig verstanden habe, wie diese 40 Millionen, zu deren Bewilligung er bereit ist, auf die einzelnen Bundesstaaten vertheilt werden sollen; er will endlich eine Summe von 10 Millionen, welche unter allen Umständen zur Einziehung des cirkulirenden Staats-Papiergeldes nothwendig bleibt, aus anderweiten Mitteln entnehmen.
Zn seiner Ausführung hat er zwei Gesichtspunkte, wenn ich mich nicht getauscht habe, an die Spitze gestellt, den einen mehr politischer Natur, den andern wirthschaftlicher Natur.
Er hat gegenüber der Vorlage und den Ausführungen meines Herrn Nachbars betont, daß dieselbe Konsequenz, welche dahin geführt habe, die Einziehung der cirkulirenden Landesmünzen auf Reichskosten zu übernehmen, daß dieselbe Konsequenz dahin führe, die Einziehung des umlaufenden Papiergeldes ebenfalls auf Reichskosten zu übernehmen.
Meines Erachtens waltet zwischen diesen beiden Maßregeln der Einziehung der umlaufenden Münzen und der Einziehung des umlaufenden Papiergeldes ein so gewaltiger Unterschied ob, daß ich die Exemplifikation von dem Vorgänge bei dem Einen auf das Andere für irgendwie haltbar nicht erachten kann.
Die Münzen, welche die einzelnen Staaten ausgegeben haben, hatten und haben ihren Werth in sich, sie sind eingezogen und müssen eingezogen werden, um die Münzreform durchzuführen, um an Stelle dieser Münzen, die ihren Werth in sich haben, andere zu setzen.
Die Kosten, die diese Operation verursacht, sind mit Recht ans das Reich übernommen, weil das Reich als solches die Verpflichtung übernommen hatte, diese Münzen zu ersetzen.
Das Staatspapiergeld, welches umläuft, ist eine unverzinsliche Schuld der einzelnen Staaten; es hat seinen Werth nicht in sich, es hat diesen Werth nur in dem Kredit des Staates, der es ausgegeben hat, und aus der andern Seite in den Eirkulationsbedürfnissen des Landes.
Weder aus dem Münzgesetz, noch aus der politischen Gestaltung des Reiches kann ich irgendwie die Folgerung ziehen, daß das Reich verpflichtet sei, die unverzinslichen Schulden der einzelnen Bundesstaaten auf seine Schultern zu nehmen; und etwas Anderes wäre die Einlösung des umlaufenden Staatspapiergeldes auf Kosten des Reiches nicht.
Daß die Uebernahme dieser Last eine materielle Ungerechtigkeit sein würde, ist bereits nachgewiesen- formell zu begründen ist sie in keiner Weise.
Was die wirthschastlichs Seite der Sache anlangt, so hat der Herr Vorredner die Summe des Papiergeldes, welche die Vorlage vorsieht, für so hoch bezeichnet, daß darin doch nur eine derisorische Anerkennung des Prinzips der Verminderung des Staats-Papiergeldes liegt.
Zch würde ihm diesen Satz ohne Weiteres zugeben, wenn derjenige Betrag, welcher im ersten Zahre an Reichs-Papiergeld ausgegeben werden soll, dauernd sixirt würde.
Es geht aber aus der Vorlage hervor, daß dieser Betrag sich mit jedem Zahre vermindert und nach einer Reihe von Zähren auf den von dem Herrn Vorredner selbst für richtig gehaltenen Normalbetrag von 40 Millionen zurückgeführt wird.
Zch kann die Ansicht des Herrn Vorredners, daß die Ausgabe von Reichs-Papiergeld in dem vorgeschlagenen Umfange dahin führen könnte, die von ihm, wie von uns gleich lebhaft gewünschte rasche Durchführung der Münzreform zu erschweren, nicht nur nicht theilen, sondern ich bin im Gegentheil der Ansicht, daß eine plötzliche und sehr starke Reduktion des Papiergeldes umgekehrt die Folge haben würde, die Durchführung der Münzreform aufzuhalten, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil in dem Maße, als dem Verkehr in dem Staats-Papiergeld ein gewohntes Cirkulationsmittel entzogen wird, in demselben Maß es schwieriger wird, in der Einziehung der groben Silbermünzen, die neben dem Staats-Papiergeld umlaufen, mit derjenigen Schnelligkeit vorzugehen, welche der Herr Vorredner wünscht 'und welche ich für meinen Theil auch aufs Entschiedenste wünsche.
Zch kann in der hier vorgeschlagenen Ausgabe von Reichs-Papiergeld in der That nur eine Förderung der Einziehung der groben Silbermünzen erblicken.
Wenn diese Einziehung bisher nicht in dem Maße erfolgt ist, wie der Herr Vorredner es für wünschenswert!)
bezeichnet hat, so haben dabei Umstände der mannigfaltigsten Art mitgewirkt, vor allen Dingen aber der, daß es in der That nicht angeht, V Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874.
575 deut Verkehr diese groben Münzen plötzlich und rasch zu entziehen.
Wir sind genöthigt, die ganze Betriebsfähigkeit der deutschen Münzstätten zu werfen auf die Ausprägung einmal der eigentlichen Scheidemünzen, d. h. der Nickel- und Kupfermünzen, und sodann der Markstücke.
Wir sind deshalb dazu genöthigt, weil es vor allen Dingen unsere Pflicht ist, bei Einführung der Münzresorm dafür zu sorgen, daß, sobald es irgend thunlich ist, in Süddeutschland der, wie an verkennen ist, im höchsten Grade unerwünschte Zustand aufhört, der jetzt in Beziehungauf das Münzwesen besteht.
Am Norden passen sich, wie den Herren allen bekannt ist, die umlaufenden Münzen in das neue System ohne Schwierigkeiten ein.
Zn Süddeutschland ist das nicht der Fall, wir haben vor allen Dingen dafür zu sorgen, und wir sind in dieser Beziehung nur den dringenden Wünschen der süddeutschen Regierungen entgegengekommen, die Äusmünzung zu konzentriren auf dis Herstellung derjenigen Münzen, die für den Kleinverkehr in Süddeutschland nothwendig sind.
Wir haben daneben noch zu sorgen für den Kleinverkehr in Norddeutschland auch insoweit, als die seit einiger Zeit eingetretene Einstellung der Ausprägung von Landesmünzen auch in Norddeutschland einen Bedarf an kleinen Münzen hervorgerufen hat, der befriedigt werden muß.
Diese Gründe, dis uns genöthigt haben, in erster Linie die Markstücke und die Nickel- und Broncemünzeu auszuprägen, haben naturnothwendig dahin geführt, daß wir mit der Einziehung der groben Silbermünzen, soweit sie zur Umprägung bestimmt waren, langsam vorgegangen sind.
Die Silbermünzen, die wir eingezogen haben, um sie in den Handel zu bringen, sind, wie der Herr Vorredner selbst hervorgehoben hat, zu angemessenen Preisen verkauft.
Wir fahren mit der Einziehung von Silbermünzen für diese Zwecke fort, soweit wir irgend können, und ich kann Ihnen versichern, daß wir ernsthaft darauf bedacht sind und auch im Stande sind, einen Vorrath von Silber zu halten, der cs uns gestattet, die Konjunkturen des Marktes für den Verkauf zu benutzen.
Ich bin auf diese Details eingegangen, weil der Herr Vorredner in seiner Rede wiederholt betont hat, daß er der Durchführung der Münzreform ein rascheres Tempo wünsche.
Ach wünsche das in der That auch, aber ich kann Ihnen dabei versichern, daß die von mir geschilderten Umstände und die der Natur der Dinge nach beschränkte Leistungsfähigkeit der deutschen Münzstätten es absolut unmöglich gemacht haben, mehr zu leisten, als geleistet worden ist.
Zch kann dabei noch ferner hinzufügen, daß auf die Behandlung der Silbereinziehung irgend welche hemmende Einwirkung von Seiten des preußischen Finanzministeriums absolut gar nicht stattgefunden hat.
Zch kann aus diesem Grunde auch das wirthschaftliche Bedenken, welches der Herr Redner gegen die Ausgabe des Reichs-Papiergeldes in dem Umfange, wie es die Vorlage vorschlägt, hervorgehoben hat, nicht theilen.
Er hat und ich muß das beiläufig erwähnen die den Motiven beigefügte Zusammenstellung insofern angefochten, als darin die preußischen Darlehns-Kassenscheine, die er als Papiergeld nicht anerkennen will, aufgeführt sind.
Zch will zunächst darauf aufmerksam machen, daß die Zusammenstellung gemacht ist und gemacht werden mußte nach dem Zustande, den die Mittheilungen der verbündeten Regierungen, die aus dem vorigen Zahre herrührten, dem ReichskanzlerAmte vorführten.
Die Darlehns-Kassenscheine figurirten ganz natürlich mit dem angegebenen Betrage in dieser Nachmessung, und es ist nicht im mindesten eine neue Erfindung, daß die Darlehns-Kassenscheine als Papiergeld charakterisier werden.
Zn der allerersten Nachweisung, welche nicht dem deutschen, sondern dem norddeutschen Reichstage im Zahre 1870 bei den damaligen Verhandlungen über das Gesetz wegen Beschränkung der Ausgabe von Papiergeld vorgelegt wurde, figuriren sie ganz ebenso, und Thatsache ist es ja, daß der preußische Staat in früheren Zeiten, wo er sehr viel beträchtlichere Mengen von Darlehns-Kassenscheinen ausgegeben hatte, diese Darlehns-Kassenscheine ganz einfach nachher im Wege der Gesetzgebung in Papiergeld verwandelt hat.
Zch lege auf diese ganze Frage hier keinen besonderen Werth.
Es ist ja, ob man von der Schlußsumme, die hier erscheint, 2 Millionen Thaler abzieht oder nicht, für die Frage selbst von sehr untergeordnetem Interesse; ich habe aber nur die Thatsache releviren wollen, daß bisher bei den Regierungen ein Zweifel darüber nicht obgewaltet hat, daß dieses Papiergeld hier auch als Papiergeld erscheint.
Der Herr Vorredner hat sich sodann gegen die Bestimmung der Vorlage gewandt, welche die Einlösbarkeit der Reichs-Kassenscheine feststellt.
Er hat darin eine Gefahr für die Reichskasse theils in politisch bewegten Zeiten, theils auf Grund von Spekulationen für den Geldmarkt gesehen.
Zch glaube nicht, daß diese Befürchtungen begründet sind.
Zn Preußen besteht gesetzlich die Verpflichtung zur Einlösung des Papiergeldes, in Sachsen seit sehr langer Zeit ebenso, und keiner von beiden Staaten ist bisher dadurch in eine besondere Verlegenheit gebracht worden, und zwar aus dem Grunde nicht, weil das Papiergeld, wie es hier in der Vorlage in Aussicht genommen ist, in Folge der kleinen Rppoints, in denen es cirkuliren soll, sehr wenig geeignet ist, sich in großen Massen anzusammeln und in großen Massen zur Einlösung präfentirt, Zu werden.
Der Verkehr mit den Banken bietet ein so viel wohlfeileres Mittel dar, sich im Falle des Bedürfnisses Gold zu verschaffen, daß schwerlich die Spekulation darauf verfallen wird, mit großer Mühe und großen Kosten aus dem kleinen Verkehr erhebliche Mengen von Reichs-Papiergeld herauszuziehen, um dies nachher zur Einwechselung zu präsentiren, und es müßten denn doch immer sehr erhebliche Mengen sein, welche zur Einlösung präsentirt würden, um eine Verlegenheit der Reichskasse herbeizuführen, die ihrerseits auch in politisch bewegten Zeiten in der Lage sein wird, die Reichs-Kassenscheine ohne jeden Nachtheil und ohne jede Unbequemlichkeit wieder auszugeben.
Zch glaube daher, daß eine Besorgniß in Beziehung auf.
die Reichs-Finanzverwaltung aus der Uebernahme dieser Verpflichtung nicht herzuleiten ist, während ich es umgekehrt für principiell entschieden richtig halte, durch die gesetzliche Feststellung der Einlösbarkeit, von der ja praktisch vielleicht sehr wenig Gebrauch gemacht wird, das Reichs-Papiergeld als das zu charakterisiern, was es sein soll.
Zch kann mir endlich nicht versagen, auf einen im Eingänge des Vortrages des Herrn Abgeordneten für Bingen erwähnten Punkt zurückzukommen, der freilich nicht ganz unbedingt mit der Vorlage in Verbindung steht.
Er hat sich ausgesprochen über die Zusammenstellung der Bankstatuten, welche zur Vorbereitung der Bankgesetzgebung gemacht worden ist.
Zch habe zunächst zu konstatiren, daß diese Zusammenstellung nicht im Finanzministerium gemacht worden ist, sondern im Reichskanzler-Amt.
Zch möchte aber glauben, daß der Herr Abgeordnete sie vielleicht nicht ganz genau angesehen hat, denn sie enthält keineswegs blos den Abdruck der Bankstatuten, sondern die Bankstatuten bilden die Anlagen und Rechtfertigung einer Uebersicht, in welcher nach allgemeinen Gesichtspunkten und den für die Behandlung der Bankfrage leitenden Richtungen die in den einzelnen Bankstatuten enthaltenen Bestimmungen zusammengestellt sind.
Zch erwähne diesen Punkt, wie gesagt, nur beiläufig.
Zch habe, indem ich schließe, gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners im Namen der verbündeten Regierungen Sie nur zu bitten, die Vorlage, wie sie Ahnen gemacht ist, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Banks: Zch verzichte für heute.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Tellkampf hat das Wort.
80 576 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874.
Abgeordneter Dr. Tellkampf: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat geäußert, es sei eine Ehrenpflicht für uns, nicht allein auf diese Vorlage einzugehen, sondern darüber zu einem entscheidenden Beschluß zu kommen.
Meine Herren, ich erlaube mir daran zu erinnern, daß man die Erwartung hegen durfte, daß dieses Gesetz gleichzeitig mit dem Bankgesetze würde vorgelegt werden.
Wir haben darüber nicht nur die Erklärungen des Herrn Bamberger, sondern auch des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes, welche der Herr Abgeordnete Mösls bereits ausführlich mitgetheilt hat.
Hiernach durften wir annehmen, daß nicht eine Wirte Vorlage stattfinden würde.
Denn auf die Erklärung des Herrn Abgeordneten Bamberger, welche er in der Sitzung vom 23.
Zum vorigen Zahres folgendermaßen abgegeben hatte: „der wahre Sinn des Artikel 18 ist einzig allein, daß ein unwiderstehliches Kompelle existirt, daß uns ein Bankund Papiergeld-Gesetz vorgelegt werde, hatte der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts erwidert, „daß es kaUm umgänglich sein werde, die Papiergeldfrage isolirt von der Bankfrage zum legislativen Abschluß zu bringen.
Nach diesen Erklärungen, meine, Herren, liegt die Sache u, ingekehrt; es wäre eigentlich Ehrensache gewesen,: rms gleichzeitig die Vorlage dieses Gesetzes und des Bänkgesetzes zu machen.
Es scheint mir, meine Herren, das Hauptkompelle für die jetzige Vorlage ist darin zu finden, daß man wünscht, eins möglichste Erleichterung für die Einlösung des Staats-Papiergeldss durch die Einzelstaaten herbeizuführen, und in dieser Beziehung erkläre ich von vornherein, daß ich viel lieber eine Anleihe zu diesem Zwecke sehen würde, als die uns vorgeschlagene Maßregel.
Herr Bamberger hat selbst zugestanden, daß, wenn man über das Maß der 40 Millionen hinausgehen wollte, für den übrigen Theil der einzulösenden Noten der Einzelstaaten andere Maßregeln als die im Entwürfe vorgeschlagenen, vom Reiche getroffen werden müssen; er wird danach zuzugeben haben- daß sich die Sache am einfachsten durch eine Anleihe erledigen lassen würde, wofür ich mich hiermit ausdrücklich erkläre.
Nun, meine Herren, wende ich mich zu der Vorlage selbst.
Was die principielle Frage betrifft, ob Reichs-Papiergeld'auszugeben sei, so ist diese leider bejaht, es ist daher darüber nicht mehr zu streiten; indeß, dieselben Gründe, meine Herren, welche überhaupt gegen eine Ausgabe von StaatsPapiergeld sprechen, sind auch von entscheidender Wichtigkeit dafür, daß, wenn einmal eins Ausgabe desselben stattfinden soll, das Papiergeld auf ein Minimum beschränkt werde, und ich erlaube mir daher, in möglichster Kürze die Gründe anzuführem Ein gesunder Staat giebt bekanntlich kein Papiergeld aus.
Zn dieser Lage befinden wir uns, eine Nothwendigkeit, das Papiergeld auszugeben, findet also nicht statt.
Denn Papiergeld sind immerhin Schuldverschreibungen des Staates und diese verdrängen das Gold, an dessen Stelle sie umlaufen, aus unserem Lande.
Wir leiden gegenwärtig bekanntlich an einem Uebermaß von Papiergeld und Banknoten, weil namentlich die preußische Bank und zwei sächsische Banken das Privilegium einer unbegrenzten Notenausgabe haben.
Die Vorlage schlägt nun vor, daß dieses Verhältniß im Wesentlichen nicht geändert werden soll.
Es sollen nach der Vorlage je nach den verschiedenen Berechnungen 59 oder 58 Millionen Papiergeld bleiben.
Die Differenz gegen die 61 Millionen, dis bisher umlaufen, ist also eine unendlich geringe.
Dis ganze Maßregel wird dadurch zum Gegentheil dessen, was wir beabsichtigt haben.
Erstrebt man wirklich eine Goldcirkulation, so ist offenbar die Einziehung des Papiergeldes in einem bedeutenden Verhältniß eine Nothwendigkeit.
Principiell halte ich fest an dem Grundsätze, daß eine gute Finanzpolitik die Ausgabe von Reichs-Papiergeld nicht gestatten würde und daß, wenn dies dennoch eintreten soll, man die Ausgabe auf ein Minimum zu beschränken hat.
Ich erlaube mir hier gleich anzudeuten, daß dieses Minimum, wenn man einmal Reichs-Papiergeld ausgeben will, etwa aus 60 Millionen Mark oder 20 Millionen Thaler zu beschränken sein dürfte.
Es ist, meine Herren, nicht zu übersehen, daß es vor allen Dingen auf: einen sicheru Werthm ess er ankommt.
Das Geld und dessen Substitute, die Banknoten und- das Papiergeld, sind Werthmeffer und Tauschmittel; sie verhalten sich zum Werthe, wie sich Maß und Gewicht verhalten zur Quantität.
Sowie die letzteren, z.
B. Centner, Scheffel, Metern, s. w., nicht beliebig variiren dürfen, weitn vom ehrlichen Tausch die Rede sein soll so dürfen auch Gold, Banknoten und Papiergeld nicht durch künstliche Vermehrung oder Verminderung veränderlich gemacht werden.
Es ist offenbar wünschenswerth, daß das Geld möglichst unveränderlich in seinem Werthe sei.
Will man dieses, so muß man im Princip die Baarzahlung, als die am wenigsten schwankende, erstreben und danach die Bestimmungen über die Substitute des baaren Geldes, die Banknoten und das Papiergeld, treffen.
Bei allem, was wir heute hier gehört haben, haben selbst die Herren, welche für die Vorlage gesprochen haben, zugeben müssen, daß ein inniges Verhältniß zwischen dem Papiergeld und den Banknoten stattfindet, und dies sollte: sie zu der Ueberzeugung führen, daß, wenn wir wollen, daß unser Gold nicht ein veränderlicher, sondern ein sicherer Werthmesser sein möge, wir die Gesetze über die Banknoten und die Papiergeld-Ausgabe nicht von einander trennen dürfend Um anzudeuten, wie wichtig ein sicherer Werthmeffer sei, bemerke ich nur, daß davon die Sicherheit aller Kontrakte abhängt.
England allein hat in seinem Geld und Bankwesen einen sicheren Werthmeffer geschaffen.
Die Folge davon ist, daß es tonangebend für dem Handel und den Wechselverkehr.
der ganzen: Wels ist.
England hat kein Papiergeld, welches dort von jeher Regierung und Volk als verderblich betrachtet haben, sondern im Verkehr des gewöhnlichen- Lebens gebraucht man nur Gold und Silber, so daß Baarzahlung die Regel bildet, und daneben gebraucht man im Handelsverkehr Banknoten, deren Ausgabe auf dem Princip voller Metalldeckung beruht, wovon nur die bedenkliche Ausnahme gemacht ist, daß Noten auch bis zum Betrage der 11, 000, 000 Pfund Sterling, welche die Regierung der Bank schuldet, und der 3, 000, 000 Pfund Sterling Exchequer Bills ohne Metalldeckung ausgegeben werden dürfen.
Mit dieser Ausnahme bildet Baarzahlung die Regel.
Während auf diese Weise ein sicherer Werthmeffer existirt, werden auf Grund desselben die großen Geschäfte gemacht, und es werden dabei baarss Geld und Banknoten verhältnißmäßig sehr wenig gebraucht.
Zch verweise nur auf die bekannte Thatsache, daß, während die Bank von England in der Regel eins Notenausgabe von 30 Millionen Pfund Sterling hat, in dem Elsaring-bonss, wo täglich Abends nach der Börse die großen Geschäfts des Weltmarktes durch Kompensation der Wechsel und durch Berichtigung der bleibenden Differenzen mittelst der Checks abgeschlossen werden, der wöchentliche Umlauf des Wechselverkehrs ungefähr 120 Millionen Pfund Sterling beträgt, also fast das Vierfache von dem, was die Bank von England im Umlauf hat.
Dieser sichere Werthmesser ist der Grund davon, daß England in Geldsachen ein so großes Vertrauen besitzt, und daß seine Wechsel in der ganzen Welt vorzugsweise gesucht sind.
Einer der Herren Vorredner hat behauptet, die Staaten hätten in der Regel sich beeilt, das Papiergeld einzulösen, sobald die Mittel es gestattet hätten.
Es giebt jedoch fast kein Beispiel, daß das ausgegebene Papiergeld wirklich zu seinem Nominalwerthe ein gelöst worden sei.
Zch erinnere, Meine Herren, an das eontinsntgl wonoxwelches einst die Vereinigten Staaten von Amerika ausgaben, an die Assignaten von Frankreich und an das österreichische Papiergeld während seiner Kriege mit Frankreich.
Dis angedeuteten Nachtheile und Gefahren lassen sich im Ganzen nur dadurch verringern, daß man die Ausgabe des Papiergeldes gesetzlich auf ein Minimum beschränkt.
Ein solches Beispiel hat bisher nur Preußen gegeben, indem es sein Papiergeld von jeher gesetzlich beschränkte, aber besser wäre s V 1 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874.
577 es selbst sür Preußen, wenn es auf diesen verhältnißmäßig geringen Betrag verzichten und Baarzahlung durchführen wollte.
Denn, meine Herren, es ist immer bedenklich, eine Cirkulation von zwei ungleich fundirten Werthzeichen in Kurs zu haben, denn in gefahrdrohenden Zeiten verliert sehr leicht das minder sicher fundirte Papier an Kredit, während das besser fundirte nicht afficirt wird, und dies berührt bei dem Staats-Papiergelde natürlich den Kredit des Staates selbst.
Da nun das Staats-Papiergeld nur auf dem Kredit des Staates beruht, und da das Vertrauen des Staates bei Kriegsgefahr sehr leicht erschüttert wird, so hat das die schlimme Wirkung, daß, wenn das Vertrauen in das Papiergeld sinkt, damit das Vertrauen zum Kredit des Staates selber erschüttert wird, und daß, wenn der Staat in die Lage kommt, während des Krieges Anleihen kontrahiren zu müssen, dann der Staat nur zu sehr ungünstigen Bedingungen Anleihen aufnehmen kann.
Das schlagendste Beispiel in neuerer Zeit ist in dieser Beziehung das der Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Meine Herren, erlauben Sie mir, Zhncn ein paar Zahlen in Betreff dieses Gegenstandes anzuführen.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika hatten vor ihrem letzten Kriege ebensowenig wie England und Frankreich Papiergeld.
Zn allen diesen Staaten war das Papiergeld als schlechterdings verderblich betrachtet.
Aber im Anfange des Krieges schufen die Vereinigten Staaten doch Papiergeld.
Die Wirkung war folgende: im Zahre 1861 betrug die Schuld der Vereinigten Staaten nur 91, 000, 000 Dollars.
Anstatt nun eine Anleihe zu machen, welche man sehr leicht und unter günstigen Verhältnissen hätte erhalten können, da der Kredit sehr gut stand, ließ man sich verleiten, ein Papiergeld zu kreiren, die sogenannten Greenbacks.
Hiermit beseitigte man den bisherigen sichern Werthmefser der Baarzahlung und schuf eine schwankende Valuta.
Es genügte diese Ausgabe des Papiergeldes jedoch nicht, und die Vereinigten Staaten sahen sich genöthigt, doch noch zu Anleihen zu greifen und schlossen sie nun bei schwankender Valuta unter sehr ungünstigen Bedingungen, so daß im Jahre 1862 die Schuld der Vereinigten Staaten plötzlich auf 524 Millionen gestiegen war, und daß im Jahre 1866, fünf Zahre darauf, die Schuld 2, 773, 000, 000 Dollars betrug.
Es zeigte sich also, daß die Schuld während dieser wenigen Jahre von 1861—1866 inklusive sich um das dreißigfache vermehrt hatte.
Das, meine Herren, hätte man vermeiden können, wenn man von vornherein statt Papiergeld auszugeben, hätte Anleihen kontrahiren wollen.
Ich denke, es ist das eine Warnung, die wohl zu beachten sein dürfte.
Besonderes Bedenken erregt in dieser Beziehung der 8 1 der Vorlage mit der Bestimmung, daß daß Papiergeld ausgegeben werden soll in Abschnitten zu 5, 25 und 50 Mark.
Gerade diese kleinen Abschnitte von 5 Mark u. s. w. erfüllen vorzugsweise den kleinen Verkehr, verdrängen das baare Gold und werden in Zeiten der Kriegsgefahr und sonstiger Panik—während sie sich gemeiniglich in den Händen der ärmeren Leute befinden massenhaft zur Auswechselung an den Kaffen präsentirt.
Aus diesem Grunde deute ich schon hier an, was ich in der zweiten Berathung näher motiviren werde, daß es zweckmäßig fein würde, wenn man im Gegensatz zu den Banknoten, die aus 100 Mark lauten sollen, in Betreff des Papiergeldes als Minimum 50 Mark für die Abschnitte festsetzen möchte.
Ferner habe ich hier noch dis Bestimmung des tz 5 zu berühren, daß die Reichs-Kassenscheine von der Reichs-Hauptkasse für Rechnung des Reichs jeder Zeit auf Erfordern gegen Haares Geld eingelöst werden sollen; und ich kann nicht umhin, die Erklärung in den Motiven hervorzuheben, welche lautet: „Indem der Entwurf als normalen Betrag die Summe von 120 Millionen Mark bezeichne, bleibe er innerhalb der Grenze denn dieser Betrag sei gleich der Summe, welche das Reich in geprägtem Gelde als Kriegsschatz unverzinslich niedergelegt habe.
Wenn von Seiten des Reiches nach dem Gesetzentwurf 40 Millionen oder 58 Millionen Thaler in Form von Reichs-Papiergeld ausgegeben werden können, und wenn in Zeiten der Kriegsgefahr diese an der Reichs-Hauptkasse zur baaren EinlöMig präsentirt werden, so fragt es sich, was dann geschehen wird.
Löst wirk-, lich die Reichs-Hauptkasse diese Summe eiw, so wird sie offenbar ausgeleert.
Die Motive sagen, die auszugebenden 120 Millionen Mark entsprechen genau dem Kriegsschatz.
Hiernach, meine Herren, hätte man in Friedenszeiten einen Kriegsschatz gehabt, der in Zeiten von Kriegsgefahr sofort ausgeleert würde, und der nicht einmal genügen würde!
Denn, wenn man über die Ausgabe von 40 Millionen Thalern Reichs-Kassenscheinen nach dem Entwurf noch hinausgehen wollte, so würde diese Kasse nicht einmal ausreichen.
Meine Herren, diese Motive sind offenbar.
so eigenthümlicher Art, daß man kaum weiß, was man dazu sagen soll.
Wenn nun Herr Bamberger uns damit tröstet: die Kasse werde dann nicht zahlen so fragt sich doch weiter: was dann
Wenn dann die Kasse nicht zahlt, so erklärt sie sich für bankerott, der Staat würde hierdurch damit anfangen, seinen Kredit zerstört zu haben, und wenn er nach Ausgabe der 40 Millionen Thaler im Laufe des Krieges genöthigt sein sollte, Anleihen zu machen, so würden sich hinsichtlich derselben ähnliche verderbliche Folgen zeigen, wie ich Ihnen eben aus den Erfahrungen der Vereinigten Staaten angeführt habe.
Gefahr und Verlust sind größer als der Vortheil einer solchen unverzinslichen Schuld.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat hinsichtlich dieses Punktes ferner gesägt: es würde dann wahrscheinlich nichts Anderes übrig bleiben, als die Reichs-Kassenscheine, wenn sie bei der Reichs-Hauptkasse präsentirt würden, in Banknoten umzuwandeln.
Also, meine Herren, von vorneherein diese Konfusion von Banknoten und Reichs-Papiergeld!
Das sollen dis neuen empfehlungswerthen Maßregeln sein: Meine Herren, aus den angeführten Gründen erkläre ich mich dafür, zur Zeit den Gesetzentwurf abzulehnen und zu erwarten, daß gleichzeitig mit dem Bankgesetz ein anderer Entwurf werde vorgelegt werden.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Koch.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
1 7 Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dis Diskussion ist geschloffen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Mosle.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, der Herr Finanz minister von Preußen hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, ausgeführt, indem er sagte, das hat noch Niemand behauptet, ich habe gesagt, daß ich der Ansicht sei, daß er eigentlich sein Amt nicht verstände- Meine Herren, der stenographische Bericht wird ausweisen ich habe denselben noch gar nicht gesehen —, daß ich eine derartige Aeußerung auch nicht im Entferntesten gethan habe.
Ich habe exemplificirt mit einem Finanzminister, wie er nach meiner Meinung nicht sein sollte und einem anderen, wie er sein sollte; aber ich habe dabei Herrn Camphausen durchaus nicht genannt.
Er hat sodann ausgeführt, ich habe in meiner Argumentation immer so geredet, als wenn wir nur mit preußischen Banknoten zu thun hätten.
Auch das ist nicht richtig.
Endlich habe ich noch Me faktische Berichtigung zu 5781Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874. machen.
Zch habe gesagt, den Gedanken wegen des ReichsKriegsschatzes hätte entweder der königlich bayerische oder der königlich sächsische Finanzmister zuerst geäußert.
Zch habe mich aus den stenographischen Berichten überzeugt, daß der Gedanke, daß die 40, 000, 000 Thaler Papiergeld nur eben den Ersatz bieten für die im Reichs-Kriegsschatz hinterlegten 40, 000, 000 Thaler, nicht von den beiden genannten Finanzministern, sondern von dem königlich preußischen Finanzminister Herrn Camphausen zuerst ausgesprochen worden ist.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich wollte dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts als Replik auf die Bemerkung, die er mir wegen Zusammenstellung der Bankstatuten gemacht hat, nur bemerken, daß es mir nicht beigekommen wäre, diese Aktenstücke an und für sich zu bemängeln, wozu ich gar keinen Beruf fühle, daß ich meine Bemerkung nur gemacht habe, weil ich glaube, daß es als ein Verdienst des preußischen Herrn Finanzministers uns angegeben wurde, wenn ich recht verstanden habe, als ein Beweis, wie sehr er die Bankfrage fördere, daß diese Zusammenstellung erfolgt sei.
Nur dem gegenüber wollte ich hervorheben, daß damit ein so Bedeutendes nicht geleistet sei.
So hatte ich es wenigstens verstanden, und einen anderen Sinn sollte meine Antwort auch nicht haben.
Präsident: Zch habe jetzt die Frage an den Reichstag zu richten, ob der Gesetzentwurf, betreffend die Ausgabe von Reichs-Kassenscheinen, zur ferneren Vorberathung an eine Kommission überwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche die fernere Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausgabe von Reichs-Kassenscheinen, an eine Kommission verweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung des Gesetzentwurfs an eine ist) ckbMeh« LWir treten daher ohne eine solche Verweisung an die Kommission in die zweite Berathung ein.
Nunmehr gehen wir über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Berathung des von den Abgeordnete »Or.
Hinschius und Or.
Volk vorgelegten Entwurfs eines Gesetzes über die Beurkundung des Personenstandes und die Form der Eheschließung (Nr.
52 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion über tz 1 des Gesetzes.
Zu tz 1 liegen folgende Anträge vor: des Abgeordneten von Saucken-Tarputschen (Nr.
109 der Drucksachen), ferner des Abgeordneten von Saucken Tarputschen (Nr.
119 I der Drucksachen) und endlich der Antrag des Abgeordneten Or.
Mayer (Donauwörth) (Nr.
115 I 1 der Drucksachen).
Zuvörderst ertheile ich das Wort zur Erstattung eines Berichts für die Petitionskommission über eingegangene Petitionen dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schulte.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
von Schulte: Meine Herren, es ist der Petitionskommission eine Petition eingegereicht worden von dem Herrn Senator Nehm in Rostock nebst 58 Mitunterzeichnern.
Diese Petition beantragt- es wolle der Reichstag auf Erlaß eines Reichsgesetzes zur Ausführung der Eivilehe und der Civilstandsregister Hinwirken.
Zu der Petition wird ausgeführt, daß die Unterzeichner und verschiedene Andere Mitglieder des Protestantenvereins seien, daß dieser Verein in Mecklenburg in der Weise von der Kanzel herab gekennzeichnet sei, daß die Mitglieder desselben als ausgeschieden aus der lutherischen Kirche angesehen und dem entsprechend zu behandeln seien.
Es sei insbesondere, heißt es in einem derartigen Mendement, hervorgehoben worden, daß, wenn der Bräutigam dem Vereine angehöre, die Braut aber nicht, die Trauung zulässig sei, weil die Braut noch lutherisch geblieben; wenn aber beide Mitglieder des Protestantenvereins seien, der Pastor die Trauung zu verweigern habe.
Petenten geben nun zwar nicht an, daß derartige Verweigerungen bereits vorgekommen seien, sie machen aber geltend, es liege die Gefahr vor, daß derartige Sachen vorkommen würden.
Die Petitionskommission hat den Beschluß gefaßt,, den Inhalt vor der Debatte über den Entwurf eines Civilstandsgesetzes zur Kenntniß des Hauses zu bringen und durch die über jenen Entwurf zu fastenden Beschlüsse fiir erledigt zu erachten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Völk hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Volk: Ich habe in meinem Namen und in dem meines Herrn Mitantragstellers zu erklären, daß wir uns mit den Abänderungsvorschlägen, welche der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen gestellt hat, einverstanden erklären, und zwar ziehen wir den Ausdruck „Geistliche ''in dem Amendement dem Ausdruck „Kirchendiener ''deshalb vor, weil diesen Ausdruck auch das preußische Gesetz hat und weil wir uns in der Fassung, so viel als nur immer möglich, dem preußischen Gesetz angeschlossen haben.
Was den Gegenstand anbelangt, daß wir sagen: „die Gemeindebeamten sind zur Uebernahme des Standesamts verpflichtet '', so haben wir ebenfalls nur in der Weise, wie es für dieses Gesetz nothwendig ist, damit diejenige Bestimmung wiederholt, welche im preußischen Gesetz enthalten ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen hat das Wort.
Abgeordneter von Gauckcu-Tarpntschen: Meine Herren, die Amendements, die von mir gestellt sind, sind darauf berechnet, die Ausführung des Gesetzes zu erleichtern, und wie Alles, was dis Ausführung erleichtert, das Gesetz auch verbessert, so hoffe ich, daß Sie sich überzeugen werden, daß die Amendements in Wahrheit das Gesetz verbessern.
Ach werde mich bemühen, nicht in die Generaldiskussion zurückzugehen, sondern nur in kurzen Worten das Amendement zu befürwortenwelches zu meiner Freude auch schon der Herr Vorredner befürwortet hat.
Wenn wir davon ausgehen, daß der Gesetzentwurf dazu bestimmt ist, wie der Herr Vorredner bei der ersten Berathung uns gesagt hat, einem Nothstände abzuhelfen, wenn der Nothstand darin besteht, daß in vielen und immer zahlreicher werdenden Fällen ein Konflikt zwischen Brautleuten und Geistlichkeit entsteht, so ist die nothwendige Folge, wenn man diesen Nothstand beseitigen will, daß man den Konflikt unmöglich machen muß.
lind, meine Herren, diesen Konflikt kann man nur dann vollständig unmöglich machen, wenn man die Geistlichen vollständig ausschließt von der Führung der Civilstands-Register.
Zch will hier gewissermaßen zur Geschäftsordnung erwähnen, daß der Herr Abgeordnete Or.
Mayer mir bereits persönlich mitgetheilt hat, daß er keinen Werth darauf lege, sein Amendement in Bezug auf diesen tz 1, welches sich von dem Meinigen nur dadurch unterscheidet, daß „Religionsdiener ''statt „Geistliche ''Wagt ist, noch separat zur Debatte und Abstimmung zu bringeil, sondern daß er sein Amendement zurückziehe zu Gunsten meiner Fassung.
Meine Herren, in ganz kurzen Umrissen möchte ich diesem hohen Hause, wiewohl ich annehme, daß es ziemlich vertraut sein wird mit den Verhandlungen im preußischen LandDeutschn Reichstag. '
24.
Sitzung am 26.
März 1874.
578 tage, doch die Entwickelung, die die Ausschließung der Geistlichen im preußischen Landtage genommen hat, noch einmal vorführen.
Zn dem preußischen Abgeordnetenhause wurde dieser Antrag anfänglich von der Fortschrittspartei gestellt und vom Centrum stark befürwortet.
Schon damals stellte sich heraus, daß diese beiden Parteien aus verschiedenen Motiven zu demselben Resultat kamen.
Die Fortschrittspartei war der Meinung, daß man die staatsbürgerliche Qualifikation des Civilstandsbeamten nicht vermischen möge mit einer geistlichen Qualifikation dadurch, daß dieselben Personen dazu gewählt werden.
Um also die staatsbürgerliche Qualifikation in der Reinheit zu erhalten, die wünschenswert!
»erschien, beantragte die Fortschrittspartei, die Geistlichen fern zu halten.
Das Centrum ging davon Ms, daß die Geistlichen in ihrer Würde als Geistliche leiden würden, wenn sie zugleich die staatstz bürgerlichen Geschäfte der Standesbeamten vorzunehmen hätten, und um nun die Geistlichen in ihren Funktionen rein und unberührt zu lassen, wünschten die Herren, daß den Geistlichen die staatsbürgerlichen Funktionen nicht übertragen würden.
Diese principielle Auffassung fand auch bei der nationalliberalen Partei keine principielle Gegnerschaft; die nationalliberale Partei glaubte aber, so lange als der preußische Herr Kultusminister Schwierigkeiten in der Ausführung fand, wenn er nicht wenigstens die Fakultät hätte, unter Umständen ans den Geistlicher: die Civilstaudsbeamten zu wählen, diese Fakultät geben zu müssen.
Die nationalliberale Partei schloß sich, so schwer es ihr wurde ich glaube dies sagen zu können, da sie, die verschiedensten Amendements stellte, die immer mehr und mehr diese Falkultät beschränkten die nationalliberale Partei schloß sich also, so schwer es, ihr wurde, den praktischen Bedenken und Gründen des Herrn Kultusminister an und lehnte im Abgeordnetenhause den absoluten Ausschluß der Geistlichen ab.
Nun trat diese Angelegenheit in ein neues Stadium, als der Gesetzentwurf in das preußische Herrenhaus kam.
Zm preußischen Herrenhause hatten sich die streng Konservativen die Gesichtspunkte zu eigen, gemacht, welche die orthodox-kirchliche Richtung in der protestantischen Geistlichkeit hervorgekehrt hatte, und 'diese kirchliche Richtung eignete sich die Gesichtspunkte des Centrums an, indem sie sagte: auch wir, die protestantischen Geistlichen glauben, daß es sich nicht ziemt, den Geistlichen die Geschäfte des Civilstandsbeamten zu übertragen.
Diese Diskussion wurde zum Theil während der Anwesenheit des Reichstages geführt, es ist Ihnen also bekannt, daß die äußerste Rechtodes'Herrenhauses ebenso wie die Linke desselben, welche die Motive der Linken des Abgeordnetenhauses sich aneigneten, den in Rede stehenden Zusatz zu dem Gesetze zur Annahme brachten.
Inzwischen hatte der Kultusminister die Bedenken nicht mehr mit dem Ernst aufrecht erhalten, im Gegentheil, er hatte, wie ich mir schon erlaubte im Abgeordnetenhause zu rathen, den Gesichtspunkt sich zu eigen gemacht, daß, wenn eine Volksvertretung sagt: wir sind aus praktischen Erfahrungen und aus genauer Kenntniß der Sachlage der Meinung, daß die nöthigen Kräfte sich finden werden,, daß er dann nöthigenfalls die Verantlichkeit auf die Volksvertretung zurückschöbe, die eben jetzt in zwei Häusern ihre Anschauungen ausgesprochen hatte, und er meinte, er hätte nunmehr kein Bedenken, und in Folge dieses Standpunktes wurde im Abgeordnetenhause, ich glaube von allen Parteien, dieser Antrag angenommen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat damals bei der ersten Berathung im Abgeordnetenhause einen Ausspruch gethan, der nach meiner Ueberzeugung vollkommen durchschlagend für meinen Antrag spricht.
Als das Gesetz aus dem Herrenhause zurückgekommen war, sagte er: Es ist die Erscheinung, daß die angeblich äußerste Linke hier im Hause und die angeblich äußerste Rechte im Herrenhause in diesem Gedanken übereinstimmen, offenbar ein Zeugniß für die Richtigkeit der Sache an sich (sehr wahr!)
dann aber auch dafür, daß, wenn man einmal eine Kirchenpolitik führen will, wie der Herr Kultusminister es unternommen hat, man sich klar darüber fein muß, wohin die Dinge führen, daß insbesoüdere Line Mischmascherei nicht zürn Ziele, führen kann.
Es 'kann auf der betretenen Bahn eben nur die reine Trennung zwischen Staat und Kirche stattfinden Nnd H muß auf jedem Gebiete gewußt sein, wo das Staatliche und wo das Kirchliche ist.
1, 1 ' Soviel ich annehme, wird die Centrumspartei diesen Standpunkt, den ihr hervorragender Führer ausgeführt hat, auch heute in der Abstimmung bethätigen- ich nehme das um so mehr an, als ein Mitglied der CeNtrUwspartei einen gleichest Antrag gestellt hat.
Somit steht diese Frage, wie ich glaube, unter den verschiedenen Parteien als festgestellt da.
Zch kenne nur noch zwei Gegner dieses Gedankens; ein Gegner fand seinen Ausdruck, in der Volkszeitung, welche vorn Standpunkte des schroffest Princips sagte: Jedermann muß gleiches Recht haben, 'und man darf den Geistlichen das Recht, Standesbeamter, zu werden, nicht beschränken, man verletzt dadurch die Geistlichen, wenn man ihnen untersagt, ein Recht
in Anspruch 'zu Nahmen, das jeder andere Bürger in Anspruch: nehmen Wirst Diesen strengen principiellen Standpunkt will ich nur erwähnen, weil ich glaube, daß in praktischen Fragen ps nicht räthsam ist, theoretische Sätze bis zur äußersten Grenze feD zuhalten, selbst wenn die praktische Erfahrung Wgt 8 äfi die, Ausführung dieser Sätze das Gegentheil erzeugest ''würde-vost dem, was dieselben Leute, die sie aufstellen, nach dex anderen Richtung wollen.
Dann findet sich ein anderer Gegensatz ich erwähne Las, weil jich sticht weiß;
wiä die Debatte ipeftE läuft bei einem Theil der protestantischen Geistlichen, die dein Protestantenverein Angehören, Und in den Blättern des Protestantenvereins.
Diese, meine Herren, sind derMeinüngdaß die Ausschließung eine Verletzung der Geistlichen insich schlöffe, daß die Klagen, die Geistlichen bildeten schön'jetzt eW'besondere Kaste, noch verschärft und noch mehr in den Vordergrund treten würden, wein: ihnen die Möglichkeit genom!
men würde, sich in bürgerlichen Aemtern umzusehen und Kenntnisse zu erwerben.
Diesen.
Standtpunkt halte ich ebenfalls in keiner Weise für haltbar, er geht meiner Meinung nach pon- dein falschen Gesichtspunkte aus, daß die Ueber!
tragung der Führung der Civilstandsregister die GeistlichestWstmehr mit Macht in das bürgerliche Leben hineinführen und!
sie gewissermaßen zu echten einfachen Bürgern erKchMMM
Meine Herren, das halte ich überhaupt nicht für die wahrscheinliche Folge dieser-Uebertragung, aber- märe es richtig, dann könnte man ja nur mit Emst diesen Gedanken verfolgen, wenn man verlangte- daß nun auch alle Geistlichen zu Civilstandsbeamten ernannt würden.
Denn, meine
Herren, was würde es nützen, nur eMgMWeWcha-züöeHHen, oder welche Folge für die gesammte Geistlichkeit könnte es haben, wenn hin und wieder einmal ein qualificirter Geistlicher ernannt würde

Zch glaube also, dieser Gesichtspunkt,
den ich insofern respektire, als er diktirt ist von dem guten Willen'bestimmter Geistlicher- sich vollständig als Staatsbürger
zu fühlen, dieser Gedanke kann nach meiner Meinung in dieser Frage keineswegs maßgebend sein.
1
Nun, meine Herren, fragt es sich, ob man gezwungen ist, wenn man den Gedanken für richtig hält, ihn auch: in dieses Gesetz aufzunehmen, und da muß ich sagen, daß ich die Aufnahme für absolut nothwendig halte.
Zch bin der Meinung, daß die einzelnen Landesregierungen gezwungen werden müssen durch dieses Gesetz, von der Ernennung von Geistlichen zu Civilstandsbeamten abzustehen; wir dürfen es weder von dem, guten noch.
von dem bösen Willen der Landesregierungen abhängen lasier:, ob sie von einem solchen Rechte eventuell Gebrauch machen wollten; das würde, wie schon früher angeführt ist, nur eine Bevorzugung einzelner Geistlicher und eine Unzufriedenheit anderer hervorrufen und absolut unzuträglich sein.
580 24.
Sitzung am 26.
März 1874.
Wenn ich nun zu dem zweiten Amendement übergehe, so entspricht dieses Amendement ebenfalls dem preußischen Gesetze.
Der Herr Antragsteller hat Ihnen schon gesagt, daß er auch diesem Amendement als Antragsteller seine Zustimmung giebt.
Ich halte die Annahme dieses Amendements sür eine absolute Nothwendigkeit für alle diejenigen, welche das Gesetz wollen, und welche die Durchführung des Gesetzes wollen.
Ich zweifle, ob auch für dieses Amendement die Zustimmung des Centrums zu erlangen sein wird, aber nach meiner Ueberzeugung darf man, wenn man die Sache will, nicht durch Versäumen eines wichtigen Punktes die Ausführung der Sache unter Umständen zur Unmöglichkeit machen.
Bedenken Sie, meine Herren, wenn die Weigerung zur Uebernahme des Eivilstands-BeamtenLhums große Dimensionen annähme, wenn es im Interesse der Gegner der Civilehe überhaupt liegen sollte, diesen Widerwillen gegen die Uebernahme zu schärfen, dann wird bei dem besten Willen die Ausführung des Gesetzes geradezu eine Unmöglichkeit.
Nun wird mir der Herr Präsident vielleicht gestatten, noch ein Wort über mein Amendement zu tz 6 zu sagen, da es eine absolute Folge meines jetzigen Amendements ist.
Zch erwähne dabei, daß diese zur Streichung empfohlenen Worte nur für den Fall in das Gesetz hineingesetzt sind, daß die Geistlichen unter Umständen die Funktion von CivilstandsBeamten übernehmen.
Wenn durch den Beschluß des Reichstags anders bestimmt wird, dann haben diese Worte, wie die Antragsteller mir zugestimmt haben, keine Bedeutung und müssen selbstverständlich fallen.
Meine Herren, ich bitte Sie, meine Amendements anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (DonauWörth) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mayer (Donauwörth): Meine Herren, was das von mir und einigen Anderen gestellte Amendement zum tz bezüglich der Ausschließung der Geistlichen, oder wie wir sagen, der „Religionsdiener ''betrifft, so ist mir meine Aufgabe durch die heutige Verhandlung sehr einfach gemacht worden, indem nämlich die Herren Antragsteller vr.
Völk und vr.
Hinschius erklärten, daß sie mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Saucken-Tarputschsn einverstanden seien.
Zch habe, als ich das Amendement, welches meinen Namen trägt, formulirte, nicht gewußt, daß von Seiten des Herrn Abgeordneten von Saucken-Tarputschen ebenfalls ein Amendement gestellt werden würde, welches im Ganzen demselben Gedanken Ausdruck giebt.
Ich habe, als ich den Gesetzentwurf Dr. Völk und vr.
Hinschius studirte, mich gewundert, warum denn nun die Bestimmung des preußischen Civilehe-Gesetzes, welches eben emanirt ist, bezüglich der Ausschließung der Geistlichen im tz 4 nicht in diesem Gesetzentwurf vr.
Völk und vr.
Hinschius ausgenommen ist, und ich glaubte, die beiden Herren müßten ihre ganz besonderen Gründe gehabt haben, und würde dieselben ersucht haben, von diesen besonderen Gründen uns Kenntniß zu geben.
Allein, dieser Wunsch ist von selbst hinfällig geworden, weil die beiden Herren erklärt haben, daß sie einverstanden sind.
Was nun diese Ausschließung der Geistlichen betrifft, so ist sie, wenn man das Institut der obligatorischen Civilehe überhaupt annimmt, eine logische Nothwendigkeit.
Indem ich das Amendement stellte, wollte ich nach meinem Standpunkte nicht damit erklären, daß ich mit der Einführung dieses Institutes der obligatorischen Civilehe einverstanden sei, ich bin ein Feind des Instituts, aber mein Amendement hatte den Zweck, daß, wenn die obligatorische Civilehe die Majorität des Hauses erlangt, man sie dann in ihren Konsequenzen streng durchführen muß.
Die obligatorische Civilehe hat ja, wie der Herr Abgeordnete von Schulte jüngst bemerkt hat, den Zweck, eine gründliche Auseinandersetzung zwischen staatlichem und kirchlichem Gebiete bezüglich der Ehe zu begründen.
es soll jede Vermischung, jede Verquickung dieser beiden Gebiete dadurch beseitiget werden.
Wenn man nun aber von diesem Gedanken ausgeht und von ihm aus die Civilehe einführt, dann darf man nicht dasjenige, was man als Princip hinstellt, wiederum durchlöchern, indem man durch eine Hinterthür die Geistlichen wieder hineinläßt.
Das Volk wird, wenn es die Geistlichen funktiöniren sieht bei der Abschließung einer Civilehe, gar nicht mehr begreifen, was es mit dieser gänzlichen Trennung sein soll, es findet das Gegentheil dessen, was man ihm gesagt hat; es wurde ihm gesagt, eine gänzliche Trennung, und dann findet es doch wieder die Geistlichen, und man muß dem einfachen Sinne des Volkes nicht zumuthen, daß es so fein distinguirt: ja, dieser Geistliche ist nicht als Geistlicher da, sondern als Eivilstandsbeamter.
Es ist eine solche Vermengung nur dazu geeignet, die Begriffe des Volkes zu verwirren, man muß also dem Volke ganz deutlich, klar und präcise sagen, daß, indem man die obl gatorische Civilehe einführt, damit die Trennung des Staats und der Kirche in der Weise durchgeführt ist, daß der Geistliiche mit der EWehe überhaupt nichts mehr in amtlicher Eigenschaft zu thun habe.
Das ist also die logische Konsequenz, das folgt aus dem Princip.
Aber es würde die Zulassung von Geistlichen auch sehr üble praktische Folgen mit sich führen.
Einmal nämlich glaube ich, daß darin eine Verletzung der Parität zwischen den großen Kirchen stattfinden würde.
Es ist ja selbstverständlich, daß die katholischen Geistlichen nicht als Civilstandsbeamte fungiren können.
Es steht das so im Zusammenhang mit den Grundsätzen der katholischen Kirche, daß katholische Priester sich absolut nicht herbeilassen könnten und dürften, das Amt eines Civilstäiidsbeamten zu übernehmen, ich rede natürlich hier von den römisch-katholischen Geistlichen.
Wenn nun die katholischen Geistlichen wegen her Grundsätze ihrer Kirche das Amt nicht übernehmen könnten und dürften, fo würden es nur evangelische Geistliche sein, welche allenfalls geneigt sein könnten, dies Amt zu übernehmen, und es ist ja in den Verhandlungen des preußischen Landtages auch bemerkt worden, daß eine größere Anzahl von evangelischen Geistlichen auch dazu bereit sei, ein solches Amt zu übernehmen.
Hier würde nun für einen großen Theil von Deutschland, überall wo eine gemischte Bevölkerung ist, und wenn auch die Katholiken nur in MM kleinen Maße in einem Bezirke vertreten sind, es dahin kommen, daß katholische Brautpaare vor einen evangelischen Geistlichen in seiner Eigenschaft als Civilstandsbeamten treten und vor ihm die Ehe schließen müssen.
Nun könnte man ja sagen: ja sie treten vor ihn nicht als evangelischen Geistlichen, sondern als Civilstandsbeamten.
Aber wie ich mir schon vorhin zu bemerken erlaubte, das muß man denn doch dem einfachen schlichten Volke nicht zumuthen, daß es immer so genau distinguirt, und daß ein katholisches Brautpaar sich in seinem Gewissen nicht beengt und verletzt fühlen sollte, daß es vor einen evangelischen Geistlichen hintritt, vor ihm die Ehe schließt, und daß dann das Volk sich nun damit trösten soll: ach ja, das ist ja nicht der evangelische Geistliche, sondern das ist der Civilstandsbeamte.
Es würde das ja grade umgekehrt sein, als wenn etwa ein evangelisches Brautpaar vor einen katholischen Priester als Civilstandsbeamten treten müßte.
Ich würde das in demselben Maße tadeln.
Ich würde, wenn ein katholischer Priester sich fände, dieses Amt zu übernehmen, es für eine arge Verletzung der Gewissensfreiheit für das protestantische Brautpaar erachten.
Also, meine Herren, es wird, wie gesagt, durch die Zulassung von Geistlichen, seien es nun katholische oder protestantische, zum Amte eines Civilstandsbeamten, sür andere Religionsgenoffen, die zu einem Geistlichen anderer Konfession gehen müssen, die Parität, die Gewissensfreiheit verletzt.
Aber diese Zulassung von Geistlichen zum Civilstandsamte würde auch GewissensbeängstiguNgetk und Verlegenheiten für die betreffenden Geistlichen nach sich ziehen.
Es kann ja leicht ein Geistlicher glaubend es würde das Alles sich sehr gut machen, Deutscher Reichstag.
nun aber können ihm Fälle entgegentreten, wo er in seinem Gewisien sich nicht befugt erachtet, als Geistlicher eine Ehe kirchlich einzusegnen.
Ein solcher Fall wird durch den gegenwärtigen Gesetzentwurf insbesondere dadurch herbeigeführt, daß das Gesetz in dem letzten Paragraphen proponirt, daß das Ehehinderniß der Religionsverschiedenheit aufgehoben wird.
Wenn nun ein Geistlicher, zunächst ein evangelischer Geistlicher, dieses Amt übernommen hat, so muß er es auch in allen Theilen, als Civilstandsbeamter ausführen, er ist dann dazu verpflichtet.
Er muß als Civilstandsbeamter die Eheschließung vornehmen, auch wenn eine Ehe zwischen Juden und Christen geschlossen werden will, oder, eine Ehe, wobei kirchliche Grundsätze über die Wiederverehelichung Geschiedener verletzt werden.
Da müßte der Geistliche als Civilstandsbeamter seine Pflicht thun, und wenn dann in der nächsten Stünde oder am nächsten Tage das nämliche Brautpaar vor ihn in seiner Eigenschaft als Geistlicher kommt, um sich von ihm kirchlich einsegnen zu lasten, so wäre er in der Lage, von demselben, was er unmittelbar zuvor als erlaubt gethan hat, den Brautleuten zu sagen: das ist nicht erlaubt, das ist eine unchristliche Ehe, das darf ich nicht thun.
Nun kann man doch nicht den Geistlichen in der Weise in seinem Gewissen halbiren, daß man sagt: zuerst hast du ein Gewissen als Civilstandsbeamter und im nächsten Momente ein Gewissen als Geistlicher.
Es würde ferner auch diese Zulassung von Geistlichen zum Civilstandsamte das Ansehen, die Autorität der Geistlichen, im Volksbewußtsein herabsetzen, und wenn auch hier zunächst die evangelischen Geistlichen ins Auge zu fassen sind, so fühle ich ebenso warm, daß die Autorität, das Arischen der evangelischen Geistlichen gewahrt und aufrecht erhalten werden muß, denn die Konfessionen sind sich namentlich.
in ihren amtlichen Organen gegenseitige Achtung schuldig.
Also ich trete ebenso für die Aufrechterhaltung der Autorität in Sachen der evangelischen Geistlichen ein.
Wir würden diese Autorität abschwächen, wenn das Volk, die Pfarrgemeinde sehen müßte, wie ihr Pfarrherr in seiner Eigenschaft als Civilstandsbeamter eine Ehe abschließt, welche der christlichen Volksüberzeugung zuwider ist, welche seiner ganzen Pfarrgemeinde als ein unchristliches Werk, als etwas christlich Verabscheuenswerthes erscheint.
Nun hat man früher gesagt, es ist im vorigen Jahre, sowohl in der Kommission des Reichstages über diesen Gesetzentwurf ich war damals.
Mitglied dieser Kommission —, dann aber auch in der Plenarsitzung des Reichstages und ebenso in den Verhandlungen des Landtags zur Vertheidigung der Zulassung von Geistlichen wenigstens ausnahmsweise gesagt worden, daß in den östlichen Provinzen Preußens geeignete Persönlichkeiten bei den Gemeindebeamten nicht zu finden sein dürften, es würden öfters solche Fälle vorkommen.
Ich habe aber schon im vorigen Jahre gesagt, daß ich unmöglich glauben kann, daß auch in den östlichen Provinzen Preußens geeignete Personen, sei es in den Gemeindebeamten, sei es durch Heranziehung von Richtern, nicht gefunden werden könnten, und es hat sich gezeigt, daß auch diese Einwendung nicht ganz stichhaltig ist.
Denn, wenn nicht geeignete Persönlichkeiten gefunden werden könnten, wenn die Unmöglichkeit vorhanden wäre, so hätte doch das Gesetz, welches in der preußischen Monarchie erlassen worden ist, mit dieser Ausschließung der Geistlichen, wie sie tz 4 des preußischen Gesetzes enthält, von der preußischen Staatsregierung dann nicht adoptirt werden können.
Dadurch, daß das Gesetz zum Gesetz geworden ist mit dem § 4, welcher die Ausschließung der Geistlichen vom Civilstandsamt bestimmt, ergiebt sich eben, daß es durchführbar ist ohne die Zuziehung der Geistlichen.
Der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen ist ja, so viel ich weiß, aus Ostpreußen, wenn also er diese, Ausschließung der Geistlichen befürwortet, so ist er gewiß dazu legitimirt zu sagen, daß sich solche Personen auch außer den Geistlichen finden werden, und gerade die Befürwortung dieses Amendements von Seiten des Herrn Abgeordneten von SauckenVerhändlungen des Deutschen Reichstages.
581 Tarputschen ist für mich ein Hauptbeweis dafür, haß dieses Gesetz durchführbar ist.
1.
Alle diese Gründe haben mich und meine Freunde, bewogen, dieses Amendement zu stellen.
Nun haben wir geglaubt, der Ausdruck „Religionsdiener ''würde sich vielleicht besser empfehlen, als der Ausdruck „Geistliche '', Es schien uns der Ausdruck „Geistliche ''vielleicht nicht ausreichend, indem wir namentlich Bedenken hatten, ob die Rabbiner unter dem Ausdruck „Geistliche ''mitbegriffen werden könnten.
Darüber könnten Zweifel entstehen, und deshalb haben wir den Ausdruck „Religionsdiener ''gebraucht.
Aber dieser.
kleine Unterschied zwischen meinem Amendement und dem Amendement von Saucken-Tarputschen ist so geringfügig, daß ich gar keinen Anstand nehme, für mich und im Namen meiner Mitantragsteller zu erklären, daß ich mein Amendement zu Gunsten des Amendements von Saucken-Tarputschen zurückziehe Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Herz und von Bernuth.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
1 „Die Unterstützung reicht aus.
1 Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
1.

Das Amendement Dr. Mayer (Donauwörth) (Nr.
11511) ist zurückgezogen; es liegen daher nur noch vor: das Amendement von Saucken-Tarputschen Nr.
119 I, zu tz 1 als Absatz 3 beizufügen: Die Gemeindebeamten sind, wenn ihnen von,, der Landesregierung das Amt eines Standesbeamten übertragen wird, zu dessen Uebernahme verpflichtet, und das Amendement von Saucken-Tarputschen Nr.
109, dem tz 1 am Schluß hinzuzufügen: Geistlichen darf das Amt eines Standesbeamten nicht übertragen werden.
Ich schlage vor, abzustimmen nach einander getrennt über die Amendements in der Reihenfolge, wie ich sie hier aufgeführt habe und sodann über den tz 1, wie er sich nach diesen Abstimmungen herausgestellt haben wird.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben, sie ist also festgestellt, und wir stimmen so ab.

1, Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement von Saucken-Tarputschen Nr.
119 I zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Deruburg: Der Reichstag wolle beschließen, dem h 1 als Absatz 3 beizufügen: Die Gemeindebeamten sind, wenn ihnen von der Landesregierung das Amt eines Standesbeamten übertragen wird, zu dessen Uebernahme verpflichtet.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß das die Mehrheit ist; das Amendement ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr das Amendement von Saucken-Tarputschen Nr.
109 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Der Reichstag wolle beschließen, dem tz 1 am Schluß hinzuzufügen: 1: Geistlichen darf das Amt eines Standesbeamten nicht übertragen werden.
1.
24.
Sitzung am 26.
März 1874.
81 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874.
582 Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement von SaüÄen-Tarputschen Nr.
109 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Ach ersuche nun den Herrn Schriftführer, den tz 1 mit den beiden Amendements zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Derubrrrg:,, § 1- 'Die Beurkundung der Geburten, Heirathen und Sterbefälle erfolgt ausschließlich durch die von den einzelnen Landesregierungen bestellten Standesbeamten mittelst Eintragung in die dazu bestimmten Register.
Die Standesbeamten verwalten ihr Amt im Aufträge der einzelnen Bundesstaaten nach Maßgabe dieses Gesetzes, sowie der vom Bundesrath und den Landesregierungen innerhalb ihrer Zuständigkeit erlassenen Anordnungen.
Die Gemeindebeamten sind, wenn ihnen von der Landesregierung das Amt eines Standesbeamten übertragen wird, zu dessen Uebernahme verpflichtet.
Geistlichen darf das Amt eines Standesbeamten nicht übertragen werden.
Präsident: Ach ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 1 ist angenommen Ach eröffne nunmehr die Diskussion über tz 2.
Es wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über tz 2, zu dem Amendements nicht vorliegen.
Ach ersuche den Herrn Schriftführer, den § 2 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: 2.
Von jedem Standesbeamten sind drei Standesregister unter der Bezeichnung Geburtsregister, Heirathsregister, Sterberegister zu führen.
Präsident: Ach ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen ß 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der h 2 ist angenommen.
Ach eröffne die Diskussion über § 3.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, Wir kommen zur Abstimmung über tz 3.
Das Haus erläßt mir wohl die Verlesung des tz 3
(Wird allseitig bejaht.)
Ach ersuche demnach diejenigen Herren, welche den H 3 des Gesetzes annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der § 3 ist angenommen.
Ach eröffne die Diskussion über §4.
Auch hierwird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ach nehme auch hier an, daß die Verlesung des tz 4 mir erlassen wird.
1'Ach ersuche demnach diejenigen Herren, welche den tz 4 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch der tz 4 ist angenommen.
Ach eröffne nunmehr die Diskussion über tz 5.
Zu H 5 liegt das Amendement des Abgeordneten von Cuny (Nr.
115 II 1) vor: Am h 5 Absatz 2 statt des Wortes „Aufsichtsbeamten ''das Wort „Gerichtsbeamten ''zu setzen. '
'Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Ür.
Hinschius.
Abgeordneter Dr. Hinschius: Namens meines Mitantrag stellers und in meinem eigenen Namen erkläre ich, daß wir uns dieses Amendement aneignen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von CUNY hat das Wort.
Abgeordneter von Cuny: Wir haben im § 4 beschlossen, daß das Nebenregister dem Gerichts zur Aufbewahrung zugestellt werden soll.
Die nothwendige Konsequenz davon ist, daß die Auszüge aus dem Nebenregister von den Gerichtsbeamten ausgestellt und beglaubigt werden müssen.
Das entspricht auch dem preußischen Gesetze vom 9. dieses Monats und entspricht der französischen Einrichtung, die das Vorbild des preußischen Gesetzes gewesen ist.
Ach bitte Sie daher, das Amendement anzunehmen.
11.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Es wünscht weiter Niemand das Wort, ich schließe die Diskussion und bringe das Amendement des Herrn Abgeordneten von Cuny zu tz 5 zur Abstimmung.
Dasselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Am tz 5 Absatz 2 statt des Wortes „Aufsichtsbeamten ''das Wort „Gerichtsbeamteu ''zu setzen.
Ach bitte diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement zu tz 5 annehmen wollen, sich zu erheben.

1 (Geschieht.)

Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über tz 5, wie er sich nach diesem Amendement gestaltet hat.
Ach bitte, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: tz 5.
Die ordnungsmäßig geführten Standesregister §§ 21.4 beweisen diejenigen Thatsachen, zu deren Beurkundung sie bestimmt und welche in ihnen eingetragen sind, bis der Nachweis der Fälschung oder der Unrichtigkeit der Anzeigen und Feststellungen, auf Grund deren die Eintragung stattgefunden hat, erbracht ist.
F 'Dieselbe Beweiskraft haben die Auszüge, welche als gleichlautend Mit dem Haupt- oder Nebenregister bestätigt und mit der Unterschrist und dem Dienstsiegel des Standesbeamten oder des zuständigen Gerichtsbeamten versehen sind.
1.
Inwiefern durch Verstöße gegen die Vorschriften dieses Gesetzes über Art und Form der Eintragungen die Beweiskraft aufgehoben oder geschwächt wird, ist nach freiem richterlichen Ermessen zu beurtheilen.
Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874.
583 Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich bitte nun diejenigen Herren sich zu erheben, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 5 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 6.
Zu diesem Paragraph liegen vor das Amendement des Abgeordneten von Saucken-Tarputschen (Nr.
119 II) und dann das Amendement des Abgeordneten von Cuny (Nr.
115 II 2).
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
1 Ich werde zunächst das Amendement des Abgeordneten von Saucken-Tarputschen zur Abstimmung bringen, dann das des Abgeordneten von Cuny.
Ich bitte das Amendemet von Saucken-Tarputschen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Der Reichstag wolle beschließen: -in H 6 die Worte: „soweit nicht Gebühren oder Stempel nach den bestehenden Landesgesetzen gefordert werden können, zu streichen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch bitte nun, daß diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage des Abgeordneten von Saucken-Tarputschen, die eben verlesenen Worte beibehalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Minderheit; das Amendement ist angenommen und die Worte sind gestrichen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten von Cuny (Nr.
115 II 2).
Zch bitte dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: im tz 6 Absatz 2 die Worte „von den Standesbeamten ''zu streichen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch bitte nun diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag des Abgeordneten von Cuny entgegen die Worte, welche eben verlesen worden sind, aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es hat sich Niemand erhoben; die Worte sind gestrichen.
Wir kommen zur Abstimmung über tz 6, wie er sich nach den vorgenommenen Abstimmungen gestaltet hat, und ich bitte, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: § 6.
Die Führung der Standesregister und die darauf bezüglichen Verhandlungen erfolgen kosten- und siempelfrei.
Gegen Zahlung der nach dem angehängten Tarife zulässigen Gebühren müssen die Standesregister Jedermann zur Einsicht vorgelegt, sowie beglaubigte Auszüge (H 5) aus denselben ertheilt werden.
Zn amtlichem Interesse und bei Unvermögen der Betheiligten ist die Einsicht der Register und die Erteilung der Auszüge gebührenfrei zu gewähren.
Zeder Auszug einer Eintragung muß auch die zu derselben gehörigen Ergänzungen und Berich-!
tigungen enthalten.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Gchilliugsfürst: Zch bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 6 ist angenommen.
Wir gehen nun über zu dem vom Abgeordneten Frankenburger vorgeschlagenen tz 6 u. Zch gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Frankenburger.
1.
Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, es werden wenig Worte genügen, um den von mir gestellten Antrag zu begründen.
Es kann ja darüber kein Zweifel bestehen, daß der Standesbeamte nicht souverän sein kann.
Es müssen seine Verfügungen der Korrektur und Remedur unterworfen sein.
Ich verweise nur darauf, daß der Standesbeamte nach dem vorliegenden Gesetzentwürfe, wenn ihm Ehehindernisss bekannt sind, berechtigt ist, die Schließung der Ehe abzulehnen, und daß es sich demnach um ganz wichtige Entscheidungen handelt, die dem Standesbeamten in die Hände gelegt sind.
Die Frage kann nur entstehen, ob es ein Bedürfniß ist, diesen Gedanken hier im Gesetze ausdrücklich auszusprechen, oder ob auch in dieser Beziehung die Vorschrift des tz 45 genügt, nach welcher die zur Ausführung des Gesetzes erforderlichen Bestimmungen dem Bundesrath und den Landesregierungen anheimgegeben sind.
Nun glaube ich, daß in dieser Beziehung der h 45 nicht genügt, denn die Gestattung des Beschwerderechts gegen Verfügungen der Standesbeamten ist keine zur Ausführung, sondern zum Gesetz selbst gehörige Bestimmung schon an sich und ich halte dafür, sie ist sogar zu den wichtigsten Bestimmungen des Gesetzes gehörend.
Sie ist aber namentlich nicht als Ausführungsbestimmung zu betrachten im Vergleich mit dem übrigen Inhalt des Gesetzes, in welchem sowohl Pflicht als Recht der Standesbeamten, sowohl deren Zuständigkeit, als auch deren Verfahren vollständig geregelt ist.
Es könnten dem gegenüber wohl Zweifel darüber entstehen, ob im Wege der Ausführung die Gestattung des Beschwerderechtes verfügt werden kann.
Ein weiterer Grund, meine Herren, der für meinen Antrag spricht, liegt in dem Gesetze, welches für das Königreich Preußen erlassen worden ist.
Denn dort ist eine ähnliche Bestimmung aufgenommen, wenn auch in einem beschränkteren Rahmen insofern, als gegenüber ablehnenden Verfügungen der Standesbeamten ein Antrag an den Richter gestattet ist.
Nun ist es aber doch denkbar, daß nicht blos ablehnende Verfügungen des Standesbamten vorkommen, welche für die Betheiligten beschwerend sein können, sondern auch anderweite, zwar affirmative aber dennoch beschwerliche Bescheide, z.
B. solche, welche unzulässige beschwerliche Bedingungen stellen, oder welche einen Eintrag nicht in der gesetzlich vorgeschriebenen und verlangten Weise bewerkstelligen.
11m deswillen, meine Herren, scheint mir die Ausdehnung der Bestimmung des preußischen Gesetzes rathsam.
Wenn Sie nun, meine Herren, meiner Ansicht sind, daß eine solche Bestimmung nothwendig ist, dann muß sie wohl auch ihre Stelle nach tz 6, das heißt nach Abschluß der allgemeinen Bestimmungen dieses Gesetzes finden, und ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miqu« l: Meine Herren, ich kann mich mit diesem Amendement nicht einverstanden erklären.
Nach meiner Meinung präjudicirt das Amendement in einer ganz einseitigen Weise der Frage wegen der Normirung der Aufsichtsbehörden.
Zu sagen, daß alle Beschwerden gegen die 'Standesbeamten an die Gerichte gehen, heißt von vornherein vorschreiben, daß die gesammte Aufsicht über die Standes5841Deutscher Reichstag.
beamten und ihre Geschäftsführung den Gerichten obliegt.
Zn Preußen haben mir bekanntlich die entgegengesetzte Bestimmung aufgenommen.
Dort unterliegen die Standesbeamten im Allgemeinen der Aufsicht der sonst vorgesetzten Verwaltungsbehörde, weil davon ausgegangen ist, daß regelmäßig die Gemeindebeamten zu Standesbeamten werden bestellt werden, daß überhaupt die Führung der Civilregister als Regel Kommunalsache sei.
Man hat nur eine Ausnahme zugelassen, da, wo es sich wirklich um eine judicielle Frage handelt; wenn nämlich gewissermaßen die Zustiz verweigert wird durch Ablehnung der Eintragung einer Heiräthsurkunde, da soll das Gericht entscheiden.
Wenn nun aber hier in § 45 die Frage wegen Bestellung der Aufsichtsbehörden, der Kompetenz der Aufsichtsbehörden, der Art des Geschäftsganges, den die Aufsichtsbehörden im Verhältniß zu den Standesbeamten Haben, alles den Landesregierungen vorbehalten ist, so scheint es mir nicht rathsam, eine einzelne Bestimmung hier herauszugreifen, in durchaus präjudicieller Art die Landesregierungen beziehungsweise (was nun auch in dieser Beziehung beschlossen werden mag) die Gesetzgebung der Einzelstaaten zu binden und dadurch Schwierigkeiten hervorzurufen, die in der Sache selbst gar nicht liegen.
Zch würde unter diesen Umständen bitten, das Amendement abzulehnen, oder aber es so zu ändern, daß hier nicht gesagt wird: die Beschwerden gehen an die Landesgerichte, sondern an diejenigen Behörden, die im § 45 bezeichnet werden.
1.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Dr. Hinschius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hmschins: Meine Herren, ich verkenne nicht, daß das Amendement Frankenburger insofern gerechtfertigt sein mag, als es das Beschwerderecht über den Standesbeamten klar stellt, ich würde also dem Herrn Antragsteller insofern entgegenkommen können.
Andrerseits ist aber auch das vollkommen richtig, was der Herr Abgeordnete Migusl eben angeführt hat, und im Namen meines Herrn Mitantragstellers und im eigenen Namen modisiciren wir das Amendement des Herrn Abgeordneten Frankenburger dahin, daß das erste Alinea desselben zu lauten hat: Gegen die Verfügung der Standesbeamten steht den Betheiligten Beschwerde an die nach § 45 zu bestellenden Behörden zu.
Es ist damit klar gestellt, daß die Aufsichtsbehörden gemeint sind, welche ja die Landesregierungen nach Maßgabe der näheren Bestimmungen des gedachten § 45 zu bestellen haben.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Herr Abgeordnete Frankenburger hat das Wort.
Abgeordneter Frankenburger: 1 Ich erlaube mir dem Herrn Abgeordneten MiquÄ zu erwidern, daß nach meinem Antrage nicht das Beschwerderecht überhaupt in Frage gestellt und den Aufsichtsbehörden entzogen ist, sondern nur die Beschwerde gegen bestimmte Verfügungen.
Vor Beschwerden gegen Verfügungen der Standesbeamten, nicht vor Beschwerden über die Standesbeamten überhaupt schützt mein Antrag.
Und ich erlaube mir ihm weiter zu bemerken, daß ich meinen Antrag, was demselben allerdings unbekannt war, in der Weise modificirt und schriftlich übergeben habe, wie er eben von dem Abgeordneten Hinschius mitgetheilt wurde.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich muß doch meinestheils den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Miquol trotz dieser Modifikation beitreten.
Es wird Gegen24.
Sitzung am 26.
März 1874. stand der Bestimmungen sein, welche die weiteren Ausführungen dieses Gesetzes regeln, auch diesen Punkt nach Maßgabe der Verhältnisse des einzelnen Landes in Ordnung zu bringen.
Hier in der Beziehung etwas zu präjudiciren, halte ich für unmöglich.
Wenn solche Bestimmungen, wie sie beantragt werden, getroffen würden, so könnte für Preußen möglicherweise der Fall eintreten, daß dasjenige, was dort in Beziehung auf diese Beschwerden nach langem Kampfe fertig geworden ist, nun mit einem Male dürch die Regierung einseitig wieder umgestoßen würde.
Das ist nach den Schlußbestimmungen möglich.
Außerdem ist in der Modistkation des Antrages schon aus § 45 hingewiesen.
Meine Herren, der §45 ist noch gar nicht angenommen, und wenn wir heute daran kommen, so werden wir sehen- zu welchen großen Schwierigkeiten gerade dieser Paragraph führen wird.
Er wird uns zeigen, daß wir tief einsteigen müssen in die Frage: wie verhält sich dieses Gesetz zu den einzelnen Ländern, und wie verhält sich die Reichsregierung zu der Landesgesetzgebung ln vasn guo.
Darum muß ich glauben, daß auch der Antrag in modificirter Fassung nicht angenommen werden kann, und ich muß ganz den Ausführungen des Abgeordneten Miqusl beitreten.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Herr Abgeordnete Dr. Hinschius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hinschius: Zch beantrage die Aussetzung der Abstimmung über diesen vorgeschlagenen Zusatzparagraphen, bis § 45 erledigt ist.
(Zustimmung.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Herr Abgeordnete Dr. Völk Hai das Wort.
Abgeordneter Dr. Völk: Zch möchte nur den Abgeordneten Windthorst darauf aufmerksam machen, daß nach der deutlichen Vorschrift des vorgeschlagenen § 49 das Gesetz auf Preußen gar keine Anwendung zu finden hat, also das preußische Gesetz in gar keine Kollision kommt.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Der § 49 nimmt das preußische Gesetz absolut nicht aus, sondern nur in einzelnen Bestimmungen.
Wir werden über diesen Punkt mit dem Herrn Abgeordneten noch ein Wort zu sprechen haben.
(Große Heiterkeit links und rechts.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Herr Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Volk: Zn Bezug auf diese einzelnen Bestimmungen ist es aber gerade d er Paragraph, um den es sich hier handelt.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Es ist von Seiten der Herren Antragsteller vorgeschlagen, die Abstimmung über den § 6 a. bis nach der Abstimmung über den § 45 auszusetzen.
Der Herr Abgeordnete Miquöl hat das Wort.
Abgeordneter Miqnäl: Zch Möchte diesen Antrag dahin ausdehnen, daß auch die Diskussion bis dahin vertagt würde, und daß die Debatte nicht schon jetzt abgeschnitten wird, weil sie ganz unbedingt mit der Diskussion über den § 45 zusammenhängt (Sehr richtig!)
1. 585 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Wenn dagegen kein Widerspruch erhoben wird, so schließe ich die Diskussion über § 6 jetzt nicht, sondern vertage sie bis zur Berathung des §45 und gehe nun über zu § 7, zweiter Abschnitt.
Es wünscht Niemand das Wort.
Ich nehme an, daß das Haus § 7 in der Fassung, wie er vorliegt, annimmt.
Wir gehen über zu §8.
Das Haus wird wohl die Verlesung des § 8 mir erlassen.
Ich darf auch hier die Zustimmung des Hauses annehmen, da sich Niemand zum Worte meldet.
Wir gehen über zum § 9.
Auch hier meldet sich Niemand zum Wort; ich darf hier ebenfalls die Zustimmung des Hauses annehmen.
Ebenso bei § 10 dann bei tz 11.
Zum § 12 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Merkte.
Abgeordneter Dr. Merkte: Dieser § 12 giebt mir zu einer Frage Veranlassung.
Der § 12 lautet: Die Eintragung des Geburtsfalles soll enthalten: 1.
1 Vor- und Familiennamen, Stand oder Gewerbe und Wohnort des Anzeigenden; 2.
1 Ort, Tag und Stunde der Geburt; 3.
1 das Geschlecht des Kindes; 4.
1 die Vornamen des Kindes; 5.
1 Vor und Familiennamen, Religion, Stand oder Gewerbe und Wohnort der Eltern.
Bei Zwillings- oder Mehrgeburten ist die Eintragung für jedes Kind besonders und so genau zu bewirken, daß die Zeitfolge der verschiedenen Geburten ersichtlich ist.
Standen die Vornamen des Kindes zur Zeit der Anzeige noch nicht fest, so sind dieselben nachträglich und längstens binnen zwei Monaten nach der Geburt anzuzeigen.
Ihre Eintragung erfolgt am Rande der ersten Eintragung.
Meine Herren, hier finde ich kein Sterbenswörtlein von der heiligen Taufe, und selbst auch nicht einmal in der Beziehung, daß diese nachträglich in dem Geburtsregister angezeigt werden soll.
Zch erlaube mir hier daher zu fragen: Sind wir bereits dahin gekommen, daß man im neuen deutschen Reiche sich absolut gar nicht mehr um den christlichen Charakter, um die heilige Taufe zu bekümmern braucht
(Heiterkeit.)
Sind wir dahin gekommen, daß bei Testamenten, Legaten und je nach den Umständen auch bei Prozessen die Rücksichtnahme aus den christlichen Charakter der Personen absolut ausgeschloffen werden muß
Meine Herren, was Bayern insbesondere betrifft, so trage ich in mir die Ueberzeugung: verfassungsmäßig ist ein solches unbedingtes Absehen vom christlichen Charakter hier nicht möglich.
Kommt da nun ein Fall vor, wo die Rücksichtnahme auf den christlichen Charakter geboten ist, so kann ein Civilstands-Register, wie wir es hier gesetzlich feststellen sollen, die erforderliche Auskunft nicht gewähren, und die staatliche Behörde ist genöthigt, sich an den Pfarrer zu wenden, dem nach dem vorliegenden Gesetzentwürfe die Beurkundung des Personenstandes nicht fernerhin zustehen soll.
So würden Sie also durch das beantragte Gesetz den Geistlichen die Führung des Civilstands-Register nehmen und doch Zustände schaffen, die es nothwendig machen, die Geistlichen um Auskunft anzugehen über Dinge, die im CivilstandsRegister stehen sollten und doch nicht darin stehen.
Zch habe daran erinnern wollen, um zu zeigen, auf welcher schiefen Ebene wir uns bewegen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Es verlangt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und bringe den § 12 zur Abstimmung.
Sie werden die Verlesung mir wohl erlaffen
(Zustimmung.)
Zch bitte nun, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den § 12 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der §12 ist angenommen.
Wir gehen über zum § 13.
Da Niemand zum Worte sich meldet, schließe ich die Diskussion wieder.
Zch darf ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem § 13 zustimmt.
Wir gehen über zum § 14.
Auch hier meldet sich Niemand zum Wort, und ich darf auch hier konstatiren, daß das Haus den § 14, wie er vorliegt, annimmt.
(Zustimmung.)
§ 15.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich darf also konstatiren, daß das Haus dem § 15 zustimmt.
Ebenso bei § 16 und ebenso bei § 17, Es kommt die Ueberschrift des ersten und zweiten Abschnitts.
Wenn dieselbe keinen Widerspruch findet, so nehme ich an, daß sie vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall.
1.
Zch gehe über zum dritten Abschnitt, § 18.
Hier liegen die Amendements vor des Herrn Abgeordneten Dr. Moufang (Nr.
112 I 3) und des Herrn Abgeordneten Dr. Mayer (Donauwörth) (Nr.
115 I 2).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Hinschius.
Abgeordneter Dr. Hinschius: Zch beantrage, die Diskussion über das Amendement des Herrn Dr. Moufang zu § 18 sub Nr.
112 I 3 zu verbinden mit der Diskussion über das Amendement desselben Herrn Abgeordneten unter Nr.
112 I I: im Titel die Worte zu streichen: „und die Form der Eheschließung '', da beide Gegenstände meines Erachtens in einem ganz nothwendigen Konnex mit einander stehen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ein Widerspruch wird dagegen nicht erhoben; ich werde so verfahren.
Der Herr Abgeordnete Dr. Moufang hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Moufang: Meine Herren, die Standesbeamten, mit denen Sie sich seither beschäftigten, haben eine sehr untergeordnete Bedeutung; sie sind nichts anderes als einfache Protokollisten über geschehene Thatsachen, und haben als Notare einfach das Faktum einer Geburt einzutragen.
Jetzt aber im § 18 wird dem Standesbeamten eine ganz andere Stellung angewiesen, er erscheint mit einem Male als ein wesentlicher unerläßlicher Faktor zur Schließung der Ehe und zwar nicht, wie es im preußischen Gesetze heißt, zur Schließung einer bürgerlichen Ehe, sondern wie es in diesem Entwurf von Dr. Hinschius und Or.
Völk heißt: zur Schließung einer rechtsgültigen Ehe, die fortan nur dadurch zu Stande kommen kann, daß sie vor dem bürgerlichen Beamten geschlossen wird.
Mein Antrag, der vor Ihnen liegt, geht nun dahin, alles dasjenige aus dieser Gesetzesvorlage zu entfernen, was über die Standesbeurkundung hinausgeht, und also nur dasjenige, was an die Spitze des Gesetzes als sein Hauptinhalt gestellt ist, nett, klar und rein ohne Beimischung darin stehen zu lassen.
Denn, meine Herren, 5861Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874.
f es will sich nach meiner Ansicht nicht geziemen, die allerwichtigsten Bestimmungen über die Ehe unter einem Titel einzuführen, der eigentlich eine sehr wenig wichtige, nur eine Bagatellsache behandelt; denn derjenige, der die geschehene Geburt eines Kindes einschreibt, spielt bei der ganzen Geschichte eine höchst untergeordnete Rolle, (große Heiterkeit links) und es kann eigentlich dem Staate gleichgültig sein, ob dies ein Geistlicher, oder jemand anders gewesen; der Bube oder das Mädchen bleiben, was sie sind; (Heiterkeit; sehr richtig!)
und später, wenn die Zeit des Zmpfens kommt, und dieZeit des Rekrutirens, so werden die Impflinge und die Rekruten gerade so aus dem von dem Pfarrer geführten Register dargeboten, als wenn ein Civilstandsbeamter dies Register geführt hat.
Es scheint mir aber wenig höflich und billig zu sein, die Geistlichkeit- die seit mehr als 300 Zähren diese Geschäfte besorgt, so auf einmal vor die Thür zu setzen.
Ehe es dem Staate einfiel, daß er solche Bücher benutzen und haben möchte, während es doch auch damals schon und früher Männer gab, die auf die Rechte des Staates sehr eifersüchtig waren und recht gut wußten, was eigentlich die Staatsidee fordere (denn man wird doch nicht glauben, daß die Zdee vom Staat erst im 19.
Jahrhundert auf die Welt gekommen und geboren worden sei), hat der Staat diesen Dienst gern von der Kirche angenommen.
Wenn Sie nachforschen, wie diese Einrichtung der Standesbücher allgemein zu Wege kam, so finden Sie, daß das Koncil von Trient es war, welches diese Anordnung für allerwärts getroffen hat.
Es läßt sich aber dem Klerus gewiß nicht der Vorwurf machen, daß er nicht dieses sein Amt treu und gut und wohlfeil besorgt habe, so daß das Volk und der Staat dabei sehr gut gefahren sind.
Ich wohne in einem Lande, wo die beiden Systeme herrschen, auf dem linken Rheinufer herrscht das französische, in den Provinzen des rechten Rheinufers herrscht das andere System; aber, meine Herren, obschon ich selbst ein Rheinhesse bin, muß ich Ihnen doch gestehen, daß die Standesregister in dem rechtsrheinischen Lande besser geführt werden, weil selbst unsere intelligenten Landbürgermeister ihre Sache doch nicht so pünktlich und so gut machen als auf dem rechten Rheinufer die Pfarrer.
(Oho!
links.)
Meine Herren, so ist es, und wenn Sie wollen, erkundigen Sie sich das Nähere darüber; ich habe ja kein Interesse daran, und es ist nur ein geringes Lob für den Klerus, wenn ich von ihm sage, daß er ein Tauf- und ein Sterbeprotokoll richtig eintragen kann.
Nun aber soll dem Standesbeamten hei den Heirathen eine ganz andere Stellung zugewiesen werden, und dagegen muß ich mich aussprechen, und diesen Punkt aus dem Gesetz zu eliminiren, bezweckt mein Antrag.
Meine Herren, durch den tz 18 und die folgenden wird ein totaler Umsturz des bisher geltenden Eherechts herbeigeführt, und dazu liegt, das ist meine Ueberzeugung, kein Bedürfniß vor.
Wo man das Bedürfniß behauptet, z.
B. in Bayern, da besteht ein Nothcivilehe-Gesetz, und da also auch dort Zeder heirathen kann, wie er will, (Ruf links: nein!)
so ist es nicht nothwendig, das ganze Reich und den Reichstag in Bewegung zu setzen, um für diese Handvoll Leute es zu ermöglichen, nicht damit dieselben überhaupt zum Ziele kommen, sondern wie sie es nun gerade jetzt im Sinne haben.
Es kann nicht behauptet werden, daß diejenigen, von denen man uns gesagt hat, sie würden vom Heirathen zurückgewiesen Und ausgeschlossen, nach den jetzigen Gesetzen von Bayern nicht eine bürgerlich gültige Ehe schließen können, (Ruf links: nein!)
ja!
(Erneute Rufe links: nein!)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Zch bitte den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Moufang: Za, sie können eine bürgerlich gültige Ehe schließen, und mehr will ja auch Herr I) r. Hinschius und Herr Dr. Völk in der Gefetzesvorlage diesen Bayern nicht zuweisen.
Für andere Gegenden Deutschlands ist ohnehin von einem Bedürfniß nicht die Rede gewesen, mit Ausnahme von Mecklenburg, wo Manche glauben, daß es wohl dahin kommen könne, daß vielleicht jemand dort von dem Prediger nicht werde eingesegnet werden; und auch dafür, glaube ich, ist nicht das Reich vorhanden, und es geht über das, wozu man den Reichstag angehen soll, hinaus, wenn man ihn veranlaßt, wegen einer solchen unwahrscheinlichen Gefahr ein Gesetz von dieser Tragweite zu machen.
« Meine Herren, es giebt gar nichts Großartigeres in der ganzen Weltgeschichte, als die Bemühungen der Kirche, christliche Sitte überhaupt und namentlich ein reines sittliches Ehewesen einzuführen.
Das sind die schönsten und glorreichsten Blätter in der Kirchen- und Kulturgeschichte.
(Bravo!
im Centrum.)
Meine Herren, als unser göttlicher Herr und Meister den Aposteln sagte, die Ehe müsse fortan heilig gehalten werden, da erschraken selbst seine Jünger vor diesem Zdeal und sagten: wenn es so ist zwischen Mann und Weib, ist es denn da nicht besser, nicht zu heirathen
Und der heilige Paulus hat, um die ideale Auffassung der Ehe aufrecht zu erhalten, den Korinther exkommunicirt.
Zum Glück war damals noch kein Gerichtshof für Kirchensachen da; Paulus würde ganz gewiß verurtheilt worden fein.
Und nun beginnt der Kampf gegen die Unsittlichkett, die im Heidenthum herrschte, und gegen die Leidenschaften, die immer im menschlichen Herzen bleiben, und Schritt für Schritt wird nun die christliche Sitte auf diesem schwierigen Gebiete eingeführt und zur Geltung gebracht und da glänzten denn die Namen der Päpste obenan.
Meine Herren, man hat Ihnen unlängst mancherlei aus dem jus canonicum und dem gewöhnlichen Eherecht vorgetragen.
Zch bemerke dazu, das gab Ihnen ein ungenauen und irrigen Begriff; wollen Sie sich überzeugen von dem Ernst und der Heiligkeit, von der Weisheit und Umsicht, die im kirchlichen Eherechte herrscht, so kaufen Sie sich das Eherecht von Schulte und lesen Sie es und Sie werden alsdann mir zustimmen.
(Bravo!
im Centrum.)
Dort finden Sie die genauen Bestimmungen für alle vorkommenden wichtigen und schwierigen Fälle; denn man wird doch nicht glauben, daß man das ganze Ehewesen mit vier Paragraphen, die nebenbei in einem Standesbeurkundungs-Gesetze stehen, regeln könne.
Und das thut man, öder vielmehr man thut 's nicht, sondern man verwirft und zerstört das ganze Eherecht durch die darin befindlichen Paragraphen.
(Widerspruch.)
Wenn Sie das leugnen, so würde es mir keine große Mühe machen, es Ihnen zu beweisen; aber es ist unleugbar, und ich habe schon gesagt: Kaufen Sie sich dieses Buch, und wenn Sie es mit Ernst nnd Aufmerksamkeit lesen, so werden Sie finden, wie die Kirche es war, die dieses wichtigste aller X. Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874.
587 Institute in die Hand genommen, es durch die Jahrhunderte behütet und gepflegt und dadurch die Welt aus der Versunkenheit des Heidenthums emvorgehoben und zur Reinheit und zur Kultur des Christenthums geführt hat.
(Bravo!
im Centrum.)
Und dieses Werk von 1890 Jahren wollen wir, der deutsche Reichstag, doch nicht mit vier Paraphen umstoßen!
Die Sache ist doch, meine ich, dazu viel zu ernst und viel zu wichtig.
Peine Herren, ich bitte also, lassen Sie den Eindruck von vorgestern verschwinden, er giebt Ihnen, wie ich schon sagte, ein ungenaues und unrichtiges Bild vom kirchlichen Eherechte, wie es denn auch unrichtig war, daß die Bischöfe im Handumwenden heute geglaubt haben, was sie gestern verworfen haben.
(Ruf: Zur Sache!)
Diese falschen Angaben werden auf der Tribüne immer wiederholt und so habe ich auch das Recht, auch den Protest dagegen zu wiederholen und zu sagen, zum hundertsten Male hören Sie es freilich,, daß in der That eine Anzahl Bischöfe gegen die Opportunität dieser Entscheidung sich so ausgesprochen hat, wie sie es als Männer von Ueberzeugung für Pflicht hielten.
Aber als die Kirche, die wir, weil sie eine Gottesanstalt ist, für unfehlbar halten, ihren Anspruch gethan, haben sie sich, ganz konsequent als Katholiken, einfach der Glaubensentscheidung der Kirche unterworfen.
(Bravo!
im Centrum.)
Nach dieser Bemerkung gehe ich nicht weiter auf die Kasuistik ein, die uns neulich als eine Blumenlese vorgetragen worden ist, aber das sage ich: die katholische Kirche hat immer gehalten und Hält heute noch die Ehen der Israeliten für ein sittlich reines und heiliges Verhältniß und als wahre Ehen.
(Ruf: Ehen )
Gewiß, wahre Ehen.
Und die katholische Kirche hält die Ehen der Protestanten nicht blos als sittlich erlaubte, rechtsgültige und heilige Verhältnisse, sondern als ein heiliges Sakrament.
(Bravo!
im Centrum.)
Meine Herren von der evangelischen Kirche, selbst wenn Sie nicht glauben, daß Ihre Ehe ein Sakrament sei, so ist sie dies doch, und so glauben wir 's.
(Heiterkeit links.)
Denn, meine Herren, dieses Verhältniß hängt nicht davon ab, was sich der Einzelne darunter denkt, sondern dieses Verhältniß ist so, wie es Gott der Schöpfer beim Beginne der Menschheit und wie es der große Restaurator Jesus Christus in der Mitte der Zeiten gemacht hat.
Das ist eben die falsche Ansicht, als könne man es dem Belieben des Einzelnen überlassen, was er sich von der Ehe vorstellen und wie er die Ehe auffassen wolle: nein, sondern die Ehe ist eine selbstständige Ordnung Gottes, und in diese Ordnung kann eintreten, wer da will, aber er kann diese Ordnung nicht ummodeln nach seinen Gedanken, denn sie ist von Gott geordnet.
Wer nicht heirathen will, der läßt es sein, (Heiterkeit) und Jeder ist frei in der Wahl der Person, aber die Ehe als Ordnung ist von Gott selbstständig gemacht, und zwar unäbhängig vom Staat, denn, meine Herren, sie ist sa lange vor dem Staat.
Es ist doch sonderbar, zu meinen, der Staat könne die Ehe machen, während der Staat erst aus den Ehen, die aber vorher bestanden als heilige Gottesordnungen, herausgewachsen ist.
Das muß eben festgehalten werden, daß die Ehe selbstständig ist, etwas, was vom Staate und der jedesmaligen Staatsgesetzgebung unabhängig ist, was seinen innersten Grund hat in dem natürlichen und positiven Rechte, das Gott diesem Institut gegeben hat.
Wenn man nun an die Stelle dieser allein richtigen Auffassung eine andere setzt, als fände die Ehe durch den Civilvertrag erst ihr Recht in der Staatsgesetzgebung und erlangte ihre Gültigkeit, so begeht man dadurch ein großes Unrecht, und man verwirrt die Anschauungen und die Gewissen.
Die Auffassung, daß die Ehe nur ein bürgerliches Ding wäre, nur ein bürgerlicher Vertrag, schwächt im Allgemeinen die Heilighaltung und Hochachtung des ehelichen Lebens und aller damit verbundenen Pflichten.
Sie wissen, meine Herren, bei nichts in der Welt hängt sich so viel menschliche Leidenschaft an, als bei der Ehe.
Wenn nun das schwache Menschenherz in Gefahr ist, sich durch die eine oder die andere Leidenschaft bethören und fortreißen zu lassen, so steht die Religion da und hält die Ehe aufrecht als das, was sie ist, nämlich als eine heilige Ordnung Gottes, in deren Gesetz und Regel sich der Einzelne so hineinfügen muß, wie sie eben Gott gemacht hat, wie sie ist.
Diese Auffassung von der Heiligkeit der Ehe und der Unverletzlichkeit des Bundes schwindet aber bei der Civilehe; denn das können Sie denn doch nicht leugnen, daß derjenige, der vor den Altar geht und dort seine Ehe schließt, davon eine ganz andere Auffassung hat und einen viel ernsteren Eindruck bekömmt als derjenige, dev sich begnügt, vor dem Bürgermeistereischreiber seinen Konsensus zu erklären.
(Ruf links: Nein!)
Meine Herren, auf Ihr Nein kann ich nur sagen, daß ich, und ich denke die Majorität des deutschen Volkes, hierin anders fühlt, als manche von Ihnen.
Es ist eben nothwendig, daß den mancherlei Versuchungen, daß den Leidenschaften, die immer wieder erwachen können, ein Damm gegenübersteht, den die Menschen zu durchbrechen nicht ein Recht haben.
Das Band muß fest bleiben und darum heilig sein.
Meine Herren, das Zusammenkommen der Leute macht sich in der Regel leicht, viel schwieriger ist, daß sie zusammenbleiben, und daß dies geschehe in Liebe, Treue und Frieden, das hängt ab, womit man eben die Ehe anschaut, und womit man in die Ehe tritt.
Was die Hochschätzung abschwächt, das gefährdet die Treue, den Frieden, das Glück der Familien.
Das thut aber die Civilehe.
(Ruf: Schluß!)
Ich fahre fort.
Durch die Civilehe begeht aber der Staat ein Zweites) was nicht gut ist, nämlich, meine Herren, er täuscht wirklich dadurch seine Unterthanen.
Der Staat ist keineswegs im Stande, ein Verhältniß, welches vor Gott keine Ehe ist, zu einer Ehe zu machen, wie er auch nicht im Stande ist, von einem Verhältniß, was vor Gott eine Ehe ist, zu erklären, es wäre keine.
Zunächst nun ist es ja nicht der Staat, der die Rechte macht, sondern es ist sein Zweck und seine Ausgabe, Alles dasjenige zu schützen, was rechtsbeständig ist und wie es zu Recht besteht.
Nun kommt es ja vor, ich lebe ja in einem Lande, worin die Civilehe besteht, daß Verhältnisse, die das gesummte Volk als skandaleuse ansieht, von dem Staat als gültige Ehen erklärt werden; und umgekehrt, daß gültige Ehen nach dem Staatsgesetz als unerlaubte Verbindungen angesehen werden.
Nun ist es aber äußerst schlimm, wenn der Staat, den wir Christen ja auch als eine Ordnung Gottes!
anerkennen, durch derartige einseitige von den realen Verhält588 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
1874. nissen absehende Gesetze seine eigenen Unterthanen in einer äußerst wichtigen Sache täuscht.
Er bringt dadurch das ist unfehlbar auch Verwirrung in die Gewissen.
Der Einzelne weiß gar nicht mehr, was er überhaupt von der Sache zu halten, und wie er sich dabei zu benehmen habe.
Dieser Widerspruch, worin man häufig jetzt das göttliche Gesetz und das Strafgesetz bringt, ist ungemein verderblich.
Würde es sich um Dinge handeln, worin Nachgiebigkeit erlaubt wäre, so müßte Zeder von uns sagen: lieber nachgeben als in die Gemüther des Volkes den Widerspruch bringen, dasjenige für Sünde zu halten, was der Staat gestattet, und dasjenige für erlaubt oder gar geboten zu halten, was doch der Staat verbietet.
Aber es giebt Gegenstände, worin der Mensch nicht nachgeben kann und darf.
Wenn Sie ein Civilgesetz über die Ehe machen, so sind Sie ferner nothwendig in der Lage, die Gewissensfreiheit zu verletzen, gerade wenn es im Staate drei, vier und noch mehr Religionsgenossenschaften giebt.
Welche dieser religiösen Anschauungen über die Ehe wollen Sie denn zum Gesetz erheben
Würden Sie die katholische Auffassung dazu nehmen, so würden Sie dadurch die Freiheit und die Gewissen derer belästigen, die nicht katholisch sind; würden Sie das evangelische Eherecht einzig zum geltenden Staats Eherecht erheben, so würden Sie uns Katholiken kränken; gingen Sie noch weiter in Kreise hinaus, worin man noch freieren Auffassungen huldigt, würden Sie auch die evangelischen Christen kränken.
Der Staat, in dem er Unterthanen von mehrfacher religiöser Ueberzeugung hat, kann gar nichts anderes thun, als was auch einer der Kanonisten neulich gesagt hat, nämlich die Ehe schließen zu lassen nach der konfessionellen Auffassung und diese geschloffene Ehe üs Thatsache und Rechtsverhältniß in das Standesregister einzutragen.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Der Staat kann ich halte es zwar für sehr hart und unbillig, aber ich halte es nicht grade für unrecht aussprechen: an diese Form des Eintrags knüpfe ich meinen Rechtsschutz, so daß nur solche Ehen von mir in ihren bürgerlichen Wirkungen anerkannt und geschützt werden, welche ich in mein Buch ols wirkliche geschlossene Ehen eingetragen habe.
So wurde es Jahrhunderte lang mit den Ehen der Israeliten und in anderen Gegenden auch mit den Ehen aus den christlichen Minoritäten gehalten und führte zu keinen Verwirrungen.
Die Brautleute schlossen ihre Ehe nach den Vorschriften ihrer Ueberzeugung, ihrer Religion und Kirche, gingen sodann Beide zum Beamten hin und erklärten: wir sind Eheleute nach unserem religiösen Gesetz geworden, schreibe du als Aktuar des Staates uns jetzt in das Eheregister ein.
So, meine Herren, erlangt der Staat, was er will, ein genaues Verzeichniß der Rechtszustände seiner Unterthanen, und wahrt dennoch die Gewissensfreiheit in einem der allerwichtigsten Stücke.
Wenn er aber ein Staats-Ehegesetz für Alle macht, so kann er das gar nicht, und mögen die Gesetzgeber noch so freisinnige Männer sein, ohne nothwendig die Gewissensfreiheit der Einen oder der Andern und die Freiheit Aller, mit Ausnahme derjenigen, deren Grundsätze er für sein Eherecht adoptirt, aufs Empfindlichste zu verletzen.
Darum also meine ich, es müsse der Staat es seinen Unterthanen überlassen, die Ehe zu schließen nach ihrer religiösen Ueberzeugung, und er sich sodann damit begnügen, hie weltlichen, die bürgerlichen Folgen der Ehe denen zuzuerkennen, die sich bei ihm durch Eintrag in sein Register als wirkliche Eheleute kundgegeben und erwiesen haben.
Da es Jahrhunderte lang so war ohne große Schwierigkeiten und Prozesse, ohne Bedenklichkeiten und Unsicherheiten über die Abstammung und Erbschastsrechte u. dgl.
so kann das auch in unseren Zeiten, wo Alles wie am hellen Tage geschieht, mit Leichtigkeit fortgeführt werden.
Das ist aber das Aeußerste, was nach meiner Auffassung, ohne in das Wesen der Ehe verletzend einzugreifen, der Staat beschließen kann; nur jene Ehen genießen den Staatsschutz, welche bei dem Aktuare als wirklich geschlossene Ehen in das Heiratsregister eingetragen!
worden sind.
Es will mir nicht ganz scheinen, daß sich ein solches Gesetz mit der Pflicht und der eigentlichen Aufgabe des Staates, jedes Recht zu schützen, verträgt, aber eine eigentliche strikte Rechtsverletzung kann ich doch darin nicht finden.
Darum also geht natürlich mein Wunsch und mein Antrag zu tz 18 dahin, daß Sie sich auf diesen, wie mir scheint, eben so christlichen, als freisinnigen Standpunkt stellen, es Jedem, der heirathet, überlassen, die Ehe nach seiner Religion zu schließen, und nur fordern, daß er sich in das nach den Staatsgesetzen angenommene Heirathsregister eintragen lasse, damit die Che ckn ihren rechtlichen Wirkungen anerkannt werde.
Auf solche Weise erhält das Gesetz, welches zunächst die Standes-Beurkundung zum Gegenstände hat, seinen einheitlichen Character.
Die Ehe ist eine viel zu ernste, viel zu würdewolle, viel zu heilige Sache, als daß sie als Bagatellsache behandelt und in zehn bis zwölf Zeilen in einem anderen Gesetze so nebenbei abgethan werden könnte.
Ich bitte.
daher die hohe Versammlung, daß sie meine Anträge annehme.
(Bravo!
rechts und im Centrum.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Von dem Herrn Abgeordneten Dr. Kraetzer ist zu tz 18 folgendes Amendement eingereicht worden: Der Reichstag wolle beschließen, dem tz 18 folgende Fassung zu geben: Innerhalb des Gebietes des deutschen Reiches kann eine rechtsgültige Ehe nicht blos, wie bisher, vor dem dazu kompetenten Religionsdiener, sondern auch vor den Standesbeamten geschlossen werdest.
Ich wiederhole, daß sich die Diskussion auch sauf das Amendement Nr.
112 I I bezieht: im Titel zu streichen „und die Form der Eheschließung ''.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schroeder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schroeder (Friedberg): Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Mainz, der selbst, wenn ich mich so ausdrücken darf-, ein Kind der Civilehe ist, hat in Zweifel gestellt, ob die Civilstandsregister diesseits oder jenseits des Rheines in meiner Heimath besser geführt werden.
Die Erfahrungen haben schon seit mehr als 60 Jahren und die Herren Kollegen aus Hessen, die hier im Hause sitzen, werden mir darin beistimmen dargethan, daß die Civilstandsregister der weltlichen Beamten im Großeil und Ganzen Irregularitäten mögen auch hier vorkommen besser und zuverlässiger waren als die Kirchenbücher der Geistlichen.
(Hört, hört!)
Meine Heren, es ist nur dem Zuvorkommen dieses Reichstages überhaupt zu verdanken, daß nicht bereits in HessenDarmstadt, in unseren engen Verhältnissen die Civilehe zum Gegenstände der Kammerverhandlungen geworden ist.
Je mehr die Kleinstaaten in so großen Beziehungen vom Reiche gefördert werden, desto mehr sind sie ihrer inneren Entwickelung sicher.
Wir Hessen, die wir, wie Sie wissen, vom Jahre 1866 an politisch getheilt waren, sind auch nach der Seite der Civilehe, wenn sie so wollen, leider ein getheiltes Volk.
Gerade die Provinz, welcher der Herr Abgeordnete für Mainz angehört und worin er geboren ist, erfreut sich seit der französischen Revolution, die uns bekanntlich die Civilehe gebracht hat, der Segnungen der Civilehe.
Wenn der Herr Abgeordnete für Mainz gesagt hat, allerdings sei es unbedingt nothwendig, daß die Kirche vor wie nach an der Göttlichkeit -Deutscher Reichstag.
24.
Sitzungam 26.
März 1874.
583 der Ehe festhalte und hierbei.
müsse ihr der Staat Hülfe leisten, so bin ich nur erstaunt darüber, daß er feine tägliche Erfahrung nicht zur Hand nimmt, welche ihm zeigt, daß notorisch feit mehr als 60 Zähren in den allerseltensten Fällen noch nicht zwei Procent der bürgerlichen Trauungen nicht auch die kirchliche Trauung nachgesucht würde.
Es ist Thatsache, daß beispielsweise die Bekenner der evangelischen Kirche in der Provinz Rheinhessen in 30 Zähren nur drei Paare aufzuweisen hatten, die nicht die kirchliche Trauung nachsuchten, (hört!
hört!
links) und diese drei Paare traten in gemischte Ehen.
Die kirchliche Trauung wurde dort deshalb nicht nachgesucht, weil die katholischen Geistlichen das Aufgebot verweigert hatten.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Herren, es ist bei uns außerdem bei Ehen lange nicht mehr an dem und das möchte ich den Herren in diesem hohen Hause zu bedenken geben, welche bis jetzt nicht das Glück haben, ich sage das Glück haben, unter den Segnungen der Civilehe zu leben (Unruhe) es ist nicht an dem, daß irgendwie die Volkssitte dadurch korrumpirt, oder daß das religiöse Gefühl dadurch Wirt worden wäre, im Gegentheil es fühlen sich diejenigen, welche die Civilehe eingegangen haben, und diejenigen, die unter diesem Gesetze leben, vollkommen als Theile, als Glieder des Staates, sie wissen, und das wird auch der Herr Abgeordnete für Mainz anerkennen müssen, daß der Staat nicht blos ein äußerliches Gefüge ist, sondern große, ethische, sittliche Aufgaben hat und wenn die Kirche heute, wie so vielfach, diese ethische Aufgabe etwas bei Seite liegen läßt, und engherzigen Anschauungen Folge zu leisten, so muß mindestens der Staat das thun, was er kürzlich in der Monarchie Preußen gethan hat; er muß ein Nothgesetz, wenn Sie es denn so nennen wollen, schaffen.
Bei uns ist es kein Nothgesetz mehr, da lebt es lebendig im Volk, und man hält die Civilehe nicht als ein äußerliches Instrument, um gewissen konfessionellen Schwierigkeiten zu begegnen, man hält sie heilig, man fühlt sich dadurch innig verbunden mit dem Staatsganzen.
Zch möchte daher nur noch dem Herrn Abgeordneten für Mainz zu bedenken geben, ob er ich darf das Wort wohl hier gebrauchen ob er angesichts der Erfahrungen, die er rings um sich macht, es verantworten kann, die Civilehe auf eine so niedere Stufe zu stellen, daß sie.
nur außerhalb des Gebietes eines Kulturstaates gefunden werden dürfte.
(Bravo!
links.)
Viceprästdent Fürst von Hoheulohe-Sch llingsfürst: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt von den Herren Abgeordneten Or.
Dohru und Valentin.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun, daß diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Zch gebe nun das Wort dem Herrn Antragsteller.
Abgeordneter Dr. Hinschius: Meine Herren, ich will Verhandlungen des Deutschen Reichstages.
nicht unterlassen, zunächst dem Herrn Abgeordneten für Mainz meinen ergebensten Dank für das Plaidoy er auszüsprechen, das er für unsere Sache von dieser Stelle ausgehalten hat.
Er hat die Tendenzen dieser Herren in einer Weise klar gelegt, daß ich glaube, wenn diese Gesetzesvorlage nicht im Hause eingebracht worden wäre, sie dann nothwendigerweise eingebracht werden müßte.
Das Amendement des Herrn Abgeordneten fürMainz, meine Herren, heißt nicht nur den Stein aus dem Ringe herausbrechen, sondern nach unserer Ansicht würde aus unserem ganz gesunden Kinde ein häßlicher schwarzer Wechselbalg werden, (Heiterkeit, Zustimmung links) dessen Vaterschaft wir aufs Entschiedenste ablehnen würden.
Wir würden sogar soweit gehen, daß, wenn die Abweisung dieses Amendements nicht zu erwarten stünde, wir sofort den ganzen Gesetzentwurf zurückziehen würden, (Unruhe) weil wir nicht im Entferntesten Veranlassung dazu geben möchten, daß ein solches legislatives Produkt irgendwie noch weiter in die Welt gesetzt würde.
Lassen Sie mich nun das, was ich gesagt habe, näher begründen.
Us vsra heißt das Amendement des Herrn Abgeordneten für Mainz nichts anderes, als Verkehrung des Principes dieses Gesetzes in sein absolutes Gegentheil.
Das Princip dieses Gesetzes ist einfach folgendes: die rechtliche Seite der Ehe normirt der Staat, die religiöse Seite normirt die Kirche und wir wollen die Kirche in ihren Bestrebungen auf Heiligung der Ehe gewiß nicht im Entferntesten stören.
Das Amendement des Herrn Abgeordneten für Mainz heißt aber nichts weiter, als absolute Herrschaft des kirchlichen Eherechtes über den Staat und Erniedrigung des Staates zum Büttel der Kirche.
(Große Unruhe.)
Der Staatsbeamte soll die Ehe erst nach der Kirche, nach ihrem Rechte sanktioniren.
(Große Unruhe im Centrum.)
Za, meine Herren, es tönen da gewisse Laute zu mir herauf, die das zu bestreiten scheinen.
Es ist neulich von dem Herrn Abgeordneten Windthorst das Recht in Anspruch genommen, seine Ansichten auszusprechen, wenn es auch den Nationalliberalen nicht angenehm ist.
Was dem Herm Abgeordneten Windthorst Recht ist, ist uns Nationalliberalen ebenso billig.
(Abgeordneter Windthorst: Ganz gewiß!)
Sehen Sie sich das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Moufang an; es lautet:, Innerhalb des Gebietes des deutschen Reiches muß jede Ehe, damit sie in ihren bürgerlichen Wirkungen anerkannt werde, durch die Ehegatten in Person dem Standesbeamten angezeigt werden.
Durch das Wort „Ehe ''wird schon vorausgesetzt ein vollkommen rechtsgültiges Gemeinfchastsverhältniß zwischen zwei Personen.
Welches ist nun das Recht, das diese Ehe normirt
Das ist nach den Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Dr. Moufang doch zweifellos für die Katholiken das katholische Eherecht und für die Protestanten das evangelische Eherecht.
(Za!
im Centrum.)
Es kommt weiter dazu, daß, wenn das Amendement an82 5901Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874. genommen wird, die staatliche Funktion, die jetzt der katholische und protestantische Geistliche immer gleichzeitig mit vornimmt, wenn eine Ehe von ihm geschlossen wird, bezüglich bei der Einsegnung (weil jetzt der Rechtssatz gilt: die kirchliche Ehe ist ohne Weiteres staatlich anerkannt), daß diese staatliche Funktion des Geistlichen auch durch dieses Amendement verloren geht.
Es folgt daraus, daß der Geistliche sich nunmehr blos als Diener seiner Kirche fühlen und sich nur nach dem Gesetze seiner Kirche richten wird.
Das heißt mit anderen Worten, A wird nur eine Ehe geschlossen, wenn kein kirchliches Ehehinderniß entgegensteht, und diese muß der Standesbeamte eintragen; wenn aber ein kirchliches Ehehinderniß entgegensteht und die kirchliche Eheschließung nicht möglich ist, dann steht der Standesbeamte da und kann nichts machen.
Das ist meines Erachtens der klarste Beweis für das, was ich gesagt habe, das Amendement ist eine Verkehrung des Princips des Gesetzes in das Gegentheil und eine Stabilirung der absoluten Herrschaft des kirchlichen Eherechts über das weltliche.
Wenn der Abgeordnete für Mainz uns vorgeworfen hat, wir stürzten den bestehenden Zustand um, so thut er das in anderer Weise, die zu Ungunsten des Staates noch rstormatio in pejus bildet.
Meine Herren, ich will nicht wieder in die Generaldebatte zurückgreifen, ich will mich auf diese Bemerkungen beschränken.
Zch glaube hinreichend die Tragweite des Amendements charakterisirt zu Haben, und will nur noch kürz eine Bemerkung des Abgeordneten für Mainz rektificiren.
Er hat vorhin gesagt, daß eins Noth-Civilehe in Bayern bestände; aber diese Noth-Civilehe reicht für die Anhänger der katholischen und protestantischen Kirche nicht aus, denn der Artikel!
des Gesetzes lautet ganz klar: „Personen, welche keiner im Staate anerkannten (öffentlichen oder Privat-) Religionsgesellschaft angehören (Dissidenten), können unter sich unter den allgemeinen rechtlichen Voraussetzungen in der durch gegenwärtiges Gesetz bestimmten Form Ehen mit bürgerlicher Rechtsgültigkeit eingehen ''.
Also durch diesen Wortlaut des Gesetzartikels ist meines Erachtens die Behauptung des Abgeordneten für Mainz widerlegt.
Zch bitte, das Amendent desselben und dann das Amendement des Abgeordneten Krätzer, der eine fakultative Civilehe einführen will, zu verwerfen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Moufang.
Abgeordneter Or.
Moufang: Der Herr Abgeordnete für Friedberg hat das, was er über meine Person zu sagen dis Güte hatte, mit so viel Lob und Anerkennung für meine Stammesgenossen umgeben, daß ich wirklich in Verlegenheit bin, ihm auf das zu antworten, was er bezüglich meiner Person gesagt hat.
Zch will deshalb kurz erklären: wenn meine beiden Eltern noch lebten, würden sie das Wort, daß ich das Kind einer Civilehe wäre, für eine Beleidigung halten.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Or.
v o n Schulte hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Or.
von Schulte: Der Abgeordnete Or.
Moufang hat gesagt, daß meine Ausführungen von vorgestern ein ganz irriges Bild geben, und empfohlen, es möge Jeder das von mir geschriebene Handbuch des Eherechts kaufen und lesen.
Zch darf auf das, was ich gesagt habe, mich berufen, wenn ich sage, daß es unmöglich ist, den Gegenstand objektiver, ohne auch nur den Funken irgend eines Wortes gegen die Kirche, gegen den christlichen, für das katholische Recht sakramentalen Charakter der Ehe darzustellen, wie ich es gethan habe.
Zch habe das Wort ergriffen, um aber hier ein für alle Mal zu erklären, daß ich weder jetzt noch jemals auf bloße inhaltslose Behauptungen und Exklamationen erwidern werde, l Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Zu einer persönlichen Bemerkung der Herr Abgeordnete Or.
Moufang.
Abgeordneter Or.
Wonfang: Da dasjenige, was Herr Or.
Schulte gesagt hat, eine persönliche Bemerkung war, so muß ich das Prädikat „inhaltslos ''auf meine Person beziehen, obschon mir seine Ausführung wie eine fachliche Bemerkung vorgekommen ist.
Zch glaube nun erwidern zu müssen, daß es mich eigenthümlich berührt, zu hören, daß in der Reihe meiner Ausführungen gerade Meine Hinweisung auf ein wirklich empfehlenswerthes Buch eine inhaltslose Redensart gewesen wäre.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung in folgender Reihenfolge vornehmen.
Zunächst würden wir abzustimmen Haben über den Antrag des Abgeordneten Or.
Moufang (Nr.
112 I 3), dann über den Antrag des Abgeordneten Krätzer, der handschriftlich vorliegt, und drittens über den Antrag Or.
Mayer (Donauwörth) (Nr.
115 I 2), was eine eventuelle Abstimmung ist, endlich über den ß 18, wie ihn die Antragsteller in Vorschlag bringen.
Wenn gegen diese Reihenfolge kein Widerspruch erhoben wird, werde ich in dieser Weise verfahren.
Zch bitte, zunächst den Antrag des Abgeordneten Or.
Moufang zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Der Reichstag wolle beschließen, dm 8 so zu fassen: Innerhalb des Gebietes des deutschen Reiches muß jede Ehe, damit sie in ihren bürgerlichen Wirkungen anerkannt werde, durch die Ehegatten in Person dem Standesbeamten angezeigt werden.
Auf Grund dieser Anzeige erfolgt die Eintragung in das Heirathsregister.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe- Schillingsfürst: Zch bitte nun, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
1 (Geschieht).
Das ist die Minderheit; der Antrag des Abgeordneten Or.
Moufang ist verworfen.
Wir kommen nun auf den Antrag des Abgeordneten Or.
Krätzer.
Zur Geschäftordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Krätzer.
Abgeordneter Or.
Krätzer: Das ist mein Abänderungsvorschlag.
Meine Herren, man hat mir nicht einmal das Wort gegeben, denselben zu begründen, man hat den Schluß der Debatte beliebt.




Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Sie haben nicht das Recht, diese Erklärung jetzt zu geben; wir sind in der Abstimmung.
Abgeordneter Or.
Krätzer: Es wäre, wenn.


(Lebhafte Unterbrechung im Hause, Glocke des Präsidenten.)
Zur Geschäftsordnung habe ich zu reden.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst-: Zur Geschäftsordnung haben Sie das Wort.
1'Abgeordneter Or.
Krätzer: Wenn ich den Antrag nicht begründen darf, ziehe ich W lieber zurück.
Es wären die 591 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874. einschlägigen Verhältnisse in Bayern, das Konkordat und anderes mehr noch zu erörtern gewesen; aber wenn das nicht geht, so trete ich lieber zurück.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Antrag des Abgeordneten Dr. Krätzer ist zurückgezogen; wenn er von Niemand wieder aufgenommen wird, so ist damit diese Abstimmung erledigt.
Wir gehen dann über zu der Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Dr. Mayer (Donauwörth) (Nr.
115 12).
Ich bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: Der Reichstag wolle beschließen: in § 18 Alinea 1 anstatt des Wortes „rechtsgültige ''die Worte „bürgerlich gültige ''zu setzen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Abänderungsantrag annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag der Antragsteller.
Zch bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: § 18.
Znnerhalb des Gebietes, des deutschen Reichs kann eine rechtsgültige Ehe nur vor dem Standesbeamten geschlossen werden.
Die religiösen Feierlichkeiten einer Eheschließung dürfen erst nach Schließung der Ehe vor dem Standesbeamten stattfinden (tz 337 des Strafgesetzbuchs).
Vicepräsident Fürst vo« Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der §18 ist in der von den Antragstellern vorgeschlagenen Form angenommen worden.
1.
1'Wir gehen nun über zu § 19.
Hier liegt ein Amendement des Abgeordneten Or.
Moufang vor (Nr.
112 I 4).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Miguel.
Abgeordneter Miguel: Zch möchte zur Geschäftsordnung den Herrn Abgeordneten Moufang fragen, ob er nicht geneigt ist, seine Anträge, die lediglich Konsequenzen sind, nun zurückzuziehen, nachdem das Princip verworfen ist.
Hohenlohe-Schilliugsfürst: Der Herr Abgeordnete Dr. Moufang hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Moufang: Zch erkläre hiermit, daß ich die Anträge von § 19 bis § 31 zurückziehe.
v (Bravo!)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch schliche die Diskussion über den § 19, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Paragraphen wird nicht gewünscht
(Zustimmung.)

Wenn auch keine Abstimmung verlangt wird, so kon!
statire ich, daß das Haus in seiner Mehrheit dem Z 19 zustimmt.
1.
§ 20.
Das zu diesem § 20 eingebrachte Amendement des Abgeordneten Or.
Moufang ist zurückgezogen.
Da sich Niemand zum Worte meldst, schließe ich die Diskussion über § 20.
Die Verlesung desselben wird nicht verlangt, auch keine Abstimmung; ich nehme hiernach an, daß das Haus dem §20 zustimmt.
Ebenso bei § 21.
Zn gleicher Weise kann ich das annehmen bei § 22, wenn das Worb nicht verlangt wird; ebenso bei § 23.
§ 24.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt.
Zch konstatire die Annahme des Paragraphen.
Zn gleicher Weise bei § 25.
Ebenso bei §§ 26, 27, 28.
Bei § 29 liegen Anträge der Abgeordneten Or.
Schröder (Friedberg) und Or.
Sommer und des Abgeordneten Or.
Mayer (Donauwörth) vor.
Die Abgeordneten Sommer und Schröder erklären, daß sie den Abänderungsantrag Nr.
96 der Drucksachen zu § 29 zurückziehen.
(Bravo!)
Es bleibt nunmehr der Antrag des Abgeordneten Or.
Mayer (Donauwörth), welcher lautet: in § 29 Zeile 1 vor dem Worte „Ehe ''das Wort „bürgerliche ''einzuschalten.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Mayer '(Donauwörth).
Abgeordneter Or.
Mayer (Donauwörth): Meine Herren, dieser Antrag, vor dem Wort „Ehe ''das Wort „bürgerliche ''einzuschalten, ist meines Erachtens dadurch begründet, daß hier der Gegensatz der bürgerlichen Ehe von der kirchlichen Ehe scharf hervorgehoben werden soll grade an der Stelle, in welcher der Akt der Eheschließung selbst statuirt wird.
Man kann zwar sagen, es verstehe sich das ja von selbst, weil im Gesetz überhaupt von der obligatorischen Civilehe die Rede ist.
Aber es scheint mir denn doch, daß es, um im Verständniß von Seiten des Volkes jedem Irrthum, jeder Trübung des Bewußtseins vorzubeugen, besser fein würde, hier, grade an der wichtigsten Stelle, es klar und deutlich auszusprechen, daß diese Form nur die bürgerliche Ehe enthält.
Es ist das meines Erachtens um so wünschenswerther, weil im preußischen Gesetze, und zwar in dem § 24 des preußischen Civilehe-Gesetzes auch der Ausdruck „bürgerlich gültige Ehe ''ausdrücklich enthalten ist, während in dem vorhin angenommenen §18 des Entwurfes anstatt „bürgerlich gültige ''das Wort „rechtsgültige ''gebraucht ist.
Um nun, was im preußischen Civilehe-Gesetze im § 24 prägnant ausgesprochen ist, „bürgerlich gültige ''in den gegenwärtigen Gesetzentwurf hineinzubringen, würde ich bitten.
Hier an dieser Stelle des § 29 wenigstens durch dis Einschaltung des Wortes „bürgerliche ''genau den Gegensatz zu kennzeichnen.
Denn mit dem Ausdrucke „bürgerlich gültige '', der sich auch in dem preußischen Gesetze befindet, ist ja eben ausgedrückt, daß es zwei verschiedene Rechtsgebiete giebt, das Rechtsgebiet des Staates und das Rechtsgebiet der Kirche, und durch das Rechtsgebiet des Staates soll ja das der Kirche nicht völlig aufgehoben und beseitigt werden; sie sollen jedes auf seinem Boden fortbestehen, nur sollen sie von einander getrennt werden.
Durch die Einschaltung des Wortes „bürgerliche ''wird nun gerade dieses Nebeneinanderbestehen der beiden Rechtsgebiete, jedoch gänzlich getrennt von einander, deutlich ausgedrückt, und aus diesem Grunde bitte ich das hohe Haus um Annnahme des Amendements.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Or.
Hinfchius hat das Wort.
82 592 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
Mäiy.
1874.
Abgeordneter vr.
Hinfchius: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, das Amendement abzulehnen.
(Sehr richtig!
linkst Das Amendement ist absolut ünnöthig, denn es versteht sich von selbst, daß wir Gesetze machen für das staatliche Gebiet; die Kirche wird diese anzuerkennen haben; aber wir wollen nicht hinübergreifen in das kirchliche Gebiet.
Wenn sich das also ganz von selbst versteht, so bekommt das „Bürgerliche '', wenn es hineingesetzt wird, einen gewissen Beigeschmack, der darauf hindeuten soll, daß die Kirche diese Ehe nicht als eine wirkliche anerkennt, und dadurch wird der Civilehe ein gewisser Makel aufgedrückt; man könnte dies wenigstens daraus her deduciren.
Das möchte ich aber nicht, und darum bitte ich Sie, das Amendement abzulehnen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Krieger (Lauenburg).
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung, indem ich diejenigen Herren sich zu erheben bitte, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Schluß der Diskussion ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst zur Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten vr.
Mäher (Donauwörth): in §29 Zeile 1 vor dem Worte „Ehe ''das Wort „bürgerliche ''einzuschalten.
Ach bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den, eben verlesenen Antrag annehmen wollen. '
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 29 selbst; ich bitte, ihn zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Lernburg: § 29, Die Ehe wird dadurch geschlossen, daß die Verlobten in Gegenwart von zwei Zeugen vor dem Standesbeamten persönlich ihren Willen erklären, die Ehe mit einander eingehen zu wollen, daß diese Erklärung vom Standesbeamten in das Heirathsregister eingetragen und daß die Eintragung von den Verlobten und von dem Standesbeamten vollzogen wird.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Zch bitte nun, daß diejenigen Herren nch erheben, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; § 29 ist angenommen.
Wir gehen über zum § 30.
Ach eröffne die Disküsfion, Das Wort wird von Niemand verlangt; ich kann wohl konstatiren, daß § 30 in der Fassung der Antragsteller angenommen ist.
(Zustimmung.)
Wir kommen zum § 31.
Zu diesem hatte der Herr Abgeordnete vr.
Moufang einen Antrag eingebracht, den er wieder zurückgezogen hat.
Es wird wohl keine Verlesung des Paragraphen und Abstimmung über denselben verlangt
Dann konstatire ich dessen Annahme; ebenso diejenige des § 32.
Die Überschrift zum dritten Abschnitt lautet, nachdem der Herr Abgeordnete vr.
Moufang auch hier sein Amendement zurückgezogen hat: „Von der Form der Eheschließung und dett Heirathsregistern ''.
Ach frage, ob dagegen ein Widerspruch erhoben wird
Wenn das nicht der Fall ist, so konstatire ich, daß die Ueberschrift in dieser von den Antragstellern vorgeschlagenen Fassung die Zustimmung des Hauses gesunden hat.
Es liegt jetzt ein Antrag auf Vertagung der Debatte vor, gezeichnet von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Ich stelle die Nnterstützungsfrage, und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ach bitte nun, daß diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Wir fahren also in der Debatte fort und gehen über zum vierten Abschnitt, und zwar zunächst zum § 33, über den ich die Diskussion eröffne.
Ach schließe sie, da sich Niemand zum Wort meldet, und darf wohl ohne Verlesung des Paragraphen und ohne Abstimmung über ihn annehmen, daß er die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
(Zustimmung.)
Ich eröffne die Diskussion über § 34.
Da sich Niemang zum Worte meldet, schließe ich sie, und darf auch hier die Zustimmung des Hauses voraussetzen.
Ebenso bei § 35, bei § 36 und bei § 37.
Die Ueberfchrift zum vierten Abschnitt lautet: „Von den Sterberegistern ''.
Wenn ein Widerspruch nicht erhoben und auch sonst das Wort nicht verlangt wird, so nehme ich an, daß diese Ueberschrift die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Wir kommen nun zum fünften Abschnitt, und zwar zum § 38.
Zch eröffne die Diskussion und schließe sie, da Niemand das Wort verlangt.
Ach darf annehmen, daß das Haus auch den § 38 in der Fassung, wie ihn die Herren Antragsteller vorgeschlagen haben, annimmt.
Ebenso bei § 39, und ebenso bei den §§ 40 und 41.
Die Ueberschrift des fünften Abschnittes „Von der Beurkundung des Personenstandes der auf der See befindlichen Personen ''findet keinen Widerspruch; ich nehme an, daß das Haus dieselbe annimmt.
Wir gehen über zUm sechsten Abschnitt, und zwar zunächst zu § 42.
Hierzu liegt ein Amendement des Abgeordneten von Cunr vor (Nr.
115 II 3).
Ach eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Cuny.
Abgeordneter von Cnny: Mein Amendement geht von denselben Gründen aus, welche der Abgeordnete Miquäl im Laufe der Debatte bereits geltend gemacht hat.
Es erscheint im höchsten Maße für das Zustandekommen des vorliegenden Gesetzentwurfes wünschenswertst, daß alles Processualische der Landesgesetzgebung, respektive den Ausführungsverordnungen überlassen wird, welche die Landesregierungen erlassen werden.
Ae mehr Processualisches in das Gesetz hineingebracht wird, desto schwieriger wird die Ausführung; und diese Schwierigkeiten werden erst recht hervortreten, wenn der Gesetzentwurf, 593 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874. wie ich hoffe und wünsche, als Gesetz eingeführt werden sollte im Gebiet des rheinischen Rechts.
Den Weg dazu eröffnet der tz 50, welcher den Landesregierungen das Recht giebt, in denjenigen Landestheilen, in welchen die Führung der Civilstands- Register schon jetzt gesetzlich besteht, die Landesgesetze aufzuheben, und statt derselben die Vorschriften dieses Gesetzes einzuführen.
Falls dies im Gebiete des rheinischen Rechts geschehen sollte, würde aus den Vorschriften, welche der tz 42 des Entwurfes enthält, eine Kollision mit der bestehenden Gerichtsverfassung und dem bestehenden Proceßverfahren entstehen und dadurch die Ausführung des Gesetzes erschwert werden.
Es empfiehlt sich also, diese und alle Prozeßvoxschriften aus dem Gesetze zu beseitigen und der Landesregierung zu überlassen, so lange wir uns in Deutschland nicht einer einheitlichen Gerichtsverfassung und Civilproceß Ordnung erfreuen.
Ich bitte daher, mein Amendement anzunehmen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete r.
Hinschius hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Hinschins: Meine Herren, ich erkläre, namens des Abgeordneten Or.
Völk und in meinem eigenen Namen, daß wir den tz 42 unserer Vorlage zu Gunsten des Amendements Cuny zurückziehen, so daß blos das Amendement Cuny noch in Frage steht.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Die Herren Antragsteller haben den tz 42 zu Gunsten des Amendement von Cuny zurückgezogen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, den tz 42 in der von dem Abgeordneten von Cuny vorgeschlagenen Form zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dernburg: -1§ 42.
Die Berichtigung einer Eintragung in dem Standesregister kann nur auf Grund gerichtlicher Anordnung erfolgen.
Sie erfolgt durch Beschreibung eines Vermerks am Rande der zu berichtigenden Eintragung.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Bernards hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Bernards: Zn dem eben vorgelesenen Amendement befindet sich ein Druckfehler, indem es in der vorletzten Zeile statt „Beschreibung ''heißen muß: Beischreibung.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete von Cunp hat das Wort.
Abgeordneter von Cnny: Das ist richtig, es ist ein Druckfehler; ich bitte denselben zu berichtigen.

Es muß statt „Beschreibung ''„Beischreibung ''heißen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen Paragraphen mit der angegebenen Berichtigung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 42 ist nach der Fassung des Abgeordneten von Cuny angenommen.
Es liegen nun wieder drei Anträge auf Vertagung der Debatte vor, von den Abgeordneten Valentin, Dr. Wehrenpfennig und Bernards.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Vertagung unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun, daß diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich glaube, daß ich dem Wunsche Vieler hier im Hause und einer noch größeren Anzahl in unserer Heimat entspreche, wenn ich zur Sprache bringe, wie es mit den Ferien um Ostern sein soll.
Nach meinem Dafürhalten würde es richtig sein, der alten Sitte des Hauses entsprechend, am Sonnabend zu schließen und nach Ostern die Verhandlungen wieder aufzunehmen.
Ueber den Zeitpunkt des Wiederanfangs nach Ostern können die Meinungen divergiren; ich weiß auch, daß im Hause verschiedene Ansichten darüber obwalten, daß die Einen schon am 9.
April wieder beginnen wollen, die Anderen am 13.
Zu letzterer Kategorie gehöre ich.
(Zeichen der Mißbilligung an einzelnen Stellen im Hause.
Oh, oh!)
Es thut mir leid, daß ich Zhr Bedauern errege.
Zch gehöre dazu aus dem Grunde, weil ich wünsche, daß, wenn wir wieder zusammentreten, das Haus in Vollzähligkeit vorhanden sei, indem wir nach Ostern Beschlüsse fassen müssen, die weit über unsere Lebensdauer hinausgehen, und weil ich es nicht rathsam erachten kann, daß diese Beschlüsse von gelichtetem Hause gefaßt werden.
Daß das aber so geschehen würde, wenn wir vor dem 13. wieder beginnen, liegt in der Natur der Verhältnisse, die im Einzelnen genauer zu entwickeln ich nicht nöthig habe.
Zch habe dafür auch eine gewichtige Autorität, nämlich die Autorität der königlich preußischen Regierung; die hat das Abgeordnetenhaus bis zum 13. vertagt, indem sie sich sagte: bis Ostern ist der Reichstag fertig, und ich habe nun den Tag auszuwählen, an welchem am zweckmäßigsten das Abgeordnetenhaus wieder beginnt.
Die preußische Regierung hat gefunden, daß der früheste Termin der 13.
April sei.
Nun ist freilich der Zweck nicht erreicht, der Reichstag ist nicht fertig, warum er nicht fertig, erörtere ich heute nicht, der Reichstag ist nicht schuld daran.
Jedenfalls aber bleibt es dabei, daß der 13. der richtige Tag ist, und ich will deshalb mir erlauben, den Antrag zu stellen: Der Reichstag wolle beschließen: seine Sitzungen von Sonnabend den 28.
März bis 13.
April cr.
zu vertagen.
Zch stelle es zur Erwägung des Herrn Präsidenten respektive meiner verehrten Herren Kollegen, ob sie sich über den Antrag schon heute schlüssig machen wollen, oder ob sie ihn morgen zur Tagesordnung stellen wollen.
Die Zulässigkeit, schon heute darüber abzustimmen, unterliegt keinem Zweifel.
Wenn Jemand erst noch überlegen will, wie er seine Reiseroute besser einrichtet, so habe ich nichts dagegen.
Ich meine aber, es ist nothwendig, die Sache endlich aus den Gerüchten heraus zur Thatsache zu bringen, damit wir und zu Hause die Unsrigen wissen, ob und wann wir kommen.
594 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874.
Präsident: Meine Herren, nach der formalen Lage der Geschäfte müssen meiner Ansicht nach vor Ostern 'die heute zur Tagesordnung stehenden Gesetzentwürfe das ist der Gesetzentwurf wegen der Ausgabe von Reichs-Kassenscheinen, der Gesetzentwurf, betreffend die Beurkundung des Personenstandes und die Form der Eheschließung, und der Gesetzentwurf, betreffend einige Abänderungen und Ergänzungen des Gesetzes vom 27.
Zuni 1871 über die Pensionirung und Versorgung der Militärpersonen möglichst erledigt respektive gefördert werden, wenn die Tage nach Ostern in den Geschäften nicht übermäßig belastet werden sollen.
Zch glaube nun, daß diese Förderung respektive Erledigung bis zum Sonnabend, vielleicht mit Zuhülfenahme einer Abendsitzung morgen Abend, möglich fein wird, und würde mich für diesen Fall allerdings der Ansicht zuneigen, daß wir am Sonnabend die letzte Sitzung vor Ostern abhalten.
Ueber die erste Sitzung nach Ostern kann meiner Ansicht nach füglich erst beschlossen werden am Schluffe der Sitzung am Sonnabend, weil die Geschäftsordnung ausdrücklich vorschreibt, daß der Präsident am Schluffe jeder Sitzung den Tag und die Stunde der nächsten Sitzung vorschlagen soll.
Zch glaube daher, es wird sich auch nicht empfehlen, heute über den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst schon zu beschließen.
Will er denselben nach meiner Erklärung, welche doch ziemlich deutlich als den Schluß der Sitzung vor Ostern den Sonnabend bezeichnet, noch aufrecht erhalten, so will ich ihn morgen für die Tagesordnung proponiren, oder zum Sonnabend.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch bedaure, dem Wunsche des Herrn Präsidenten nicht entsprechen zu können.
Die Erklärungen des verehrten Herrn Präsidenten sind nicht so präcis, wie ich sie sonst von ihm zu hören gewohnt bin.
Zch meinestheils wünsche, daß wir von unseren Geschäften vor Ostern bis Sonnabend erledigen, was irgend möglich ist, aber mit Ruhe und mit Gründlichkeit.
(Sehr wahr.)
Namentlich das Gesetz, welches wir eben berathen haben, erfordert in der That ein etwas langsameres Tempo; wir sind nicht einmal in den Fall gekommen, die Abänderungen erläutert zu sehen, welche die verehrten Antragsteller an dem preußischen Gesetze machen zu müssen geglaubt haben.
Das ist etwas für mich ganz Unerhörtes.
Zch sage also.

ausdrücklich, ich wünsche die Sachen gefördert, meinetwegen auch die drei Gegenstände, die der Herr Präsident angeführt hat; aber es ist das für mich keine eonäitio sino gua non in Beziehung ''auf die Vertagung.
Zch bin der Ansicht, und das ist die Absicht meines Antrages, zu sagen: am Sonnabend schließen wir, wie die Geschäfte dann liegen, und nehmen sie nach Ostern wieder auf, wo wir sie verlassen.
(Abgeordneter Or.
Bamberger: Zch bitte ums Wort!)
Das sollen Sie gleich haben.
(Heiterkeit.)
Die Anschauung des Herrn Präsidenten, daß es wider die Geschäftsordnung sei, schon den Endtermin der Ferien jetzt in einem Antrage feststellen zu wollen, kann ich nicht theilen.
Dieser Antrag beabsichtigt, die Sitzung zu vertagen.
Dazu hat der Reichstag innerhalb der Grenzen der Verfassung ein bestimmtes Recht, und ich stelle den Antrag, davon Gebrauch zu machen, und damit steht irgend etwas, was die Befugnisse des Präsidenten betrifft, nicht im Widerspruch.
Zch bin aber ganz zufrieden, daß, da ich sehe, daß der Herr Präsident darauf einen Werth legt, daß heute nicht abgestimmt wird indem ich die Wünsche des Herrn Präsidenten, wenn irgend möglich, erfülle erst morgen über die Sache ein Beschluß gefaßt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Meyer (Thorn) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Or.
Meyer (Thorn): Meine Herren, ich stimme dem Herrn Präsidenten bei, daß es wünschenswerth ist, die von ihm bezeichneten Gegenstände vor Ostern zu erledigen.
Ob das bis Sonnabend möglich ist, weiß ich nicht; ich für meine Person möchte es bezweifeln.
Zch möchte nur dem Argument widersprechen, welches der Abgeordnete Windthorst angeführt hat: es sei Praxis dieses Hauses, am Sonnabend vor Palmsonntag die Arbeiten zu schließen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst wird sich erinnern können, daß im konstituirenden Reichstage die Berathungen in die Osterwoche hinein gedauert haben, sogar bis zum Mittwoch einschließlich; es ist also keineswegs Praxis des Hauses und respektive derjenigen Versammlungen, welche wir doch als unmittelbare Vorgänger des jetzigen Reichstages ansehen müssen, am Sonnabend vor Palmsonntag zu schließen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren, ich schließe mich der Betrachtung des Herrn Abgeordneten Windthorst darin an, daß, wie wir auch schließen mögen, die sachgemäße Erledigung der Gesetze nicht dem untergeordnet werden kann, daß bis zu einem gewissen Zeitpunkt ein gewisses Gesetz durchgejagt sein muß, (Sehr richtig!)
und ich rechne dahin namentlick '' ch das Gesetz, betreffend die Reichs-Kassenscheine, das.
c heute diskutirt haben.
Ich habe die Anträge, die ich zu stellen im Sinne habe und die bereits formulirt sind, nicht auf meinen eigenen Kopf hin vorgeschlagen, sondern erst nach reiflicher Erwägung und Verständigung mit vielen anderen Freunden; es ist keine bloße Kaprice gewesen, mit der ich das Hans unterhalten habe.
Diese Anträge nur zur Kenntniß der Bundesregierungen und der Mitglieder des Hauses zu bringen, wird doch wenigstens ein Tag nothwendig sein, eine zweite Lesung kann also meines Erachtens unmöglich vor Sonnabend stattfinden, und eine dritte Lesung, wenn wir am Sonnabend schließen, also nicht mehr vor den Ferien.
Zch sehe auch nicht ein, warum die Sache so sehr eilt, daß wir die dritte Lesung nicht nach den Ferien vornehmen können.
Präsident: Das versteht sich doch wohl ganz von selbst, und in dieser Beziehung kann doch die Meinung und die Absicht des Präsidenten meiner Anschauung nach nicht dem mindesten Zweifel unterworfen sein, daß der Präsident die gründliche und sachgemäße Vorbereitung der Anträge im Hause voraussetzt, und wenn das bezweifelt werden sollte, so muß ich diese Imputation mit aller Entschiedenheit von mir zurückweisen.
(Bravo!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Zch habe nicht nöthig zu erklären, daß ich den Herrn Präsidenten absolut nichts imputirt habe; ich habe mich an die Worte des Herrn Abgeordneten Windthorst angeschlossen, der unter Erledigung verstand- daß eine dreimalige Lesung stattfinden sollte, während 595 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 26.
März 1874. nach der Erklärung des Herrn Präsidenten für mich es zweifelhaft war, ob eine zwei- oder dreimalige Lesung stattfinden solle.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Ich wollte dem Kollegen Meyer nur erwidern, daß ich von dem Gebrauch dieses Hauses gesprochen habe.
Das ist der deutsche Reichstag.
Die konstituirende Versammlung des norddeutschen Reichstages war etwas anderes.
(Widerspruch.)
Ganz gewiß!
Außerdem aber will ich bemerken, daß damals so außerordentliche Umstände und dringende Verhältnisse waren, daß, wenn die heute auch vorlägen, ich heute so handeln würde, wie damals.
Präsident: Meine Herren, ich glaube im Sinne des Herrn Antragstellers und des Hauses zu handeln, wenn ich vorschlage, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst morgen Beschluß zu fassen, (Zustimmung) ihn also auf die Tagesordnung zu setzen.
Der Herr Abgeordnete Miquäl hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordnetes Miquöl: Zch möchte dann bitten, den Gegenstand als letzten Gegenstand auf die morgige Tagesordnung zu setzen, weil wir die Sache dann besser übersehen können.
Präsident: Ich wollte erst die Tagesordnung für morgen proponiren, und dann würde der Herr Abgeordnete Miqusl sich überzeugt haben, daß ich den Gegenstand, gerade in der Absicht, die er vertrat, als dritten Gegenstand der Tagesordnung proponirt haben würde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich schlage als morgige Tagesordnung vor: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung über den Antrag der Abgeordneten Dr. Hinschius und Dr. Völk; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend einige Abänderungen und Ergänzungen des Gesetzes vom 27.
Zuni 1871 über die Pensionirung und Versorgung der Militärpersonen, auf Grund des Berichtes der 4.
Kommission; 3.
1 Berathung und Beschlußnahme über den Antrag des Abgeordneten Windthorst, d. h. also über die Feststellung der Ferien für die bevorstehenden Ostern.
Die Herren verzichten wohl darauf, daß der Antrag noch besonders gedruckt wird; er ist ja bekannt.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Bernards hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Bernards: Zch bitte um gefällige Angabe der Stunde des Anfangs der morgigen Sitzung.
Präsident: Zch schlage vor, die Sitzung um 10 Uhr Vormittags zu beginnen und zwar mit der von mir proponirten Tagesordnung.
Es findet also die nächste Sitzung mit der von mir proponirten Tagesordnung morgen Vormittag um 10 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.