Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit gestern ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Galen.
Der Herr Abgeordnete von Saint-Paul sucht Urlaub nach für fernere vierzehn Tage wegen fortdauernder Krankheit.
Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird im Reichstage nicht erhoben; der Urlaub ist bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Philippi wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete von Kirchmann ebenfalls wegen Unwohlseins, der letztere auch für die nächste Sitzung.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs und die Ergänzung desselben: der kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrath und Reichskanzleramtsdirektor Herr von Amsberg, der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Kienitz, und der königlich preußische Justizrath Herr Oelschläger.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich vom 15.
Mai 1871 und die Ergänzung desselben (Nr.
54 der Drucksachen).
Ich eröffne diese erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatsminister Dr. Leonhardt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justi'zminister Dr. Leonhardt: Meine Herren!
Als die verbündeten Regierungen im Jahre 1870 Verhandlungen des deutschen Reichstags.
1« den Entwurf eines Strafgesetzbuchs dem Reichstage des norddeutschen Bundes vorlegten, waren sie von dem Glauben weit entfernt, daß der Entwurf ein vollendetes Werk sei.
Den verbündeten Regierungen lag der Gedanke im Vordergrund, daß es sich um einen großen politischen Akt handle, wenn es unternommen werde, für ein umfassendes, wichtiges Rechtsgebiet Rechtseinheit im norddeutschen Bunde herzustellen.
Wenn die legislativen Gewalten dieser Aufgabe sich gewachsen zeigten und der Versuch gelang,, so war erreicht, was in Jahrhunderten vergeblich erstrebt wurde, selbst zu den Zeiten Kaiser Karls des Fünften.
Auf diesem politischen Standpunkte bewegten sich auch die verbündeten Regierungen, als sie die Ergebnisse der Berathungen des Reichstags zu prüfen hatten.
Sie bezeichneten nur sehr wenige dieser Beschlüsse als nicht annehmbar, obwohl sie sich das Bedenkliche und Gefährliche einer Reihe von Beschlüssen keineswegs verhehlten.
Der Gesetzgeber steht nicht über der Zeit, sondern inmitten der Zeit, welche er durchlebt.
Der Gesetzgeber kann sich folglich auch sein Werk nicht völlig loslösen von den Rechtsanschauungen und den Bestrebungen, welche die Zeit beherrschen.
Zn ruhigen Zeiten wird er leichter geneigt sein, neue Ansichten sich anzueignen und sie in ihren Konsequenzen durchzuführen, wenngleich er sich auch sagen sollte, daß die neue Ansicht wissenschaftlich noch nicht völlig reif und im Leben noch nicht genügend erprobt sei.
Er wird Bedenken und Gefahren, welche eine neue Rechtsanschauung mit sich führt, zwar erkennen; aber er wird leichter die volle Bedeutung und die ganze Tragweite dieser Rechtsanschauung verkennen!
Die Schöpfung des Strafgesetzbuches fiel in eine verhältnißmäßig günstige Zeit; wie die Schöpfung der Strafprozeßordnung in die denkbar ungünstigste.
Die Frage, ob das Strafgesetzbuch sich bewährt habe, kann in dieser Allgemeinheit nicht bejaht werden.
Der Grundsatz der Milde und Humanität ist im Strafgesetzbuch hin und wieder zu scharf ausgeprägt.
Im guten Vertrauen auf die Rechtssitte und das Rechtsbewußtsein im Volke hat der Gesetzgeber gewagt, Vorschriften zu geben, welche die Möglichkeit schweren Mißbrauchs mit sich führen, ja mit sich führen müssen.
Die Möglichkeit ist zur Wirklichkeit geworden.
Die erste Entwicklungsperiode des Strafgesetzbuches ist in eine sehr ungünstige Zeit gefallen.
Zwischen dem 1.
Zanuar 1871 und dem heutigen Tage liegt ein großer Krieg, liegen große soziale und kirchenpolitische Wirren der gefährlichsten Art.
Die Rohheit ist gewachsen, physische und moralische Rohheit; gesunken ist dagegen die Achtung vor der Autorität des Staates und der öffentlichen Gewalt, gesunken ebenfalls der Sinn für öffentliche Ordnung und Rechtssitte.
Und das Strafgesetzbuch hat sich nicht als ein Gesetz erwiesen, welches gegenüber den in den betreffenden Richtungen hervorgetretenen strafbaren oder doch strafwürdigen Handlungen die erforderliche Repression gewährt.
Wenn Sie sagen wollten, meine Herren, es handle sich hier um vorübergehende Erscheinungen, so würde das nur theilweise und auch nur insofern richtig sein, als Sie unter vorübergehenden Erscheinungen wechselnde verstehen.
Das Strafgesetzbuch muß aber Rücksicht nehmen auf den Wechsel der Zeiten; bewegte Zeiten hat es ganz vorzugsweise ins Auge zu fassen.
Der Gedanke einer Revision des Strafgesetzbuchs ist nicht neu und kann Niemanden als ein unerwarteter sich darstellen.
Bei den Verhandlungen im Reichstage über das Strafgesetzbuch habe ich selbst als Vertreter der verbündeten Regierungen wiederholt und mit Nachdruck hervorgehoben, daß eine Revision des Strafgesetzbuchs nach etwa fünf Jahren durch die Umstände und Verhältnisse angezeigt sei.
Die Revision, welche der Entwurf enthält, ist keine allgemeine, sondern eine spezielle, welche in zwei bestimmten Richtungen sich bewegt.
Die Revision läßt das Strafensystem unberührt.
Wenn auch eine Revision des Strafen56 386 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 3.
Dezember 1875. systems angezeigt erscheinen möchte, so fehlt es doch zur Zeit für die Revision an den erforderlichen äußeren Voraussetzungen.
Die Revision beschäftigt sich nicht mit der Lösung von Streitfragen.
Gegenüber einem neuen zu schaffenden Gesetze kommen und schwinden die Streitfragen.
Es- ist richtiger, die Lösung derselben, wenigstens einstweilen- der Jurisprudenz zu überlassen; denn die Lösung durch gesetzliche Normen führt nur zu leicht neue Streitfragen im Gefolge.
Die Revision richtet sich gegen Uebelstände, welche im Leben grell hervorgetreten sind.
Sie will- Strafvorschriften ändern und für strafwürdige Handlungen neue Vorschriften geben, um diejenige Repression zu gewinnen, welche als durch dringendes praktisches Bedürfniß erfordert sich darstellt.
Nach der anderen Richtung hin beschäftigt sich die Revision mit einer Reihe von Strafvorschriften, welche inkorrekt sind.
Der Mangel ist in gleicher Weise klar ersichtlich, wie der Grund des Mangels.
Erkennt man den Mangel, so findet man auch sofort bie Remedur.
Der Grund des Mangels liegt in dem Umstande, daß im Laufe der Zeit im Strafensystem des Gesetzbuches Aenderungen beschlossen sind- während die volle Tragweite und Bedeutung für die Spezialvorschriften nicht genügend gewürdigt ist.
Wenn diese Vorschriften in ihrem kritischen Theile zur Altwendung kämen, so würden sie als geradezu unerträgliche sich darstellen; jedenfalls- gereichen sie dem Strafgesetzbuch nicht zur Zierde, so daß deren Beseitigung bei erster Gelegeilheit geboten zu sein scheint.
Ich empfehle den Entwurf der ernsten und unbefangenen Prüfung des hohen Hauses.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: 1 Meine Herren, ich könnte in mehreren Punkten unmittelbar an das anknüpfen und es beinahe bestätigen, was der Herr Vertreter-der Bundesregierungen vor mir gesagt hat; namentlich mit dein letzten Theils seiner Rede kann ich einverstanden sein, und ich werde ihm darin die unbedingteste Unterstützung zu Theil werden lassen.
Nur dürfen Sie dieses unser Uebereinstimmen nicht als gar tiefliegend betrachten.
Zch meine nämlich diejenige Hälfte der Rede des Herrn Justizministers, die darauf verwendet wurde, die acht Redaktionsirrthümer, welche im Strafgesetzbuch stehen geblieben sind, zu verbessern.
Zch werde diesen Verbesserungen nirgend Widerstand leisten und will vollständig anerkennen, daß diese zum größten Theil an sich sehr unpraktischen Redaktionsirrthümer, wenn sie einmal zur Anwendung kommen sollten, Unbequemlichkeiten bereiten und zur Unzierde gereichen würden.
Späterhin werden Sie aber an den Verhandlungen über die acht Redaktionsfehler wahrnehmen, daß sie nach ihrem Inhalte nicht verdienten, zur Hälfte der Ausführung über die ganze Novelle gemacht zu werden; ich wenigstens will sie als ganz nebensächlich behandeln.
Noch an einen anderen und weit wichtigeren Theil in der Rede des Herrn Vertreter der Bundesregierungen kann ich anknüpfen, an eine Warnung, die er gegeben, und an eine Erinnerung, die er dem Hause vorgeführt hat.
Die Erinnerung bezieht sich auf das, was vorgegangen ist im Zahre 1870: damals schon sei während der Verhandlung über das Strafgesetzbuch eine Revision desselben in Aussicht genommen, und er selbst habe mehrfach wiederholt, daß in etwa fünf Zähren dieser Zeitpunkt gekommen sein würde.
Za, meine Herren, das hat nicht der Herr Vertreter der Bundesregierungen allein gethan, sondern auch wir aus der Mitte des Hauses (sehr wahr!)
haben dasselbe gethan, und auch ich gehöre zu denen, die wiederholt dies betont haben.
Ebenso der andere Vertreter der Bundesregierungen, der damals Träger der Verhandlungen war, der Herr Geheimrath Friedberg.
Wenn bei irgend welchen Gelegenheiten verhältnismäßig untergeordnete Fragen einen zu breiten Raum einnahmen, oder wenn auf eine unbedeutende Inkongruenz aufmerksam gemacht war, oder wenn über irgend einen neuen Versuch Zweifel ausgesprochen wurden, wie der in dem einen oder anderen Falle wirken würde, so pflegte von den bezeichneten Seiten erwidert zu werden, auch von mir, daß selbstverständlich nach einer nicht zu geraumen Zeit, etwa von fünf Zähren, eine Durchsicht des Strafgesetzbuchs würde vorgenommen werden müssen, und das Bild ist dabei wiederholt gebraucht worden: wenn ein so umfangreiches und komplizirtes Werk fertig gestellt und in Arbeit gesetzt wird, so müßte es mit Wundern zugehen, wenn nicht hier und da noch etwas nachzubessern wäre; und mit Rücksicht darauf wurde aus der Technik das Bild entnommen: so wenig man mit einer Revision, des fertig gestellten Werkes die Absicht verbindet, das Ganze zu zerlegen, neue Theile einzusetzen, ebenso wenig dachte man 1870 daran, nach fünf Jahren andere Prinzipien in das Strafgesetzbuch einzufügen, sondern lediglich gewisse einzelnsKorrekturenund Nachbesserungen würden nach diesem kurzen Zeitraum vorgenommen werden müssen, bezüglich entweder aus damals für uns völlig neue Institutionen, die wir einführten, oder bezüglich der Wirksamkeit des ganzen Systems in allen Einzelheiten.
Dagegen an eine andere Revision des Strafgesetzbuches, daß wir nach fünf Jahren seiner Wirksamkeit noch nicht volle fünf Zahre für die Staaten des norddeutschen Bundes, noch nicht vier Jahre für die süddeutschen Staaten mit so völlig abändernden, mit dem damals leitenden Geiste nicht vereinbaren Vorschlägen beschäftigt werden sollten, hat Keiner von uns gedacht.
Und wenn ich den Herren Vertretern der Bundesregierungen Recht gebe, daß es Niemand überrascht hat, in dieser Session mit der Revision des Strafgesetzbuches befaßt zu werden, so haben wir in diesem gemeinschaftlichen Ausspruch nur das Wort „Revision ''gemein, d. h. wir wären gewiß nicht überrascht gewesen, wenn die Redaktionsveränderungen, wenn überdies eine Anzahl durchaus dringender und unaufschiebbarer Beschwerden in diesem Jahre zur Abhilfe vorgelegt worden wäre; dagegen darf ich, nicht allein mit der größten Zahl meiner Freunde im Hause, vielleicht init Zustimmung des ganzen Hauses, sicher unter Zustimmung des ganzen Volkes sagen, so weit hierüber ein Ausdruck der öffentlichen Meinung stattgefunden hat, daß durch die Revision, wie sie uns unterbreitet worden ist, wir allerdings überrascht worden sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, als wir das Strafgesetzbuch im Jahre 1870 verhandelten, haben wir nicht blos einen politischen Akt begehen wollen.
Treten wir uns selbst nicht zu nahe!
Das Rechtsgewissen der deutschen Nation ist fest genug, daß es nicht sein allerwichtigstes Rechtsgesetz, nicht das über Ehre und Freiheit entscheidende Strafgesetzbuch in erster Linie zum Ausdruck eines politischen Aktes machen würde.
Es entspricht ferner nicht den Thatsachen, was der Herr Vertreter der Bundesregierungen berichtet hat, daß die Regierungen im Jahre 1870 bei der dritten Lesung des Strafgesetzbuches sich beschränkt hätten, nur zu bezeichnen diejenigen Bestimmungen, welche sie für unannehmbar hielten; sondern noch eine zweite Kategorie wurde damals vom Bundesrath durch denselben heutigen Vertreter ausdrücklich bezeichnet: diejenigen Bestimmungen, die zwar nicht unannehmbar, aber den Regierungen nicht erwünscht wären, und deren Verbesserung sie in der dritten Lesung noch herbeiführen möchten.
Ich glaube, durch keinen Ausspruch konnte mehr die volle Uebereinstimmung bekundet werden, welche zwischen Regierungen und Reichstag stattgefunden hat, die allen politischen Erwägungen entrückte Uebereinstimmung, als daß die Regierungen diejenigen Punkte, deren Abänderung 1 -1-.
1 .1.,!


Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 3.
Dezember 1875.
11 387 sie für wünschenswerth hielten, wegen deren sie sich allein auf den freien Willen des Reichstags beriefen, in ein so enges, ganz enges Verzeichniß zusammendrängten.
Es waren im wesentlichen nur zwei leitende Gesichtspunkte.
Also ist der Wunsch gerechtfertigt, nicht heute das Strafgesetzbuch zum Schaden seines Ansehens so darzustellen, als ob es zur Zeit einer politischen Noth, aus einer blos oder überwiegend politischen Rücksicht zum Gesetz des Reiches erhoben.
worden wäre, als ob die Regierungen und der Reichstag gar das Bewußtsein gehabt hätten, an diesem an sich mangelhaften Werke müßten sofort die erheblichsten Abänderungen vorgenommen werden.
Dies widerspricht im vollsten Gegensatz den Anschauungen und Absichten, welche im Zahre 1870 uns geleitet haben.
Alsdann, meine Herren, kann ich ein Wort nicht verschweigen über die Färbung, welche heute der Herr Vertreter der Bundesregierungen der Begründung dieses Entwurfs gegeben hat.
Es thut mir aufs äußerste leid, daß wir gerade auf dem Gebiete, in welchem gewissermaßen die Theilnahme der gesummten Nation, die ideale Theilnahme der Nation vibrirt, von Seiten des Regierungstisches das Entgegengesetzte erlebt haben, als vor einiger Zeit in einer ähnlichen Lage, da es sich um materielle Verhältnisse der Nation handelte.
Damals wurde dem Pessimismus gegenüber, der im Volke herrschte, von Seiten der Regierungsvertreter eine der Wirklichkeit besser entsprechende, mildernde Anschauung entwickelt und die Nation in ihrem Muthe aufgerichtet.
Heute, bei den idealeren Interessen, hören wir eine Darstellung der Zustände aus dem Munde des Herrn Zustizministers, (hört!
hört!
links) die schwärzer kaum entworfen werden konntch (allgemeine Zustimmung links und im Zentrum) eine Darstellung unserer heutigen Zustände, die, wenn sie nicht blos pro eolvraucks, ouusa dienen soll, sondern den wirklichen Anschauungen der Regierungen entspräche, nicht dazu führen würde, das Strafgesetzbuch zu revidiren, sondern Ausnahmegesetze zu geben.
(Ganz richtig!
links.)
Hat denn nicht der Herr Zustizminister selbst ausgeführt, die schlimmste Zeit, große und dauernde Gesetze zu geben, sei die Zeit ungewöhnlicher Erregtheit und ungewöhnlicher Mißstände
Paßte der Vordersatz, dann wäre es besser, eine Behandlungsweise zu beschließen, durch die wir zu dein Resultate kämen, mit keinem Theile der Novelle uns gegenwärtig zu befassen; (sehr richtig!)
denn wir würden die größte Gefahr lausen, ein größeren Fehler zu machen, als wir im Sinne der Vertreter der Regierungen 1870 Fehler gemacht haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und würde ich in der That geglaubt haben, so wäre der öffentliche Zustand im Reiche, so würde ich Ahnen einen solchen Weg vorgeschlagen haben, der ohnehin von Vielen aus einem gewissen dunklen Gefühl der überwiegenden Unannehmbarkeit der in der Novelle enthaltenen Vorschläge gefordert worden ist, die wir, wie ich glaube, mit ruhiger Ueberlegung nicht annehmen können, sondern die wir kritisiren müssen, indem wir jede einzelne Bestimmung des Entwurfs nach ihrem eigenen Werth nur ansehen und sie nicht in eine solidarische Mitverschuldung mit dem ganzen Entwurf bringen.
Meine Herren, im Zahre 1870 haben wir den großen Schwierigkeiten, denen das Gssetzeswerk ausgesetzt war, keineswegs unsere Blicke verschlossen, aber nicht in dem Sinne, wie der Herr Vertreter der Bundesregierungen heute dargestellt hat, als ob wir unter einem politischen Drucke das Gesetz zu Stande gebracht hätten, sondern wir sagten uns Folgendes: es ist unendlich schwer, ein neues Strafgesetzbuch zu schaffen mit gemeinsamen Regeln für ein Staatswesen, welches seit kurzem erst zusammengekommen ist aus der Gesammtheit verschiedener Staaten, welche bisher gelebt haben unter der Herrschaft völlig abweichender Strafgesetze, und die demgemäß zu einer neuen Kodifizirung nicht die einheitliche Stimmung mit sich bringen, welche die Gesetzgebung eines Einheitsstaates als unbestrittene Voraussetzung vorfindet.
Ferner: wir besitzen noch keinen gemeinsamen Richterstand; indem wir dem deutschen Strafgesetzbuche als eines der wichtigsten Fundamente das Zutrauen zu dem Richter unterlegten, daß er innerhalb der weiten Strafgrenzen das Richtige nach dem individuellen Falle zu finden wissen wird, konnten wir uns nicht verschweigen, welches Hinderniß gegen die gleichmäßige Ausübung dieses wichtigen Berufes daraus entsprang, daß der gemeinsame Richterstand noch nicht vorhanden war.
Noch haben wir keine gemeinsame Rechtspraxis, kaum eine gemeinsame Rechtswissenschaft, und vor allem fehlt uns der wichtigste Regulator für neue Gesetze: der höchste Gerichtshof.
Alle diese Schwierigkeiten haben wir zur Zeit sehr wohl gekannt.
Hierzu ist, wie der HerrVertreter derBundesregierungen gleichfalls hervorgehoben hat, seit dem Zahre 1870 noch eine große Anzahl neuer Schwierigkeiten getreten.
Was für unsere nationale Entwickelung auf den ruhmvollsten Blättern unserer Geschichte verzeichnet steht, hat aber gleichzeitig in einer bedenklichen Weise beigetragen, den ruhigen Gang des Rechtslebens und der Rechtsentwickelung in unregelmäßige Schwingungen zu bringen.
Zunächst der Ausbruch des Krieges mit allen Folgen, welche auf die wirthschaftlichen Verhältnisse, auf die sozialen Zustände nur den allerunmittelbarsten, auf das Rechtsleben der Nation und ganz besonders auf dem Gebiete des Strafrechts einen ungeheuren Einfluß ausüben mußten.
Alsdann der Hinzutritt der süddeutschen Staaten, die das Strafgesetzbuch als eines der bedeutendsten Werke und eine der rühmlichsten Leistungen des norddeutschen Bundes sehr gern mit übernahmen; aber nicht zu vergessen: jene Theile des Reichs waren bei der Feststellung des Strafgesetzbuchs nicht zugezogen, und ein Zeder versteht den erheblichen Unterschied, ob ein Land durch seine Vertreter persönlich mitarbeitet, oder ob es umfangreiche Gesetze übernehmen muß,.
welche andere lediglich unter literararischer Benutzung der 'Quellen aus jenem Lande zu Stande gebracht haben.
Wer sich erinnert, welchen bedeutenden Antheil die Regierung und die Vertreter Sachsens bei der Feststellung des deutschen Strafgesetzbuchs geleistet haben, der wird hieraus negativ schließen können, wie viel die Südstaaten verloren haben, da sie bei den Vorbereitungen und Schlußentscheidungen nicht zugegen waren.
Zu allen diesen mangelnden Bedingungen der gemeinsamen Gesetzgebung kam eine beispiellose Verschiebung der Wirthschaftlichen Verhältnisse, eine Erregtheit der Interessentenkreise, wie wir sie seit einem Menschenalter nicht erlebt hatten, die Entfesselung von Kräften nach einer langen Unfreiheit, die darum nicht minder störend war, vaß wir sie zum Theil vorausgesehen hatten, als wir die Gesetze gaben, welche bestimmt waren, die Arbeiter von unhaltbar gewordenen Schranken zu befreien.
Alles dies hat zwischen 1870 und jetzt, also während der Wirksamkeit des Strafgesetzbuchs, die Zeitverhältnifse zu ganz ungewöhnlichen gemacht.
Unter Würdigung dieser außerordentlichen Einflüsse frage ich: istdenn richtig, was der HerrVertreterder Bundesregierungen wie eine unbestrittene Thatsache behauptet hat, das Strafgesetzbuch habe sich während dieser Zeit nicht bewährt
Ist ferner die zweite Gruppe der Behauptungen richtig, welche der Herr Vertreter der Bundesregierungen mit großem Nachdruck vertreten hat, 56 388 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 3.
Dezember 1875. daß gegenwärtig die Staatsautorität so geschwächt und locker ist
Das gerade Gegentheil ist wahr!
(Sehr richtig!
links.)
Ganz Deutschland wird erstaunen, wenn es hören wird, daß die jetzige deutsche Regierung sich über Mangel an Macht und Einfluß beklagt, es sei nach außen oder nach innen.
Nicht Einer, glaube ich, ist hier im Hause, der nicht bezeugen wird, daß es wohl schwerlich unseres Gedenkens eine Zeit gegeben hat, in welcher die Regierung im Stande ist, insbesondere so weit sie die Handhabung der Gesetze beabsichtigt, so mit eiserner Hand die Zügel zu lenken, wie gegenwärtig.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, wenn irgend etwas mich freut, daß die Strafnovelle in dieser Form vor das Haus gebracht ist, so ist es die Erwartung, daß endlich dem Märchen, das deutsche Strafgesetzbuch habe sich nicht bewährt, dem Märchen, das deutsche Strafgesetzbuch habe viel zu viel in der Milde gethan, durch die öffentliche Verhandlung ein Ende gemacht werde.
(Sehr wahr!
s-
Zn den bewegten Jahren seit 1871 ist es so zugegangen, wie es allgemein bei reichlichem Stoff der Unzufriedenheit zuzugehen pflegt.
Was Unangenehmes in der öffentlichen Bewegung ausfiel, wurde den Wandlungen, den neuen Zuständen, den neueren Gesetzen schuld gegeben, und leider auch unter Anleitung der öffentlichen Autoritäten im besonderen Maße dem Strafgesetzbuch.
Was nur irgendwie mit dem Strafgesetzbuch in Verbindung gebracht werden konnte, wurde diesem zur Last gelegt.
Hatte die Auswanderung zu weit um sich gegriffen und beschwerten sich besonders die landwirtschaftlichen Kreise, daß sie nicht genügend Arbeiter erhalten könnten, so wurde nicht der große Prozeß der gesammten geschichtlichen und wirthschaftlichen Bewegung verantwortlich gemacht, sondern die Bestimmung des Strafgesetzbuches, welche die Anreizung zur Auswanderung nicht unter diejenige Strenge des Verbots gestellt hat, welche die Regierung vorgeschlagen hatte.
Kamen Brutalitäten zum Vorschein in stärkerem Maße, als früher der Fall, so hat man nicht erwogen, daß im ganzen zivilisirten Europa dieselbe Erscheinung während derselben Zeit hervorgetreten ist, obschon in anderen Ländern Veränderungen in den Strafgesetzen gar nicht stattgefunden haben; nein, man gab die Schuld dem Strafgesetzbuch, und speziell mit Körperverletzungen in Verbindung wurde noch die im allgemeinen unrichtige An gäbe gemacht, daß das deutsche Strafgesetzbuch die Strafen wegen Körperverletzung zu niedrig gegriffen habe, obwohl es sie mehrfach und wesentlich gegen das preußische Gesetz verstärkt hatte, so weit die Maxima in Frage kommen.
Nicht einmal im deutschen Reich studirte man die Zustände, um die wahren Ursachen besser zu erkennen.
Zn einem Theile Deutschlands hat das Strafgesetzbuch durch seine wesentlichen Bestim mungen sehr verschärfend gewirkt; in Sachsen.
Ich folge hierin der Autorität unseres bedeutendsten Vertreters im Rechtsleben gerade für das Königreich, Sachsen, der in einer vor zwei Zähren hier gehaltenen Rede bezeugt hat, daß in Sachsen, gezwungen durch das Strafgesetzbuch, die Strafen in einem außerordentlichen Maße haben verschärft werden müssen.
Auch in Sachsen hat die Brutalität zugenommen; dort trägt doch das jetzt strengere Strafgesetzbuch nicht die Schuld der gesteigerten Brutalität.
Dennoch wurde dem Strafgesetzbuch die 'ausschließ liche Schuld zur Last gelegt.
Von solchen Einzelpunkten aus hat sich 'allgemeiner die Meinung verbreitet, als ob das deutsche Strafgesetzbuch in seinen großen Grundzügen allzu vorwiegend durch Milde sich habe leiten lassen, als ob es ganz und einseitig zusammengesetzt wäre aus Milde.
Man vergleicht hierbei nur das frühere preußische Strafgesetzbuch mit dem jetzigen deutschen Strafgesetzbuch.
Vergessen wird aber, daß, als das preußische Strafgesetzbuch, nach einer beispiellosen staatlichen Erschlaffung und in der darauf eingetretenen furchtsamen Reaktion zu Stande gekommen war, und daß in ganz Deutschland nur die eine Meinung herrschte, welche dieses Strafgesetzbuch von ungewöhnlicher Strenge hielt.
Man bringt also das früher strengste deutsche Partikularstrafgesetzbuch in Vergleich mit dem heutigen deutschen Strafgesetzbuch, findet dieses vielfach milder und zieht hieraus Schlüsse, welche in ihrer Gesammtheit falsch sind.
Darauf hin äußert man sich an Orten, an denen man eine solche Ausdrucksweise nicht erwarten sollte, wie ich glaube beinahe strafbar nach dem Inhalt derjenigen Vorschläge, die uns heute gemacht werden, über eine wichtige Einrichtung des Reichs, über das deutsche Strafgesetzbuch.
Denn vielleicht unter die Fassung des §130 der Novelle würde fallen, wenn man dem Strafgesetzbuch sagt, daß es mit strafbarer Milde gewissermaßen vom Standpunkte des vertheidigenden Rechtsanwalts redigirt worden sei.
Der Vorwurf aber der einseitigen Milde ist selbst im Vergleich mit dem preußischen Strafgesetzbuch nicht richtig.
Zch will Sie mit einer literarischen Arbeit hier nicht aufhalten, ich habe aber hier in meinen Händen eine sorgfältige Zusammenstellung und habe gefunden, daß das deutsche Strafgesetzbuch eine nicht unbedeutende Anzahl völlig neuer Vergehen konstruirt, die das alte preußische Strafgesetzbuch gar nicht gekannt hat, und zwar nicht mild bedrohte Vergehen.
Sie können aus dem Aeußeren meines Verzeichnisses ersehen, daß die Anzahl nicht geringfügig ist; auf 14 kann ich sie mindestens angeben und die Schöpfung von 14 neuen Vergehen ist wahrlich keine geringe Leistung (Heiterkeit) und zeugt nicht gerade von einer Stimmung krankhafter Milde.
Außerdem hat das deutsche Strafgesetzbuch eine sehr große Zahl von Strafverschärfungen gebracht.
Zch will auch diese nicht einzeln aufzählen, aber sie berühren verschiedenartigste Gebiete des öffentlichen Lebens und des Privatlebens.
Nur wegen des sehr auffälligen Unterschiedes will ich an eine außerordentlich starke Verschärfung erinnern: Betrug im Rückfalle, der mit schwerem Zuchthaus jetzt bedroht wird und früher nicht anders als mit Gefängniß hat bestraft werden können.
Auch auf dem Gebiete der öffentlichen Autorität sind solche Strafverschärfungen vorhanden.
Weggeräumt sind allerdings diejenigen Strafen aus dem preußischen Strafgesetzbuch, die entweder als absolute oder überhaupt als längst überlebte allgemein anerkannt waren.
Nur hat das deutsche Strafgesetzbuch eine ganz andere Methode, als das preußische, in Beziehung auf die Strenge und Milde befolgt; ich sage dies nur über das System der Strafen und nicht über die zahlreich verbesserten Definitionen, welche ich für das größere Verdienst des deutschen Strafgesetzbuchs halte.
Die hauptsächlichste Veränderung der Methode, welche mit Milde verwechselt wird, bestand darin, daß das deutsche Strafgesetzbuch die Minima, also die Vorschriften für den Richter, daß er unter allen Umständen, die der Gesetzgeber möglicherweise sich vorgestellt oder auch nicht vorgestellt hat, die Strafe in einer größeren Höhe zumessen muß, diese Minima überall weggeräumt oder tief herabgesetzt hat, wo nicht ein zwingender Grund in dem Aufbau des Strafrechts lag, verhältnißmäßig schwerere Strafen auf ein Minimum festzusetzen.
Wer das Zutrauen, das bei weitem vergrößerte Zutrauen zu den Richtern eine Milde nennt, welche das Maß überschreite, der mag sich beklagen, daß das deutsche Strafgesetzbuch zu milde ausgefallen sei.
Aber dieser falsche Maßstab ist keineswegs Schuld des Gesetzgebers.
Humaner ist das Strafgesetzbuch ausgefallen, mit besserer Würdigung der einzelnen Fälle, mit Ausscheidung alles dessen, was nach dem Standpunkte der neueren Auffassung als eine Grausamkeit betrachtet 389 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 3.
Dezember 1875. werden mußte; aber human und milde ist lange noch nicht dasselbe.
Ein gründliches Studium des Strafgesetzbuches wird nachweisen und ich freue mich, daß dies endlich unter der Aufmerksamkeit des ganzen deutschen Volkes ausgeführt werden kann —, daß dieselbe Gesetzgebung, welche durchweht ist von dem Geiste der humanen Auffassung, doch nicht gesäumt hat, wo es nöthig war, viel strenger die Zügel anzuziehen, als selbst unter der Herrschaft des preußischen Strafgesetzbuches die Möglichkeit gegeben war.
Darum, meine Herren, lassen wir uns von dem unbestimmten Eindruck, als ob in dem deutschen Strafgesetzbuche zu viel Milde geherrscht habe, nicht leiten!
Wäre aber wirklich, wie der Vertreter der Bundesregierung uns heute gesagt hat, die Revision entsprungen als Gegensatz zu der zu großen Milde des Strafgesetzbuchs, dann würde die Strafnovelle würden die Vorschläge, die uns jetzt gemacht werden, zu einer solchen Absicht wie die Faust auf das Auge passen.
Von allen den Bestimmungen, die angeblich gegen die Milde des Strafgesetzbuchs sich richten, sind nur sehr wenige, die 1870 überhaupt in Frage kommen konnten.
Die allermeisten Verschärfungen der gegenwärtigen Novelle werden gefordert für gänzlich neu konstruirte Thatbestände oder für eine Ausdehnung in den Definitionen, wie sie weder im preußischen Strafgesetzbuch gekannt, noch in irgend einem der uns bekannten Stadien der Verhandlung über das deutsche Strafgesetzbuch auch nur in Frage gekommen sind.
Man kann also nicht rückwärts sagen, es solle heute geheilt werden eine Milde, die im Jahre 1870 geherrscht habe; denn damals waren wir noch gar nicht so informirt, derartige Strafbestände, die heute selbst gegen das preußische Strafgesetzbuch neu gebildet werden, unserer Erörterung zu Unterziehen.
Was in den heutigen Vorschlägen gegen die angeblich zu große Milde des deutschen Strafgesetzbuchs sich wendet, ist geringfügig.
Auf diesen Punkt will ich später zurückkommen; für jetzt will ich als den hauptsächlichsten Inhalt dieser Art bezeichnen, daß für die auf den Versuch angedrohte Strafe in gewissen Fällen das Minimum erhöht werden soll, und einen Vorschlag, der, wenn die Zeitungen richtig berichten, in der letzten Minute in den Bundesrath hineingekommen ist, nämlich die Erhöhung des Minimums beim Widerstand gegen Staatsbeamte und gegen Forstberechtigte.
In dieser letzten Hinsicht muß doch ein sehr tief empfundener Mangel nicht vorhanden gewesen fein, wenn nach der.
langen Korrespondenz unter den Regierungen diese besondere Milde ihnen allen entgangen oder nicht dringlich erschienen war, und in der letzten Minute ich weiß nicht woher erst die Monitur gekommen ist!
Und worauf läuft diese Monitur hinaus
Daß, statt, wie jetzt dem Richter anvertraut ist, mit einem unbegrenzten oder geringeren Minimmn anzufangen, zukünftig jeder Mensch, der einen Widerstand gegen einen Staatsbeamten leistet, mindestens mit 14 Tagen Gefängniß bestraft werden müsse, eine Kleinigkeit, wenn überhaupt die heutige Gesetzgebung mit dem Standpunkt der Milde, der zu großen Milde des deutschen Strafgesetzbuches brechen und dies zur Grundlage der jetzigen Revision machen will, aber gewiß, wie aus dem Leben leicht ersichtlich, sehr häufig eine unerträgliche Härte, wenn irgend ein Akt des Widerstandes, der unter die Definition paßt, unter welchen Umständen er auch ausgeübt sein mag, mit 14 Tagen Gefängniß müßte bestraft werden.
Das Maximum für diese Vergehen höher zu stellen, fordert die Novelle nicht, sie findet also die Strafandrohung streng genug, sondern der Unterschied zwischen dem deutschen Strafgesetzbuch und dem jetzigen Vorschlag der Regierung besteht darin, daß das jetzt giltige Gesetz dem Richter die freie Beurtheilung des einzelnen Falles überläßt, während der Vorschlag, der uns heute unterbreitet wird, diese freie Beurtheilung bis zur Höhe von 14 Tagen gänzlich ausschließen will.
Ich bin also der Meinung, daß nach solchen Thatfachen man die allerdings im Publikum lange beliebt gewesene Vorstellung, daß das Strafgesetzbuch an einer übermäßigen Milde leide, nicht zur Rechtfertigung dieser Novelle machen kann.
Ihre Tendenz ist eine ganz andere, als da, wohin diese Motivirunng zielen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe mir die Frage vorgelegt, wie ich bereits vorhin gesagt habe: ob denn die heutige Zeit überhaupt geeignet wäre, an eine Revision des Strafgesetzbuchs auch im beschränkteren Sinne zu gehen, ob angesichts der jetzt in dem Augenblicke glücklicherweise schon rückläufigen Bewegnng es nicht rathsam wäre, das Werk der vorläufigen Revision zu verschieben, ob nicht der Vorschlag der Regierung selbst derartig ist, daß er eben darthut, es habe eine gründliche Erschöpfung oder Vorbereitung dieser Materie gar nicht stattgefunden.
Denn darüber kann gar kein Zweifel sein: nach Analogie der Vorschläge, wie sie in der Novelle gemacht sind, muß eine große Anzahl anderer Vorschläge auch von anderen Regierungen gemacht worden sein, und wenn wir dieselben Abänderungsgrundsätze in das Strafgesetzbuch aufnehmen wollten, so würden gewiß aus der Mitte des Hauses auch Anregungen zu Dutzenden entspringen.
Vielleicht ist das richtig, was berichtet worden ist: daß die allermeisten Anträge der Regierungen zurückgedrängt worden seien, weil man besorgt gewesen, es würde, wenn auch nur ein erheblicher Theil davon berücksichtigt würde, eine Totalrevision herauskommen und der Umfang würde zu groß werden.
Unter diesen Umständen, und weil in der That die dazwischen liegenden 4 '2 Jahre für Norddeutschland und 3 '2 Jahre für Süddeutschland noch nicht ausreichend gewesen sind und nicht ausreichen konnten, um allgemeine und durchgreifende Erfahrungen über das Strafgesetzbuch zu machen, namentlich bei dem Mangel der Einheit in der Rechtspraxis, unter welchem wir schwer leiden, habe ich mir die Frage vorgelegt, ob nicht eine Vertagung geboten wäre.
Aber ich bin in der Ueberzeugung bestärkt, der Reichstag ist nicht berechtigt, auf eine solche Verschiebung einzugehen.
Wirkliche Mißstände liegen gleichfalls vor, die wir genau unterscheiden können von denjenigen unannehmbaren Vorschlägen, welche in Begleitung zu den annehmbaren mit gegeben worden sind.
Gleich nach dem Geltungsanfang des Strafgesetzbuchs haben sich Mißstände besonders in dem engeren Gebiete Preußens herausgestellt, zum Theil durch die sehr zahlreichen Beurlaubungen, die stattgefunden haben auf Grund des Beurlaubungsparagraphen des deutschen Strafgesetzbuchs, zum Theil auch dadurch, daß die Richter, welche bisher gewohnt waren, sich durch die hohen Minima des preußischen Strafgesetzbuches leiten zu lassen, auch jetzt die Neigung gehabt haben, sich möglichst an das geringste Maß der Strafandrohungen anzulehnen, -und es ist wirklich eine Tageserscheiuung gewesen, nicht daß das Strafgesetzbuch zu milde war, sondern daß die Judikatur auf Grund des Strafgesetzbuchs vermöge der fortwirkenden Neigung der Richter zu milde ausgefallen ist.
Diese beiden Mißstände sind entweder ganz beseitigt oder sind im Verschwinden.
In Beziehung auf die Beurlaubung hat die Regierung im Verwaltungswege solche Verfügungen erlassen, welche den heilsamen Gebrauch dieser Bestimmungen gestatten, dagegen ausschließen den übermäßigen Gebrauch, und das Uebel ist jetzt gänzlich beseitigt.
Natürlich mit den Richtern konnte nicht in gleicher Weise im Wege der Verfügung vorgegangen werden; aber sowohl die öffentliche Diskussion, wie auch die besondere Thätigkeit der Regierungen und der Staatsanwälte, endlich das allmähliche Einleben der Richter in das neue Strafrecht haben in einem sehr erheblichen Maße auch hier Besserung geschaffen.
Jcy oerufe mich, gewiß nicht mit Unrecht, selbst auf das Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 3.
Dezember 1875.
390 Zeugniß dieses Hauses und auf das Zeugniß der Regierungen, daß namentlich die Neigung, auch jetzt noch dem Minimum nahe zu bleiben, durchschnittlich bei Bestrafungen sehr abgenommen hat, selbst in den preußischen Richtersprüchen, und eine größere, dem Gesetz entsprechende Zndividualisirung eingetreten ist.
Also auf diesem Gebiete liegt keineswegs der Drang, der uns zur Revision treibt.
Dagegen, meine Herren, muß ich ohne jeden Borbehalt anerkennen: bei dem neugeschaffenen System der Antragsvergehen hat thatsächlich eine Kränkung des öffentlichen Rechtsbewußtseins stattgefunden, welche mitverschuldet ist durch die Bestimmungen des deutschen Strafgesetzbuchs.
Es geziemt sich, dies offen anzuerkennen, aber auch in gleicher Gerechtigkeit hinzuzufügen: 1 die Bestimmungen, welche in der Praxis sich nicht bewährt haben, welche ungleichmäßig, namentlich in einzelnen Gegenden Deutschlands ganz anders gewirkt, als wir erwartet haben, sind zum Theil nicht zur richtigen Haltung gekommen durch den immer noch fehlenden gemeinsamen Strafprozeß, zum Theil auch durch den Mangel an ergänzenden Gesetzen oder einer ergänzenden Verwaltungspraxis in den einzelnen Staaten.
Mitverschuldet aber sind die Mißstände auch durch Vorschläge, welche die Regierungen unterbreitet haben, und durch abändernde Beschlüsse des Reichstags.
Fehlgegriffen war der abändernde Beschluß des Reichstags, wonach zur Regel gemacht wurde, daß der Strafantrag zurückgenommen werden könne bis zur Veröffentlichung des ersten Erkenntnisses.
Wir hatten uns in der Diskussion dieser allgemeinen Regel vorgenommen, bei den einzelnen Vergehen zu untersuchen, ob nicht eine Abweichung von der Regel stattfinden müsse, haben auch zwei solche Veränderungen beschlossen, aber ich muß anerkennen, daß die Regel sich nicht als eine praktische bewährt, sondern berechtigte Beschwerden hervorgerufen hat.
Ferner bei den Vergehen gegen die Sittlichkeit, bei denen wir aus Schonung gegen allerdings heilige Gefühle von Privatpersonen nach dem Vorschlage der Regierungen die Strafverfolgung von einem Antrag abhängig gemacht haben, hat sich in vielen Stellen Deutschlands die Vorschrift nicht bewährt, sondern es ist aus der Schönung der Einzelnen eine Kränkung des öffentlichen Bewußtseins hervorgegangen.
Und, meine Herren, wenn nur die Antragsvergehen allein unserer Revision unterbreitet werden, so kann und darf der Reichstag nichts dazu thun, die Abhilfe auch nur um eine Session zu verzögern.
Wo im Namen des gekränkten öffentlichen Rechtsbewußtseins zu uns gesprochen wird, dürfen wir die Antwort nicht schuldig bleiben, wir müssen sie jetzt und sofort geben.
Deshalb bin ich der Meinung, daß wir allen Vorschlägen ohne Unterschied, welche die Regierung jetzt über die Antragsvergehen macht, unsere volle Aufmerksamkeit zuwenden und die größte Unterstützung gewähren müssen.
Die Vorschläge, wie sie jetzt gemacht werden, sind für mich zu sehr diktirt von einer zu großen Neigung wiederum nach der anderen Seite; aber das wird Aufgabe sein einer technischen Kommission, jeden einzelnen Paragraphen des Strafgesetzbuchs mit Rücksicht aus das gesammte System der Anträge zu prüfen und dann uns in Verständigung mit der Regierung Vorschläge zu machen, wo der Antrag gänzlich zu entfernen und wo der Zeitpunkt der Zurücknahme auf eine andere Stelle hin zu verlegen ist, als wo er gegenwärtig liegt.
Meine Herren, ein Zweites kann ich auch nicht in Abrede stellen.
Ueber die Behandlung der Körperverletzungen herrscht gleichfalls Unzufriedenheit, und die Meinung ist weit verbreitet, daß nicht überall das öffentliche Rechtsbewußtsein zur Geltung komme.
Hier wird zu untersuchen sein, ob lediglich die Einmischung des Antrages das Verschulden trägt, oder ob es rathsam ist, eine Mittelstufe für die Körperletzungen einzuführen.
Und ich möchte beinahe als einen Glanzpunkt der Novelle bezeichnen, daß uns für diese Mittelstufe ein Anhaltspunkt dargeboten wird, der weit besser ist, als bisher die Strafgesetzbücher ihn gekannt haben, der nicht den Zufall zum Herrscher macht über die Folgen des Vergehens, sondern das Benehmen zur Zeit der Handlung, und wenigstens in einem Theile des Vorschlages ist das Benehmen so charakterisirt, daß es ganz objektiv greifbar ist.
Es wird also auch hier, da die gesetzgeberische Ausgabe sich sehr verwickelt, indem zwei verschiedenartige und doch sich eng berührende Fragen in Betracht kommen, nämlich ob eine fernere Abstufung in die Strafandrohung für dieses Vergehen einzuführen, und ob der Antrag als Bedingung für die Verfolgung aufrecht zu erhalten, zu beseitigen oder einzuschränken ist es wird auch hier eine technische Erwägung der Kommission unerläßlich sein.
Es wird noch eine andere Erwägung hinzutreten, die sich aus dem Strafprozeß ergibt: ob nicht für die Ableistung der Gerichte ein zweites Merkmal einzuführen ist für die leichtesten Arten von Körperverletzungen, welche unbedingt den kleinen Schöffen zur Aburiheilung zu überweisen.
Außer den beiden Stoffen tritt mir insbesondere noch in den Vordergrund ein Vorschlag der Regierung, den wir verpflichtet sind unserer ernsten Prüfung nicht allein zu unterwerfen, sondern auch in die Verhandlung einzutreten mit der Absicht, aus dieser Prüfung einen Vorschlag hervorgehen zu lassen, der ein verpflichtetes Wort einlöst, und der gleichzeitig bestehen kann mit denjenigen Grundsätzen, welche uns allein in der Strafgesetzgebung beherrschen müssen; ich meine den tz 49n im zweiten Artikel, der die Frage einer bestimmten Urheberschaft durch Erbieten zu einem Verbrechen u. s. w. als ein besonderes Vergehen regeln soll.
Meine Herren, ich bin verpflichtet, offen zu bekennen, daß mir die äußere Urheberschaft dieses Paragraphen, wenn ich in diesem Augenblicke die juristische Seite allein in das Auge fasse, nicht behagt.
Zch bin der Meinung, daß es eine gefährliche Lage für eine Nation ist, durch eine auswärtige Verhandlung in die Stellung gebracht zu werden, einen Theil ihres Strafgesetzbuchs danach gestalten zu müssen.
Aber, meine Herren, hiermit spreche ich keine Kritik aus, inwieweit die Verhältnisse zwingend gewesen sind, in diesem Falle eine solche Lage zu schaffen.
Mir sind persönlich nicht einmal die ursachegebenden Verhältnisse bekannt genug, um ein Urtheil hierüber zu füllen.
Glücklich hat es sich aber jetzt getroffen, daß in Wahrheit auch ein juristischer Anhalt dafür vorhanden ist, in diesem Sinne das Strafgesetzbuch auszufüllen.
Aber indem ich an den tz 49a mit dem vollen Streben, hier ein juristisches Bedürfniß zu erfüllen und außerdem der geschaffenen Lage Rechnung zu tragen, indem ich in diesem Gefühle herantrete, kann ich nicht umhin, an die technischen Vertreter dieser Vorlage mich bei dem tz 49a mit dem Vorwurf zu wenden, für welchen ein Anlaß leider häufig wiederkehrt in dieser Strafnovelle, daß die Abfassung unter einer gänzlichen Außerachtlassung der Folgen dieses Paragraphen auf die übrigen Gebiete des Strafgesetzbuchs stattgefunden hat.
Zch werde in kurzen Zügen dies erläutern.
Bei dem H 49a wird die Aufgabe uns ohne Grund schwerer gemacht, als nöthig war.
Wenn man nur an das mitabgedruckte belgische Strafgesetz sich gehalten hätte, dessen Rühmer ich keineswegs bin, in allen Punkten, so würde man uns einen viel besseren Vorschlag gemacht haben, als im § 49a des Entwurfs.
Man würde doch wenigstens einigermaßen spezialisirt und die Unklarheit über die Stellung dieses besonderen Paragraphen zur ganzen Lehre vom Versuch in engere Grenzen gebracht haben.
Der Paragraph, wie ihn der Entwurf vorschlägt, ist mit unserer Lehre vom Versuch absolut unvereinbar.
Auch ist nach meiner Meinung die hier getroffene Strafbestimmung nicht gleichmäßig für alle Verbrechen zutreffend und reicht auch nicht aus blos für Verbrechen, wenn man zu sondern anfängt; und endlich weil konkrete Beispiele doch am besten beweisen, und namentlich in einer so großen Versammlung, in welcher die Mehrzahl der Mitglieder nicht technische Zuristen sind läßt sich am besten an einem ein391 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 3.
Dezember 1875. zelnei »Beispiel zeigen, wie der § 49a wirkt und einen unstatthaften Widerspruch in sich trägt.
Wenn der tz 49a neben dem Inhalt unseres übrigen Strafgesetzbuches bestehen bleibt, so ist die Folge hiervon, daß diese Handlung, wenn sie aus Mord oder andere allerschwerste Verbrechen gerichtet ist, mit Gefängniß bestraft wird, und daß dieselbe Handlung, wenn sie auf Meineid gerichtet ist, mit Zuchthaus bestraft wird.
Daß das nicht die Absicht des Gesetzgebers sein kann, scheint mir klar.
Gewiß hat auch der Entwurf nicht beabsichtigt, ein neues Vergehen zu schaffen mit solchen Merkmalen, dag das allerschwerste Verbrechen unter derselben Kombination geringer bestraft wird, als ein doch immerhin nicht so schlimmes Verbrechen; so schlimm man auch den Meineid.
taxirt, steht er doch nicht entfernt aus einer Linie mit Mord und anderen schwersten Verbrechen.
Hierin nicht allein liegt das Verwirrende in der Art, wie der Vorschlag der Novelle den neuen Strafthatenbestand allgemein ändern will; aber in einer Versammlung, die größtenteils aus Nichtjuristen besteht, ist der von mir hervorgehobene Widerspruch am besten verständlich, und Sie werden daraus entnehmen, daß unser bester Wille uns zwingt, indem wir den § 49a zu Stande bringen wollen, ihn in die Kommission zu verweisen, weil der Vorschlag des Entwurfs weder mit denn jetzigen System übereinstimmt, noch uns sicher stellt, daß er nicht in Wahrheit eine viel schlimmere Praxis herbeiführt, als der Herr Vertreter der Bundesregierung vorhin in Bezug auf einzelne Redaktionsfehler etwas zu vollwichtig ausgedrückt hat.
Indem wir die von mir bezeichneten, schwierigen, aber überaus dringlichen Aenderungen in dieser Session unter allen Umständen herbeiführen wollen, um dem Rechtsbedürfniß und der Zwangslage Genüge zu schaffen, müssen wir dieses Material ausscheiden und es in ganz anderer Weise zur Verhandlung bringen als den übrigen Inhalt der Novelle.
Wird meinem Antrage, den ich schriftlich einzubringen mir erlauben werde, daß die von mir charakterisieren Paragraphen einer Kommission und, wie ich hoffe, einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen werden, stattgegeben, so hoffe ich, daß die Kommission schleunig an die Arbeit gehen und in kurzer Zeit unter Verständigung mit den Regierungen uns Vorschläge unterbreiten wird, die den dringendsten Bedürfnissen, mindestens den unzweifelhaften Bedürfnissen noch in der gegenwärtigen Session abhelfen.
Die Redaktionsparagraphen verlange ich nicht erst an eine Kommission zu verweisen, sie liegen auf der Hand, daß man sie eben blos zu erkennen braucht, um sie zu verbessern, wie der Herr Vertreter der Bundesregierungen sich ausgedrückt hat.
Nun, meine Herren, nachdem ich dies ausgeschieden habe und es gewissermaßen, wenigstens so weit mein Wille geht, außerhalb der Gefechtslinie gebracht habe, bleiben noch sehr viele Vorschläge, die sich nicht unter einen einzigen Gesichtspunkt bringen lassen, sondern nur das Gemeinschaftliche haben, für die sofortige Behandlung durch das Plenum sich zu eignen, weil, wie ich glaube, schon diese Behandlung bei den einzelnen Fällen sehr klar wird herausstellen können, daß sie entweder überhaupt unannehmbar oder bei Gelegenheit einer Partialrevision nicht annehmbar sind, sei es ihres Inhalts wegen, sei es, weil sie nicht dringend und viel zu schwierig für eine sachgemäße Erledigung und dazu nicht genügend vorbereitet sind, oder daß sie sofort angenommen werden können, weil die Vorschläge nützliche, die Gesichtspunkts aber einfache sind und sich isolirt behandeln lassen.
Darunter mögen einzelne Vorschläge dem Einen annehmbar, dem Andern nur abzulehnen sein, immerhin erscheinen sie unter den Gesichtspunkten, die am besten und leichtesten das Plenum entscheiden kann.
Sollte dennoch, unter einer verwickelten juristischen Debatte, sich zeigen, daß dem einen oder dem anderen der Vorschläge näher getreten, die Lösung aber nicht im Plenum selbst gefunden werden könne, so wird reichlich Zeit sein, einen so vereinzelten Gegenstand nachträglich der Kommission zu überweisen.
Im großen und ganzen werden die Gesichtspunkte hervortreten, die ich mir erlaubt habe zu charakterisiern.
Indem ich nun den übrigen Stoff selbst mir zu ordnen suche, so tritt vor allem eine Gruppe hervor, dis uns auch als politische Körperschaft zwingt, sie zunächst in Behandlung zu bringen und hier volle Klarheit zu verschaffen, sei es zwischen dem ganzen Reichstage und den Regierungen, oder zwischen denjenigen Mitgliedern des Hauses, welche völlig entschlossen sind, in gleicher Weise die Sache zu behandeln, und den Regierungen.
Die Vorschläge dieser Gruppe haben das gemeinschaftliche Merkmal, daß sie alle sich beziehen aus das Versammlungsrecht, auf das Vereinsrecht, auf die Presse, auf das Recht der öffentlichen Diskussion.
Sechs Vorschläge sind ihrer Natur nach geeignet, unter diesen Gesichtspunkt zusammengefaßt zu werden, wie man auch inhaltlich über sie denken mag: der § 85, welcher die Erweiterung des Landesverraths vorschlägt durch eine Definition, daß der öffentlichen Aufforderung gleichgestellt werde die Anreizung zum Widerstände oder die Darstellung, es sei ein solcher Widerstand verdienstlich oder erlaubt; der § 110, der in gleicher Weise, außerhalb des Landesverraths, den erwähnten Thatbestand auf die Aufforderung zum Ungehorsam ausdehnt, der § 111, der im Zusammenhang mit dem tz 110 steht und denselben Fall behandelt, wenn die Aufforderung auf das Begehen einer strafbaren Handlung gerichtet ist; der § 128 auf das Vereinswesen bezüglich; der § 130, enthaltend die Anreizung verschiedener Klassen der Bevölkerung gegen einander zu Gewaltthätigkeit, ein Thatbestand, der ersetzt werden soll durch bloßes Aufreizen der Bürger, und der außerdem die Einschaltung hat, daß die Institutionen der Ehe, der Familie und des Eigenthums nicht angegriffen werden dürfen; endlich der §131, der sich beschäftigt mit der Verleumdung von Staatseinrichtungen oder Anordnungen der Obrigkeit, um sie verächtlich zu machen, und bei welchen der neue Vorschlag das Wegstreichen des „wissen: lich ''fordert, außerdem die Strafbarkeit ausdehnen will auf Schmähung und Verhöhnung der Staatseinrichtungen und Anordnungen, außerdem auf die gleichartige Beleidigung des Staates selbst.
Meine Herren, in diesen 6 Paragraphen liegt die Begrenzung für Grundrechte, um welche jedes Volk schwer kämpfen muß.
Zn dem absoluten Staate, oder so lange die Freiheit noch nicht ganz entwickelt ist, sind alle diese Vorschriften noch nicht nothwendig: gegen die Presse sorgt die Zensur; das Versammlungs- und Vereinsrecht braucht nicht eingegrenzt zu werden, denn es gibt eben keine Zusammenkünfte außer mit Erlaubniß der Behörden und unter solchen Veranstaltungen, daß keine Kritik sich gegen den Willen der öffentlichen Behörde hervorwagen kann; der Diskussion aber in Zirkeln, die als öffentliche sich charakterisiren lassen, etwa im Gasthaus oder in sonst öffentlichen Zusammenkünften, läßt man in Staaten, in denen die Freiheit noch nicht begonnen hat, völlig freien Lauf.
Das ist der einzige Ersatz für den geknechteten Unterthan, daß er in Behaglichkeit und nach Belieben sich ergehen kann über Behörden, Obrigkeit und gegen Staatseinrichtungen.
Sowie dagegen die Freiheit erwacht, werden die Präventivmaßregeln fortgestoßen, und nun entsteht eine Bewegung, die namentlich, so lange diese Freiheiten noch jung sind, unter Umständen sehr gefährlich werden kann, weil Maß und Ziel nicht genau gekannt ist.
Hieraus entwickelt sich eine Gegenbewegung, den Schutz zu verlegen in die Umgrenzung, wie weit die grundsätzlich zugestandenen Freiheiten gebraucht werden dürfen.
Da ist nun dis Regierungsmacht, welche bis dahin die bequemen Zügel der 'Polizeigewalt zu ihrem Schutze gehabt hat, äußerst begierig, wenn sie einmal an den Richter gewiesen wird, eine solche Anweisung für die Rechtspraxis zu erhalten, daß wenigstens der erkennende Richter nicht behindert und einen 392 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 3.
Dezember 1875. sehr großen Umfang von Überschreitungen zu strafen im Stande sei.
Daraus hat sich denn bei vielen Nationen das System der Kautschukparagraphen entwickelt.
Der Ausdruck ist ganz in das Volk gedrungen, man versteht ihn gut, und er faßt den Inhalt gut zusammen.
Er bezeichnet einen wesentlichen Unterschied in dem Sprachgebrauch von der sonst üblichen Sprache des Strafrechts und der Gesetze.
Während die erste Grundlage jedes brauchbaren Strafgesetzbuchs darin besteht, die strafbare Handlung so bestimmt und konkret zu bezeichnen, daß in dem Urtheiler kein Zweifel entstehen kann, ob der Gesetzgeber hier schon seine Strafen hat eintreten lassen wollen, haben die Kautschukparagraphen gemeinschaftlich, daß sie einen solchen Strasthatbestand nicht gebrauchen können, sondern Wortlaute suchen, die so vor den Ohren klingen, als ob sie äußerst empfindlich wären, die aber, wenn man sie greisen will, gar keinen festen Halt haben, sie sind nachgiebig und lassen sich ohne Zwang einengen und ausdehnen.
Wenn ich aus einem solchen Kautschukparagraphen angeklagt werde und keiner von uns hier, ich glaube, kein Mensch ausgenommen innerhalb dieser Räume ist sicher vor einer solchen Anklage (sehr richtig!)
so kann ich nicht sagen: mein Rechtsbewußtsein sagt mir, ich werde freigesprochen oder verurtheilt werden, sondern ich muß bekennen, daß in den besten Fällen, keinen parteiischen Richter vorausgesetzt, die ganz subjektive Auffassung des Richters entscheiden wird.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Und, meine Herren, diese subjektive Auffassung, nach welcher Richtung hin
Nicht einmal solcher Handlungen, für die selbst das freieste Urtheil an äußere Merkmale gebunden ist, nein, meine Herren, die subjektive Auffassung des Wortes, dieses allerfeinsten Ausdrucksmittels des Menschen, welches so biegsam, schillernd, vielfarbig ist, welches durch eine veränderte Stellung, ja durch verschiedenes Lesen im Tone schon eine ganz andere Bedeutung bekommt: dieses Wort wird nun zum Gegenstände eines freien subjektiven Urtheils gemacht.
Und wirklich, wenn Sätze aus einem Artikel vorgelesen werden, ist der gebildetste Mensch oft nicht frei davon, daß es von dem Vorleser abhängt, (sehr richtig!)
welchen Eindruck die Worte hervorbringen, und der Richter soll nach kurzer Ueberlegung entscheiden, ob schwere Freiheitsstrafe oder nicht.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Und gar erst die mündlichen Berichte aus den Vereinen denn „öffentlich ''vollziehen sich im Sinne der Strafvorschristen auch die Reden in Vereinen wie werden die mündlichen Berichte wiedergegeben
Meist von denjenigen, die als Beamte die Pflicht haben, die strafbaren Reden anzuzeigen und das sind in der Regel hochgestellte Beamte gerade nicht, auch nicht solche von besonderer Intelligenz (Heiterkeit) oder gar von der noch schlimmeren Sorte, die sich freiwillig zu Denunzianten für solche Fälle hergeben.
Von deren Wiedergabe meiner Worte aus den Vereinen hängt die Entscheidung über mein Wohl und Wehe ab; und wird der Thatbestand nicht von dem Gesetz mit unverkennbarer Deutlichkeit vorgezeichnet, dann bin ich durch solche Kautschukparagraphen eingefangen, und wie man auch sonst in der Gesellschaft über mich denken mag, ich gehöre der Minderheit der Menschheit an, welche dem Strafgesetz verfallen ist.
Und je feiner das Gemüth organisirt ist, um so empfindlicher ist es gegen die Strafe; sie trifft doppelt schwer, wenn sie mit dem Vorwurf begründet wird, gegen die öffentliche Ordnung Widerstand geleistet oder dis sittliche Ordnung feindselig angegriffen zu haben.
Darum ziemt dem Gesetzgeber nirgend größere Vorsicht gegen eine zu allgemeine und dehnbare Begriffsbestimmung, als in den Punkten, die unglücklicherweise in den politischen Kämpfen zum Tummelplatz der Kautfchukgesetzgebung geworden sind.
(Bravo!)
Wir hatten nichts dagegen, daß man in das Strafgesetzbuch aufnahm, der „Diebstahl ''wird mit Gefängniß bestraft.
Gegner warfen uns nicht selten Doktrinarismus vor, was in der gebildeten Sprache oft eine umschreibende Bezeichnung für Hartnäckig und Einseitig bedeutet.
Wir haben aber im Strafgesetz keinen Doktrinarismus getrieben; wir haben beispielsweise den Diebstahl nicht definirt, weil wir uns sagten: ein verständiger Mensch weiß, was stehlen heißt; darum brauchten wir nicht lange nach einer passenden Erklärung herumzusuchen; der Begriff ist ein populärer.
(Heiterkeit.)
Was es aber heißt, die Einrichtungen des Staates und Anordnungen der Obrigkeit schmähen oder verhöhnen, was aufreizen heißt durch ein Verhalten, welches nicht die unmittelbare Anreizung zu gewissen Handlungen in sich schließt, das hängt von einer sehr feinen und durchaus schwierigen Auslegung ab, die dem Gutdünken des Richters anheimfällt, wenn das Gesetz ihn nicht zwingt, an äußerlich erkennbare Erscheinungen sich zu halten.
Nun, meine Herren- in Preußen haben sich die Kämpfe um die Diskufsionsfreiheit und ihre Grenzen nicht eine Spur anders abgewickelt als in anderen Staaten, da sie aus der Unfreiheit zur Freiheit übergingen.
Zn dem Zahre des Drangs 1848 wurden die Schranken weggerissen, und es wurde von der Diskusstonsfreiheit kein mäßiger Gebrauch gemacht, wie ich gerne zugestehe; ob das Uebermaß sehr schädlich war, 1 ob schädlicher, als1die1durch den plötzlichen Wandel bedingte Aufregung ohnehin gewesen wäre, will ich1nicht1beurtheilen.
Sicher ist, 1 es haben Überschreitungen stattgefunden, und die Staatsgewalt konnte keinen Widerstand leisten, weil sie in Wahrheit erschlafft war, nicht wie heute; kein heutiges Ministerium in Preußen wird sich auf eine1Linie1stellen wollen selbst1mit1dem Ministerium Manteuffel, welches vergleichungsweise ja schon die wiedergekehrte Macht bedeutete.
Da nun in Wahrheit die Staatsgewalt Schaden gelitten hatte und die Bürger sehr eingeschüchtert waren, wurden in den Zähren 1849 und 1850 die französischen Strafgesetze zum Muster genommen, und so entstand das preußische Strafgesetzbuch, welches bis zum Erlaß des deutschen Strafgesetzbuchs in Geltung war.
Darnach urtheilen Sie, daß die Bestimmungen, welche die öffentliche Diskussion eingrenzen sollten, völlig ausreichten in dem Sinne, welcher der damaligen Regierung zusagte, und die Volksvertreter, der getreue Ausdruck der damaligen Furcht vor der entfesselten Freiheit, haben den Wünschen der Regierung ihre Zustimmung gegeben.
So sind die auf die öffentliche Diskussion bezüglichen Vorschriften des preußischen Strafgesetzbuchs entstanden; aber es hat nicht lange gedauert, bis die Fehler des Systems sich.
klar herausgestellt haben.
Dieses System, Definitionen, die dem Strafrichter unterbreitet werden, mit einer Dehnbarkeit zu versehen, wie sie nur eine Verwaltungsbehörde gebrauchen kann, ist mit vielfältigen Nachtheilen verbunden und führt eine Wirkung herbei, die weit schädlicher ist, als wenn der Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 3.
Dezember 1875.
393 Verwaltung selbst die Angelegenheit anvertraut wird.
Wir Alle wissen ja, daß das Rechtsverfahren Vortheile entbehrt, welche ein Verwaltungsverfahren darbietet.
Wenn Sie dehnbare Paragraphen, wenn Sie unbestimmte Definitionen dem schweren Formgang der Strafgesetze und überhaupt des Richterspruchs unterwerfen, so stiften Sie doppelten Nachtheil.
Zm Verwaltungswege läßt ein einmaliger Irrthum, das Versäumen einer bestimmten Frist, auf irgend eine Weise sich wieder gut machen, wenn der Wille dazu vorhanden ist, oder eine bessere Ueberzeugung nachträglich verschafft wird.
Aber das Rechtsverfahren legt in dem Augenblicke, da es die Handhabung der Polizei übernimmt, keineswegs die ihm eigenthümlichen Schwerfälligkeiten ab, sondern fügt zu den Nachtheilen der bloßen Polizeibehandlung noch Nachtheile der strengen Rechtsformen hinzu.
Wir haben die Nachtheile der unsicheren Rechtszustände im öffentlichen Leben erfahren.
Eine Partei nach der anderen hat zu erkennen angefangen, daß die Handhabung williger Gesetze ein zweischneidiges Schwert ist, (sehr wahr!)
das nicht allein Schutz gewährt, sondern umzechig auch diejenigen verwundet, welche eine Zeit lang das Schwert selbst geführt haben.
(Sehr richtig!)
Und nicht allein die Parteien, auch die Regierungen haben dies erfahren.
Wie lange ist es her, als der Reichskanzler selbst sich beschwerte, daß, in Folge der Rechtssprechung auf Grund der dehnbaren Paragraphen, in Preußen Jedermann, wie er sich witzig ausdrückte, die Freiheit habe, für 5 Thaler ihn zu beleidigen!
Mit anderen Worten, die Richter haben als Menschen sich nicht entziehen können dem Eindrücke, den die Zeitverhältniffe mit sich gebracht haben.
Denn, meine Herren, den Schutz, den wir vom Richterspruch verlangen, finden wir nur theilweise in den Personen.
Menschen bleiben die Richter; wenn Sie ihnen Vorschriften zur Handhabung anvertrauen, bei denen sie nothwendigerweise der Stimmung des Tag: s unterliegen müssen, werden Sie Stimmungserkenntnisse bekommen.
Dagegen suchen wir Schutz, indem wir den strafbaren Inhalt der Handlung so umschreiben, daß er eine von Stimmungen freie, objektive Faßbarkeit verlangt; dann vertrauen wir dem redlichen Gewissen des Richters, daß er nicht das Gesetz so weit dehnen wird, um noch unter dasselbe zu bringen, was der Gesetzgeber nicht hat verbieten und mit Strafe bedrohen gewollt.
Als wir nun das deutsche Strafgesetzbuch behandelten, bestand unter den Regierungen gar kein Zweifel darüber, daß die Kautschukparagraphen aus dem preußischen Strafgesetzbuch nicht übernommen werden konnten Meine Herren, lesen Sie doch nur die Motive zu dem deutschen Strafgesetzbuch, die, wie ich beiläufig bemerke, durch eine klassische Ruhe sich auszeichnen gegen die Motive, welche der gegenwärtigen Vorlage beigegeben sind.
(Sehr richtig!)
Zn jenen Motiven ist die Vertheidigung nicht etwa darauf gerichtet, warum die Bestimmungen des preußischen Strafgesetzbuchs wegen Eingrenzung der Diskussionsfreiheit nicht in ihrer Dehnbarkeit übernommen, warum sie bestimmter und der Freiheit günstiger gefaßt werden sollten, sondern die Vertheidigung war dagegen gerichtet, daß man nicht, einer weitverbreiteten Meinung gemäß, diese Paragraphen aus dem neuen Strafgesetzbuch gänzlich wegstreichen wollte.
Zener Entwurf hat den weisen Grundsatz befolgt, der auch in parlamentarischer Hinsicht von guter Wirkung ist, daß er in seinen Vorschlägen uns nicht zu viel zugemuthet, sondern den Weg gezeigt hat, auf welchem eine Verständigung mit den RegieVerhaMungm des deutschen Reichstags.
rungen erzielt werden konnte.
So beispielsweise hat der Entwurf bei dem jetzigen §131, dessen ganzer Inhalt lebhaft bestritten wurde, eine Verbesserung gegen das preußische Strafgesetzbuch vorgeschlagen, indem er die bloßen Schmähungen und Verhöhnungen aus der Definition wegließ und überdies die Nothwendigkeit anerkannte, daß aus dem Benehmen ganz deutlich die Absicht hervorgehe, die Staatseinrichtungen oder Anordnungen der Obrigkeit durch den Bericht der erdichteten oder entstellten Thatsachen verächtlich zu machen, daß dagegen zur Strafbarkeit nicht genüge, wenn die Staatseinrichtungen verächtlich erscheinen, sofern die bewußte Absicht dieses Erfolges nicht erwiesen sei.
Der Reichstag ist auf diese Verhandlungsweise eingetreten und hat die Vorschläge der Regierungen zu den bezeichneten 6 Paragraphen theils unverändert, theils unter sehr erheblichen Verbesserungen des Inhalts angenommen.
Die Definition an den 6 Paragraphen, welche die Novelle jetzt so bedenklich verändern will, ist nicht durchweg aus den Beschlüssen des Reichstags überall entstanden.
Aber selbst bei den erheblichsten Abänderungen ist der Reichstag nur einen Schritt weiter gegangen in der Richtung, welche der Regierungsentwurf selbst gewiesen hatte, indem er eine schärfere Präzision der dehnbaren Bestimmungen des preußischen Rechts für unerläßlich hielt.
So ist das deutsche Strafgesetzbuch zu einer Begrenzung der Diskussionsfreiheit gelangt, die wahrlich weit entfernt ist von einer gesetzlichen Freiheit, die aber überall objektive Merkmale für Ueberschreitungen gibt.
Keinen der Beschlüsse zu diesen Paragraphen haben die Bundesregierungen, als der Reichstag in die dritte Lesung über das deutsche Strafgesetzbuch eintrat, mit einer Silbe als einen solchen bezeichnet, bei dem sie eine Abänderung für auch nur wünschenswert!)
gehalten hätten.
Und nun frage ich: was ist geschehen, seitdem das Strafgesetzbuch zu Stande gekommen ist
Za, meine Herren, viele Freisprechungen haben stattgefunden, viele Verfolgungen sind verhindert worden, nämlich nach Sinn und Vorschrift der Gesetze, gerade so, wie der Gesetzgeber es gewollt hat, weil nach seinem Willen und nach der Vorschrift des Gesetzes ein nicht bis zu dem strafrechtlichen Merkmal verdichteter Thatbestand der Verfolgung entzogen bleiben sollte.
Hat sich die Staatsgewalt, hat sich die Rechtspraxis diesen gesetzlichen Bestimmungen gegenüber etwa als zu schwach erwiesen
Nicht entfernt!
Es sind ganz ungewöhnliche Zeiten eingetreten, zu unserem Leidwesen haben die Zeiten einen erbitterten Kampf der Parteien mit sich gebracht.
Hat es an Verurtheilungen gefehlt wegen Vergehen, die aus der Diskussion in der Presse und in Vereinen hergerührt haben
Die Verurtheilungen sind weit, weit zahlreicher gewesen, als in verschiedenen Perioden vorher, entsprechend freilich den Ueberschreitungen der Gesetze, welche der erbitterte Kampf der Parteien verschuldete.
Und ich tadle darum nicht die Vorschriften des deutschen Strafgesetzbuchs.
Auch sind wir es nicht, welche den Angriff auf jene Vorschriften Machen, von den Regierungen geht der Angriff aus; und hiergegen behaupte ich: nichts ist vorgefallen zwischen 1870 und heute, welches ein Bedürfniß schafft, zurückzukehren zu dem glücklich überwundenen Zustand solcher Strafbestimmungen, die in ihrem dispositiven Theile keine faßbaren Thatbestände der Strafhandlung darstellen, sondern alles in das Belieben und die Auslegung des Richters verlegen.
(Sehr wahr!)
Zm Gegensatz zu dem Herrn Zustizminister Dr. Leonhardt behaupte ich, daß niemals so schweren Kämpfen gegenüber wie Deutschland sie aus den gesellschaftlichen Verschiebungen, aus den überreizten Bewegungen und Störungen des Verkehrs, aus dem leidenschaftlichen Widerstand erbitterter Parteien erfahren hat, niemals in so schwer bewegten Zeiten eine Staatsgewalt nach außen und innen sich so mächtig 57 1 .1. 1.

'11 -1 1.
11.1.- » 7 3941Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 3.
Dezember 1875.
111 erwiesen hat und so mächtig dasteht, als gegenwärtig die Regierung im deutschen Reiche.
(Sehr richtig!)
Nachdem sich die Gesetze unter den schwierigen Verhältnissen bewährt haben, liegt gewiß kein Anlaß vor zu Abänderungen, welche die dem Geistesleben der Nation kostbarsten Rechte der Diskussionsfreiheit einschränken in einem Sinne, der weit zurückgreift sogar hinter das preußische Strafgesetzbuch; denn die jetzigen Vorschläge der Novelle zu den sechs Paragraphen verschärfen nicht allein das preußische Strafgesetzbuch, sondern machen zum Theil den Thatbestand noch dunkler und verschwommener.
Meine Herren, als ich den Text der neuen Paragraphen gelesen hatte, war ich begierig, nach den Motiven zu suchen.
Daß das deutsche Volk über die Vorschläge überrascht war, daß wir was ich mit Rücksicht auf die einleitenden.
Worte des Vertreters der Bundesregierungen, des Herrn Zustizminister Leonhardt, sagen will daß wir Alle mit dem deutschen Volk überrascht gewesen sind, eine Revision der bezeichneten sechs Paragraphen und eine solche Revision derselben zu erhalten, das ist wohl bestätigt durch den Eindruck, welchen die Vorschläge auf uns und draußen gemacht haben, und kgnn nicht bestritten werden.
Zn den Zeitverhältnissen uiid in den Ansprüchen der Rechtspraxis habe ich die Motive nicht gefunden, und deshalb habe ich zu den gedruckten Motiven tneine Zuflucht genommen.
Meine Herren.
ich bin in neuester Zeit kein sehr großer Bewunderer der Motive; sie werden nicht mehr mit der Sorgfalt gearbeitet, wie es nothwendig ist, damit sie als Leitfaden für die Gesetzgebung und zum Verständniß der Gesetze dienen, und das gesammte Ansehen aller Motive hat den Todesstoß beinahe erhalten, als das vorige Mal bei der Einführung der drei bedeutendsten Zustizgesetze durch den Vertreter der Bundesregierungen amtlich die Erklärung abgegeben wurde, daß für jene Motive die Regierungen überhaupt nicht einstehen.
Heute nehme ich aber an, aus dem Gegensatze, da eine solche Erklärung nicht abgegeben worden ist, daß diese Motive den Beifall der Regierungen gefunden haben.
1 (Heiterkeit.)
Und nun, meine Herren, muß ich Sie einladen, mir kurze Zeit in den Motiven zu folgen, was uns hier gesagt wird, damit wir die Diskussionsfreiheit in viel engere Grenzen bringen, als bisher.
Zu § 85.
Es handelt sich um Ausdehnung des Hochverraths durch Einschaltung der Worte „oder anreizt, insbesondere wer in der angegebenen Weise eine solche Handlung als verdienstlich oder erlaubt darstellt.
Hierzu sagen die Motive: „Siehe tz 110.
Keine selbstständige Erörterung an diesem Orte!
Beim § 110 werden wir die Gründe finden, weil wörtlich dieselbe Erweiterung auch im tz 110 vorgeschlagen wird.
Jetzt lese ich Alles, was die Motive zu tz 110 sagen, Wort für Wort vor.
tz 110.
Der hier vorgeschlagene Zusatz entspricht dem tz 20 des am 11.
Februar 1874 im deutschen Reichstage eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Presse.

Zu seiner Rechtfertigung wird auf die Motive jenes Entwurfs (vergleiche stenographische Berichte, deutscher Reichstag Session I, 1874, Band III, Aktenstück Nr.
23 Seite 141) und auf die in der Reichstagssitzung vom 24.
April 1874 von dem preußischen Bevollmächtigten zum Bundesrath abgegebene Erklärung (stenographische Berichte Band II Seite 1101) Bezug genommen.
Außerdem ist der Höchstbetrag der angedrohten Strafe gesteigert, damit auch Fälle der schwersten Art angemessen geahndet werden können.
Nun, meine Herren, würde ich natürlich sofort gegriffen haben zu jenen Verhandlungen über den vorgeschlagenen tz 20 des Preßgesetzes, obschon die wörtlich gleichmäßige Ausdehnung in der Definition des Hochverraths (h 85) noch nicht damit begründet gewesen wäre; ich würde aber einen Anhalt gefunden haben.
Zch war aber lebendiger Zeuge jener Verhandlungen und brauchte nicht durch Nachlesen mich zu unterrichten.
Der Verlauf jener Verhandlungen gestaltete sich folgendermaßen.
Als das Preßgesetz erlassen werden sollte, bedienten sich die Regierungen, wie Kriegsvortheil erlaubt, des günstigen Umstandes, daß Kautionen und Stempelpflichten noch auf der preußischen Tagespresse lasteten, und diese vor allem zu beseitigen wurde als dringendes Bedürfniß von allen Parteien empfunden.
Infolge dessen wurde bei einem großen Theile des Reichstags ein gewisser Zwang hervorgebracht, jedes im ganzen annehmbare Preßgesetz selbst mit unerwünschten Einzelheiten anzunehmen, da schon durch den Wegfall der Kautionen und des Stempels die Freiheit der Presse in Preußen viel gewinne.
Zn dem Entwurf zu diesem Preßgesetz, das so sehr erwünscht von der Nation war, stand auch der hier angeführte tz 20.
Er wurde verworfen in der Kommission, er wurde im Plenum hier, zum großen Theil unter Unaufmerksamkeit des Hauses, von dem Kommissarius des Bundesraths ausführlich begründet— aber, meine Herren, nur ein einziges, hoch achtbares, aber junges Mitglied dieses Hauses hat es für nothwendig gehalten, den tz 20 anzugreifen in einer vortrefflichen Rede, die das Haus dagegen für überflüssig hielt, weil auch nicht die entfernteste Aussicht im Hause für die Annahme des tz 20 war; und als es zur Abstimmung kam, erhdb sich im ganzen Reichstage ein einziges Mitglied ob durch Zufall oder mit Absicht, blieb damals unentschieden.
Nun, meine Herren, zu den Motiven und zu den Begründungen gehört ja nicht blos was gedruckt steht in den stenographischen Berichten, sondern vor allem auch das lebendige Leben.
Zst dies wohl eine gute Begründung, heute nach zwei Zähren uns eine Revision des Strafgesetzbuchs im empfindlichsten Theile seiner Verbotsbestimmungen damit annehmbar zu machen, daß vor zwei Zähren der Vorschlag, als er in einer Nothlage uns in einem beschränkteren Umfang als heute vorgebracht war, im ganzen Hause nur ein einziges Mitglied gefunden, das dafür gestimmt hat
(Sehr richtig!)
Dieser lebendige Vorgang macht auf mich den Eindruck eines Motivs, daß, selbst wenn die geschriebenen und gedruckten Motive von unwiderlegbarem Inhalt wären, doch die Regierungen dem Reichstag nicht hätten zumuthen sollen, nach einundeinhalb Zähren die damals und unter erschwerten Umständen einstimmig verworfene Abänderung als einen Theil einer durchaus nothwendigen und dringenden Revision zu empfehlen.
Zch gehe weiter zu den Motiven für den § 111.
Die gesammte Begründung hierfür lautet: Die Aenderungen des tz 111 sind eine Konsequenz des Vorschlags zu tz 110.
(Heiterkeit.)
Das ist zufällig juristisch nicht einmal richtig.
Denn wenn im tz 110 der neue Thatbestand eines Vergehens eingefügt wird, daß die Darstellung des Ungehorsams gegen die Gesetze als einer erlaubten Handlung strafbar gemacht wird, während früher ein solcher Strafreat nicht vorhanden war, so ist es sehr fraglich, ob auch, wenn die Darstellung sich bezieht auf die Begehung einer strafbaren Handlungder Darsteller von selbst in die Rolle eines Anstifters geräth im technischen 395 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 3.
Dezember 1875.
Sinne des Strafgesetzes.
Zch will die Berechtigung einer solchen juristischen Ansicht zugeben, aber die wenigen Worte „die Aenderungen des § 111 sind eine Konsequenz des Vorschlags zu § 110 ''sind für juristische Mitglieder nicht von zwingender Kraft, und für die nicht juristischen Mitglieder müßten die Gründe gewiß verständlicher ausgeführt werden.
Somit sind wir mit den Motiven für die Hälfte dieser wichtigen Vorschläge fertig.
Wir kommen jetzt zu § 128.
Zn demselben werden uns zwei Aenderungen vorgeschlagen, von denen ich bekenne, daß ich beim Lesen ihre gesetzgeberische Absicht nicht verstanden habe.
Zch lese gern zuerst die Gesetze, und wenn ich die Motive nicht nöthig habe, erspare ich mir sie.
Aber als ich den § 128 mehre Male gelesen und die Absicht der Aenderungen nicht verstanden hätte, schlug ich die Motive nach.
Das jetzige Gesetz verbietet die Theilnahme an einer Verbindung, deren „Dasein, Verfassung oder Zweck vor der Staatsregierung geheim gehalten werden soll ''.
Nun wird vorgeschlagen, hinter „Zweck ''einzuschalten „oder Wirksamkeit ''.
Zch frug mich: worin sollen im Sinne des Strafrechts Zweck und Wirksamkeit einer Verbindung sich unterscheiden
Zch las die Motive nach und fand in ihnen eine solche Erläuterung der „Wirksamkeit '', daß ich sie als keine verständliche Definition gelten lassen kann, sondern durch sie den früher sehr klaren Thatbestand verdunkelt finde.
Der auf diese Abänderung bezügliche gesammte Inhalt der Motive lautet: Zn Betreff der Frage, ob eine Verbindung als eine „geheime ''anzusehen ist, kommt nicht allein in Betracht, ob Dasein, Zweck und Verfassung der Verbindung geheim gehalten werden; die Erfahrung hat vielmehr gezeigt, daß manche Verbindungen, obwohl sie ihre Statuten und ihren Zweck vor der Staatsregierung nicht geheim halten, dennoch im Geheimen eine staatsgefährliche Wirksamkeit entwickeln.
Za, meine Herren, wenn diese Wirksamkeit eine geheime ist und nicht identisch mit dem in den Statuten ausgesprochenen Zweck, dann bilden dieselben Personen auch eine geheime Verbindung.
Der Umstand, daß sie daneben einer offenen Gesellschaft angehören, schützt nicht gegen den strafbaren Thatbestand, so daß, bei richtiger Auslegung, das jetzige Verbot völlig ausreicht, wenn wirklich nur gemeint ist, Verbindungen zu treffen, welche mit einer geheimen neben der öffentlichen Tendenz betrieben werden; für dieses Verbot ist der vorgeschlagene Zusatz nicht nothwendig.
Soll aber durch das Wort „Wirksamkeit ''ein Thatbestand ausgedrückt werden, der durch „Zweck ''noch nicht erschöpft ist, so haben wir eben gewonnen, was ich vorhin gesagt habe: der Thatbestand ist verdunkelt statt erweitert.
Noch viel mehr in diesem Sinne wirkt der zweite Zusatz.
Das Verbot soll treffen jede Verbindung, „in welcher gegen unbekannte Obere Gehorsam oder gegen bekannte Obere unbedingter Gehorsam den Mitgliedern zur Pflicht gemacht oder von ihnen versprochen wird ''.
Die Worte: „zur Pflicht gemacht ''sind neu eingeschaltet.
Nun sagte ich mir: wenn nicht durch ausdrückliche Worte, sondern durch schlüssige Handlungen diese Pflicht übernommen wird, so liegt das Verbot schon klar genug in der Definition, welche der jetzige Strafparagraph gibt.
Zur Strafbarkeit ist nicht nothwendig, daß Jemand mit ausdrücklichen Worten sagt: ich werde nun dem Oberen Folge leisten; sondern wenn die Bedingungen der Verbindung dahin gehen: als Mitglied kann nur aufgenommen werdm, wer die Verpflichtung übernimmt, dem Oberen Folge zu leisten, so verfällt, wer sich zum Mitglied dieser Gesellschaft unter der ihm bekannten Bedingung aufnehmen läßt, der bestehenden Strafvorschrift.
Zn den Motiven lese ich zu der vorgeschlagenen Abänderung den erläuternden Satz: 1: Schon die thatsächliche Leistung des Gehorsams muß, insoweit sich in ihr die stillschweigend übernommene Verpflichtung ausdrückt, straffällig sein.
Durch das „insoweit ''soll die thatsächliche Leistung näher geschildert werden; aber jeder Zurist wird hiernach die vorgeschlagene Erweiterung für unzulässig oder überflüssig halten.
Die thatsächliche Leistung des Gehorsams enthält in sich noch nicht das Merkmal der Strafbarkeit; nach den Motiven will auch der neue Vorschlag die Strafbarkeit dieser thatsächlichen Leistung noch nicht.
Wenn aber die Leistung sich so kondensirt hat, daß sie dem Versprechen der Uebernahme einer Verpflichtung gleichkommt, so wird die Verurteilung ohnehin eintreten, weil schon das jetzige Gesetz dieses Verbot in sich schließt.
Von dem reichen Inhalt der Aenderungen im ß 130 will ich nur einiges hervorheben.
Zn dem §130 beantragt die Novelle eine Ausdehnung der Strafbarkeit über das preußische Strafgesetzbuch hinaus.
In der Begründung dieser Vorschläge finden Sie etwas sehr auffälliges.
Es war mir schon äußerst auffällig, daß zur Abänderung unserer eigenen Rechtsordnung und namentlich zur Verschärfung des Strafrechts so vielfach Bezug genommen wird auf fremde Staaten, deren Rechtszustände von den unsrigen ganz verschieden sind, und sogar auf Gesetzentwürfe, welche in fremden Staaten ausgearbeitet worden und noch in keiner Weise zur Konzeption gekommen sind.
Aber, meine Herren, mit einer, wie ich glaube, sehr merkwürdigen Unbefangenheit berufen sich die Motive zur Empfehlung des § 130 der Novelle auf die französischen Septembergesetze, auf die Gesetze vom 9.
September 1835, als ob diese in ihrer Entstehung ein Muster einer unbefangenen Gesetzgebung gewesen wären.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben ja jenes Muster in Deutschland zum Theil wenigstens nachgeahmt und haben es abgeschafft, weil es sich nicht bewährt hat; die Regierungen selbst haben dies in ihren Motiven zum deutschen Strafgesetzbuch ausdrücklich bezeugt.
Und dann braucht man wirklich nicht im Dienste der höchsten Regierungsgewalt zu sein, braucht nicht die Jurisprudenz und die Rechtsentwicklung in den Staaten zu kennen, auf deren Gesetze man sich beruft, man braucht nur mit der Völkergeschichte einigermaßen vertraut zu sein, um zu wissen, daß die französischen Septembergesetze zu den allerverhaßtesten und leidenschaftlichsten Gesetzen gehört haben, die selbst Frankreich zum Angriff gegen die Freiheit der Presse und der öffentlichen Diskussion hervorgebracht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Unter dem Eindruck der Furcht und unter großer Erregtheit ließ die französische Gesetzgebung im Zahre 1835 sich zu Gesetzen bestimmen, welche selbst aus einem großen Zwiespalt und aus einem Hasse der Klaffen gegeneinander entsprangen; die Gesetzgebung selbst hatte die Quelle, welche sie als unheilvoll bezeichnete und mit Strafe bedrohte.
Sind wir wirklich 1875 im deutschen Reiche so weit, daß jene verhaßte und mit vollständigem Unglimpf belegte Septembergesetzgebung des französischen Königthums uns zum Muster angeführt wird
(Hört!
links.)
Und dem Reichstage wird zugemuthet, mit solchen Gründen sich bewegen zu lassen, unsere besseren Gesetze gegen jene verurtheilten französischen Gesetze zu vertauschen

(Sehr gut!)
Gänzlich neu ist die Ausdehnung, daß strafbar sei, wer in der bezeichneten Weise „die Institute der Familie, des Eigenthums und der Ehe angreift ''.
Zch lese die Motive nach 57 396 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 3.
Dezember 1875. und finde darin, das die Angriffe gegen die „Gestaltungen, welche diese drei Institute in der Rechtsentwicklung erhalten haben, nicht strafbar sein sollen.
Es ist auch nicht anders, möglich, Sie müßten sonst Professoren an den Universitäten einsperren, (Heiterkeit) sowie Alle, welche über die Berechtigung, die Berechtigung des Grundbesitzes in seiner heutigen Gestalt in wissenschaftlichen Betrachtungen anzuzweifeln anfangen.
Man kann die Vertreter solcher wirthschaftlichen Ideen zwar mit dem Namen von Kathedersozialisten belegen der Name schadet ihnen nicht viel; (Heiterkeit) aber mit Gefängniß können sie doch nicht verfolgt werden.
Deshalb die einschränkende Erläuterung in den Motiven, daß die „Gestaltung ''der Institute der freien Diskussion überlasten werde.
Was bleibt von dieser neuen Strafandrohung übrig, wenn Sie wirklich der freien Diskussion gestatten, wie die Familie und wie das Institut der Ehe sich gestalten soll, wenn erlaubt bleibt, die jetzigen Einrichtungen anzugreifen und zu fordern, daß die Familienverhältnisse auf völlig neue Grundlagen gestellt werden
Dann können Sie das neue Strafverbot immerhin hineinschreiben, es-wird ohne jede Wirkung sein.
Die Abschaffung der natürlichen Ehe, Abschaffung der natürlichen Familie wird kein Mensch verlangen, die Abschaffung des abstrakten Eigenthums auch schwerlich.
(Oho!
rechts.)
Verzeihen Sie, meine Herren, etwas wissenschaftlich müssen Sie definiren, während Sie Strafgesetze erlaffen.
Denken Sie die Ausführung der Lehre: das wahre Eigenthum bestehe im vorübergehenden oder eingeschränkten Gebrauch.
Nach den geläufigen Vorstellungen ist unter dieser Voraussetzung das Eigenthum abgeschafft; vor der Wissenschaft aber, vor der wirthschaftlichen Wissenschaft gewiß, ist es nur eine „Gestaltung ''des Eigenthums, um die es sich handelt.
Die Wissenschaft wollen wir doch gewiß Alle in Deutschland schützen.
Ich fürchte aber, daß die Motive gar nicht ausreichen werden, daß der Strafrichter, der die Worte vor sich hat „Institut der Ehe '', „Institut der Familie '', „Institut des Eigenthums '', unter „Institut ''das deutsche Wort „Einrichtung ''verstehen wird und unter Einrichtung gerade die Beschaffenheit ver- 'stehen wird, wie sie das gegenwärtige Gesetz geregelt hat; denn die Analogie liegt nahe, unter „Institut ''die Staatseinrichtung zu verstehen.
Die Motive werden von uns Gesetzgebern auch nicht gleich geachtet dem Texte, weder an Güte noch an Autorität; es wird also der Richter am wenigsten gebunden sein, durch diese Motive sich leiten zu lassen.
Dem tz 131 ist eine noch weitere Ausdehnung gegeben.
Außerdem wird ein neuer Strafbestand eingeführt, der nicht einmal unter der Bundesgesetzgebung den deutschen Regierungen auferlegt worden ist, nämlich die Schmähung oder Verhöhnung des Staates selbst soll strafbar sein; und darunter sind nicht die Einrichtungen des Staates gemeint.
Was sagen die Motive dazu
Wörtlich wie folgt: Der tz 131 ist auch auf Eingriffe ausgedehnt, welche gegen das Reich oder einen Bundesstaat gerichtet sind, eine Ausdehnung, welche einer besonderen Rechtfertigung nicht bedürfen wird.
Nein, meine Herren, wenn man einen ganz neuen Strafbestand einführen will, den nicht einmal die Bundesversammlung für nöthig gehalten, den kaum ein deutsches Strafgesetzbuch gekannt hat, scheint mir nicht an der Stelle, zusagen: der Vorschlag bedürfe keiner Rechtfertigung.
Er bedarf allerdings einer Rechtfertigung.
Ich weiß die Rechtfertigung nicht.
Ist die neue Strafbestimmung von solcher Wichtigkeit und so dringend, daß sie in die jetzige Revision aufgenommen werden mußte, so durste man sich nicht der Gründe entschlagen.
Die bisherigen Gesetze gehen von der Meinung aus, daß Staat und Reich viel zu hoch stehen, als daß eine allgemein gehaltene Schmähung gegen sie mit Strafe belegt werden sollte, es sei denn, daß die strafbare Handlung sich richtet gegen die Einrichtungen des Staates oder des Reiches, und dazu brauchen wir eine neue Strafbestimmung nicht.
Meine Herren, dies sind die sechs vorgeschlagenen Paragraphen, welche die Diskussionsfreiheit behandeln, und dies sind die Motive, welche die Regierung ihnen gegeben hat.
Ich darf in Bezug auf diese Vorschäge, sowohl wegen, ihrer Fassung und juristischen Unbrauchbarkeit, als auch ganz insbesondere, weil sie ohne jeden äußeren Anlaß uns zumuthen, bei den wichtigsten und unentbehrlichsten Rechten der Staatsbürger, jedes freien Mannes, zurückzugreifen auf eine Periode, die weit abgeschlossen hinter uns liegt, die Erklärung nicht blos in meinem Namen abgeben, sondern ohne jede Ausnahme übereinstimmend im Namen meiner politischen Freunde, daß wir diese Paragraphen ganz und gar unannehmbar halten, (Bravo!
links) und sie für uns außer jeder Berathung ich meine nicht außer der formellen Berathung bei dieser Vorlage betrachten.
Meine Herren, indem ich im Namen einer politischen Vereinigung diese Erklärung abgegeben habe, einer so großen Vereinigung, in welcher nicht eine einzige Ausnahme mir zur Kenntniß gekommen ist, ist es beinahe überflüssig, hinzuzufügen, i daß wir uns vollständig bewußt sind, nicht etwa der Regierung zu verweigern, was ihr zur Aufrechterhaltung der Ordnung oder für die Macht der Staatsgewalt nothwendig wäre, sondern blos zurückzuweisen aus der Rechtsordnung eine Praxis, die wiederum ein Stück Polizei unter den äußeren Formen des Rechts in denjenigen Theil des öffentlichen Lebens einführen will, welcher seinem Inhalt nach in das Rechtsgebiet gehört.
Unter die Zusammenfassung haben wir nur die 6 Pa-'ragraphen gebracht, welche die Diskussionsfreiheit bedrohen.
Damit soll keineswegs ausgedrückt werden, daß nicht noch andere Paragraphen den Stempel der Unannehmbarkeit an sich tragen; sie fallen aber nicht unter denselben Gesichtspunkt und sind nicht dazu angethan, von einer großen politischen Vereinigung, gewissermaaßen in einem Gesammtausdruck, behandelt zu werden.
Aber ich will unmittelbar daran schließen, daß ich den tz 92 Nr.
4, wie er uns vorgeschlagen wird, mit dieser seiner Bildung eines neuen Falles von Landesverrath für ganz und gar und ebenso unannehmbar halte.
Meine Herren, indem ich diesen Ausdruck über den vorgeschlagenen tz 92 Nr.
4 gebrauche, Sie finden ihn unter Art.
2 als zweiten Vorschlag wünsche ich nicht damit auszudrücken, daß nicht unter den hier anwesenden Mitgliedern des Reichstags ein Bedürfniß empfunden werden mag, einen Theil dessen zu erreichen, was der tz 92 Nr.
4 zu beabsichtigen scheint.
Ich weiß ja, daß in einem Bundesstaate, in Bayern, eine Strafbestimmung gegolten hat, welche'die Verkündungen gewisser Erlasse geistlicher Oberen unter strafrechtliche Verwarnung stellte; es ist möglich, daß bei dem Vorschlag des tz 92 Nr.
4 ein solcher Gedanke mit leitend gewesen sein mag, aber von einer solchen Absicht bis zu dem Vorschlage der Regiemng, einm Landesverrathsparagraphen zu fassen für den Fall, daß Jemand durch die Veröffentlichung von Kundgebungen ausländischer Regierungen oder geistlicher Oberen zum Ungehorsam gegen Gesetze oder rechtsgiltige Verordnungen oder gegen die von der Obrigkeit innerhalb ihrer Zuständigkeit getroffenen Anordnungen auffordert oder anreizt, insbesondere wer in der angegebenen Weise solchen Ungehorsam als etwas Erlaubtes oder Verdienstliches darstellt, Deutscher Reichstag.
IS.
Sitzung am 3.
Dezember 1875.
397 ist ein sehr weiter Weg.
Das Mittel steht in keinem Verhältniß zu dem Ziel, welches möglicherweise von einem Theile des Hauses mag erreicht werden wollen oder von den Regierungen angestrebt wird.
Für mich, ich kann nur antworten: diese Neubildung einer Landesverrathsbestimmung ist für mich absolut unannehmbar, gerade so, wie die sechs Paragraphen, die ich vorhin charakterisirt habe.
(Bravo!)
Meine Herren, nachdem wir die beiden Gruppen ausgeschieden haben, von denen die eine politisch unannehmbar, für die andere der Wunsch, sie in dieser Session durchaus zu Stande zu bringen, für uns auch in der BehandlungsWeise maßgebend ist, bleibt noch eine erhebliche Anzahl solcher Vorschläge, von denen ich sage, daß sie juristisch nicht angenommen werden können; einige, weil sie keinen Nutzen gewähren; andere, weil sie, wenn auch vielleicht durch einen wahrgenommenen Mangel veranlaßt, nach den Vorschlägen der Regierung eine so heillose Verwirrung in andere Bestimmungen des Strafgesetzbuchs hineinbringen, daß das neu geschaffene Uebel viel größer sein wird als die Heilung.
Zch werde mich bei diesem juristischen Theile wegen des großen Zeitraums, den ich bereits in Anspruch genommen habe, nicht so lange aufhalten können, als ich gewünscht hätte; ich hoffe aber, daß Redner nach mir gerade diesen juristischen Theil zum besonderen Gegenstände ihrer Behandlung machen und mit der ihnen gewohnten Umsicht die Unhaltbarkeit der gemachten Vorschläge darthun werden; aber bei einzelnen Beispielen muß ich doch verweilen.
Wenn die Htz 4 und 5 für Vergehen und Verbrechen, die im Auslande begangen sind, die Rückwirkungen, auf das deutsche Strafgebiet anders ordnen wollen, so kann ich den Gedanken nicht abweisen, der in den Motiven enthalten ist, daß unser gegenwärtiges Strafgesetzbuch einen Punkt außer Augen gelaffen hat.
Die Motive heben mit Recht hervor, daß die Vorschriften unseres Gesetzes nicht paffen aus Gegenden, die noch nicht geordnete Staatszustände haben und keine Bürgschaft bieten, daß sie diejenigen Handlungen mit gesetzlicher Strafe bedrohen, die alle zivilisirten Völker gleichmäßig bestrafen.
Die jetzigen tztz 4 und 5 passen auf staatenlose oder unzivilisirte Gegenden nicht.
Diesen Mangel erkenne ich an, und in ihm liegt ein Anlaß für ein sehr wohl zu durchdenkendes und durchaus nicht leichtes Spezialgesetz, welches die praktischen Fälle zu lösen sticht; ein solcher besonderer Fall wird unserer Aufmerksamkeit unterzogen in dem Gesetze, das uns gegenwärtig mit Rücksicht auf die Behandlung der Polynesen vorgelegt ist.
Zch gebe zu, daß unter sachverständiger Prüfung der Verwickelungen, welche im Auslande leicht eintreten, ohne durch das jetzige Gesetz genügend berücksichtigt zu sein, die Lücke sich ausfüllen läßt.
Aber wie weit über dieses Ziel schießen die uns vorgeschlagenen tztz 4 und 5!
Zch will dies an einem Beispiel erläutern, welches ich verbinden kann mit der Kritik eines anderen Paragraphen, an welchem uns eine sehr umfangreiche und wichtige Erweiterung des Strafinhalts unter schwerer Strafandrohung vorgeschlagen wird.
Zn Bezug auf die Auswanderung hatten uns die Regierungen im Zahre 1870 den Vorschlag gemacht, mit Strafe zu bedrohen, wer sich ein Geschäft daraus macht.
Deutsche zur Auswanderung zu verleiten.
Wir haben diesen Satz aus volkswirthschaftlichen und aus juristischen Münden bekäinpft; volkswirthschastlich, indem die Auswanderung selbst unter verschiedenen Gesichtspunkten und Zeitverhältnissen bald heilsam, bald nachtheilig sei; juristisch, weil die Auswanderung an sich nicht strafbar sei.
Aus beiden Gründen dürfe selbst die geschäftsmäßige Verleitung zum Auswandern nicht unter einen Strafparagraphen so allgemeiner Natur gestellt werden.
Statt dessen haben wir den Strafsatz gefaßt: „wer sich zum Geschäft macht, unter Vorspiegelung falscher Thatsachen oder wissentlich mit unbegründeten Angaben zur Auswanderung zu verleiten.
Heute kommen die Regierungen mit einem Vorschlag, nicht blos zurückzukehren zu dem, was im Zahre 1870 von uns abgelehnt worden ist, sondern eine neue Bestimmung hinzuzufügen, die ich für eine unmögliche halte.
Der tz 144 der Novelle will in seinem ersten Absatz zurückkehren zu dem Thatbestand, der im Zahre 1870 von den Regierungen vorgeschlagen, dann vom Reichstag verworfen wurde.
Dann soll der zweite Absatz aus der vom Reichstag gegebenen, aber im wesentlichsten Punkte umgestalteten Fassung ein neues Vergehen mit ungewöhnlich hohem Strafmaß bilden: 1, Wer unter Vorspiegelung falscher Thatsachen oder wissentlich mit unbegründeten Angaben Deutsche zur Auswanderung verleitet oder zu verleiten sucht, wird mit Gefängniß nicht unter Einem Zahr bestraft.
Haben die juristischen Abfasser sich genau überlegt, was die Folgen einer solchen Abänderung sein würden
Wenn irgend ein Mann aus Amerika- einem seiner Verwandten herschreibt, er möge zu ihm hinüberkommen, er befinde sich in guten Verhältnissen und werde ihn dort ernähren können, so würde er nach diesem Paragraphen, wenn er sich nicht in guten Verhältnissen befindet, bestraft werden nicht unter einem Zahre Gefängniß.
Es ist unmöglich, eine solche Bestimmung zu vertheidigen, wenn man sich die Folgen überlegt hat und wenn man das Leben kennt.
Hunderte von Briefen gehen jährlich ein, worin Verwandte schreiben, es gehe ihnen gut, worin sie mit unwahren Schilderungen über Amerika oder sich selbst Verwandte zur Uebersiedelung einladen.
Wenn Sie solche Untersuchungen anstellen und die Briefschreiber mit Gefängniß nicht unter einem Zahre bestrafen, dann sage ich: 1 dies paßt weder zu den Grundzügen unseres Strafgesetzbuchs, noch zu den Gewohnheiten und Ansprüchen des Lebens.
Ein solches Gesetz widerspricht der Anschauung des Volkes, wenn Sie von Mann zu Mann fragen.
Die Motive sagen zur Rechtfertigung des Vorschlages: es sei ein sehr schweres Vergehen, einen Menschen ins Unglück zu bringen.
Gewiß; aber wenn Sie auf Grund dieser allgemein gehaltenen Indignation die Menschen bestrafen ließen, so würden aller Orten die Gefängnisse in einem bisher unerhörten Maße sich füllen.
Die allgemeine Betrachtung ist kein ausreichender gesetzgeberischer Grund, weder für das Verbot, noch für die Schwere der Strafe.
Die bloße Thatsache, daß Jemand gelegentlich einmal zur Auswanderung auffordert und dabei nicht die Verhältnisse des Auslandes so darstellt, wie sie wirklich sind, kann nicht unter Androhung einer ungewöhnlich hohen Gefängnißstrafe gesetzt werden, wie die Vergehen schwerster Gattung.
Und nun kombiniren Sie diesen Paragraphen mit den Vorschlägen zu den tztz 4 und 5.
Wie diese jetzt formulirt werden sollen, würde nicht blos ein Deutscher, sondern auch ein Fremder, der einen Deutschen im Auslande in der bezeichneten Weife zur Auswanderung zu verleiten sucht, von der schweren Gefängnißstrafe getroffen werden, obschon die Gesetze seines eigenen Landes, die Gesetze des Landes, wo er wohnt, die Handlung straflos lassen.
Die Strafe würde ihn treffen, weil eine Bestimmung da ist im deutschen Strafgesetzbuch, die doch wahrlich so beschaffen ist, daß der Ausländer sie nicht vermuthen kann.
Zch erwähne blos dieses eine Beispiel, aber dies genügt wohl, um zu zeigen, wie schwierig die Aufgabe ist, die Wirkung.
der im Ausland begangenen Strafhandlungen zu regeln, daß die vorgeschlagenen Abänderungen nicht annehmbar sind, und nicht getragen werden von den an sich richtigen Erwägungen, welche eine Ergänzung für einzelne, seltene Fälle nothwendig tnachen, aber keine so durchgreifende Abänderung rechtfertigen, wie die Novelle vorschlägt.
Meiner Meinung nach gehört die Ergänzung der Lücke für staatenlose Gegenden 398 19.
Sitzung am 3.
Dezember 1875.
Deutscher Reichstag.
nicht zu den schleunigen und dringenden Aufgaben, welche nach in der gegenwärtigen Session gelöst werden müssen.
Ein anderer wichtiger Vorschlag der Novelle, den ich als in Widerspruch stehend mit den leitenden Grundsätzen der Strafabmessnng und als lediglich verwirrend bezeichnen muß, betrifft den Versuch.
Der neue tz 44 will eine besondere Gattung des Versuchs zur Grundlage einer höheren Minimalbestrafung machen, nämlich den „beendigten Versuch '', dessen gesetzliche Definition 'längst von der Wissenschaft verworfen und in der Praxis 'als unausführbar erkannt ist.
Die Motive berufen sich auf die älteren deutschen Gesetzgebungen.
Hätte man doch nur bei den Praktikern der Staaten, die eine gleichartige Scheidung in ihren Gesetzbüchern gehabt haben, angefragt!
Zn Sachsen hat die gesetzliche Definition des beendigten Versuchs in der Anwendung als nicht ausführbar sich erwiesen.
Zn den meisten älteren deutschen Strafgesetzen, auf welche die Motive sich berufen, war der beendigte Versuch nicht als eine besondere Strafkategorie bezeichnet, nur in einzelnen wenigen Gesetzgebungen war dies der Fall; in den meisten befand sich die Instruktion, daß der Versuch strenger bestraft weiden solle, je näher er der Ausführung gekommen ist.
Diese Abstufung liegt bei uns in dem weiten Spielraum zwischen den höchsten und den geringsten Strafen; das richtige Maß soll der Richter unter Würdigung des Einzelfalles finden.
Die Motive aber führen dagegen aus: wir haben kein Zutrauen zu dem Richter; der Richter wird diesen Grundsatz nicht befolgen, und deshalb nehmen wir eine ausdrückliche Bestimmung auf, welche den Richter zwingt, auf diese Mühe zur Ausführung wenigstens in dem Falle des beendigten Versuchs Rücksicht zu nehmen.
Aber was heißt: sämmtliche Vorbereitungen sind getroffen, der Versuch ist demnach beendigt
Diese Frage ist im Leben nicht immer leicht zu entscheiden, ja die Scheidung paßt auf viele Staaten gar nicht.
Zu welcher Folge kommen wir mit dem „beendigten Versuch ''bei dem neuen Vorschlag zum tz 140, nach welchem auch der Versuch zur Auswanderung strafbar gemacht wird
Hier ist der Versuch nicht eher festzustellen, als bis alle Vorbereitungen getroffen sind, es liegt also immer ein „beendigter Versuch ''vor, und es müßte hier wie bei allen Vergehen, bei denen der Versuch nicht eher festzustellen ist, als bis alle Vorbereitungen getroffen oder bei denen die Vorbereitungen sehr einfacher Natur sind, stets die härteren Strafen des „beendigten Versuchs ''eintreten.
Meines Erachtens haben die Verfasser an derartige juristische Folgen nicht gedacht; gewollt können sie dieselben nicht haben.
Zch gebe zu, man könnte gewisse Verbrechen ausscheiden, bei denen selbst unter der an sich schlechten Definition des beendeten Versuchs ein höheres Strafmaß keinen erheblichen Schaden stiften würde, aber ganz allgemein das System zu durchbrechen mit dem von Wissenschaft und Praxis gleichmäßig verworfenen Satze, ist nicht gestattet; und auf der anderen Seite liegt auch nicht das entfernteste Bedürfniß zu einer Aenderung vor.
Die Motive selbst wissen den Vorschlag nur zu rechtfertigen durch ein nicht genügendes Zutrauen zum Richter; geht man aber hiervon aus, dann muß das ganze deutsche Strafgesetzbuch umgearbeitet werden.
Erinnern Sie sich nur der Versicherung, die uns der Herr Vertreter der Bundesregierungen in der Einleitung gegeben hat, daß man in das Strassystem gar nicht habe eingreifen wollen, während schon durch den einen Vorschlag zum tz 44 das Strafmaß für sämmfliche Verbrechen und viele Vergehen, so weit der Versuch in Betracht kommt, beeinflußt wird.
Denn in Frage steht nur, das Strafminimum zu erhöhen und zwar für eine die meisten strafbaren Handlungen umfassende Kategorie.
Der § 44 hat nicht die Bedeutung einer vereinzelten Bestimmung, sondern bildet eben einen erheblichen Theil des Strafsystems.
Von den wirklichen einzelstehenden Paragraphen unter den Vorschlägen will ich blos einige hervorheben.
Es wird bei gewissen Strafhandlungen uns vorgeschlagen, daß wir eine sehr bedeutende Strafverschärfung 'bei ihnen einführen und diese davon abhängig machen, ob die Handlung in dem ge- gebenen Falle geeignet gewesen sei, das Wohl des Reiches!
oder eines Bundesstaates zu gefährden.
So beispielsweise in den Fällen der tztz 133 und 348 sollen dieselben Handlungen,, welche mit Gefängniß bedroht sind, wenn jenes Merkmal zu- s trifft, mit Zuchthaus bis zu 5 Zähren bestraft werden.
Die!
hier vorgenommene Scheidung des strafbaren Thatbestandes j mit ihren ungeheueren Folgen halte ich juristisch für unzu-!
lässig, und wir müssen doch beim Strafgesetzbuch nicht!
allein allgemein politische und polizeiliche Moments sondern wesentlich auch juristische Momente gelten lassen.
1!
(Sehr richtig!
links.)
Ein Mann unterschlägt eine Urkunde, die in amtlicher Verwahrung sich befindet; er kennt ihren Znhalt gar nicht; wenn die Handlung geeignet ist, durch den Znhalt der Urkunde das Wohl des deutschen Reiches zu gefährden, dann wird er mit Zuchthaus nicht unter einem Zahre bestraft, wenn die Urkunde aber oder das Wegschaffen Unter den gegebenen Umständen jenen Charakter nicht hat, dann wird er mit Gefängniß bestraft.
Das ist juristisch unmöglich, daß wir von einem Umstande, welcher dem Thäter gar nicht bekannt ist und die Beschaffenheit der Handlung an sich gar nicht beeinflußt, die Strafbarkeit in einem so weiten Unter- z schiede abhängig machen.
Und dazu noch soll ein Merkmal entfcheiden, welches in den meisten Fällen schwer und häufig nur nach subjektiver Auffassung festzustellen ist, „geeignet, das Wohl k des Reiches zu gefährden '': wer soll ein Urtheil darüber abgeben
Wollen Sie dem Ermessen der drei Männer im s Richterkollegium oder der Geschworenen das entscheidende Ur-theil einräumen- ob die Handlung geeignet war, das Wohl des deutschen Reiches oder eines Bundesstaates zu gefährden
Oft wird es keinen tauglichen Sachverständigen geben, als den Herrn Reichskanzler selbst.
j (Heiterkeit.)
t ß Es mag Fälle geben, in denen es klar hervortritt, daß sie s unter jenes Merkmal gefaßt werden können, aber die Strafrechtsdefinition gibt keinen Anhalt dafür, und die Annahme oder Verneinung des entscheidenden Merkmals wird meist wie durch einen Zufall bestimmt werden.
Deshalb bin ich der Meinung, daß es zur Grundlage der Rechtssprechung nicht gemacht werden darf.
Ein anderer Paragraph schlägt vor, in ganz besonderer Weise die Beamten des auswärtigen Ministeriums zu behandeln.
Zch lasse dahingestellt, wie weit wirklich Ersah- f rungen der neueren Zeit den Bruch des Amtsgeheimnisses!
oder die Amtsverschwiegenheit als so gelockert darstellen, daß es nothwendig ist, sie durch eine Strafrechtsbestimmung zu bedrohen.
Aber dieselben Grundsätze werden sich dann nicht blos auf das auswärtige Amt erstrecken, sondern auf das Amt überhaupt.
(Sehr richtig!)
Dinge sehr gefährlicher Natur und gleicher Art können auch in anderen Aemtern vorkommen, wie im auswärtigen, Amt; so auch im Kriegsministerium, und der Kriegsminister, hat keinen Paragraphen formulirt, so auch in jedem anderen Ministerium; wenn es sich beispielsweise um die Ausschreibung der Mobilmachung'handelt, ist es kein Unterschied, ob!
sie aus dem auswärtigen Ministerium oder aus dem Mini- sterium des Innern durch Bruch der Amtsverschwiegenheit!
vorzeitig ins Publikum dringt.
Und dies allein, den Schutz der Amtsverschwiegenheit, verlangt die Regierung nicht; der neue tz 353 a schreibt j ferner vor, daß der bloße Ungehorsam gegen dm Vorgesetzten s strafrechtlich geahnt werde.
1 Dies ist ein Disziplinär-1 fall.
Aber das Strafrecht kann sich kaum damit 1.1. 1.1.1. „MW, 1. „IM,« »MW »,« 1. 1., 1.
1.D Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 3.
Dezember 1875.
1399 befassen, ob ein bewußter oder gewollter Ungehorsam oder ein Mißverständniß vorliegt.
Denken Sie gerade an die Instruktionen des auswärtigen Ministers, äst in ihrer großen Tragweite und schwierigen Beurtheilung.
Die falsche Auffassung des diplomatischen Agenten im Auslande soll zur Verhandlung vor ein Dreimännerkollegium gebracht werden, welches entscheiden soll, ob der Mann böswillig oder ohne böswillige Absicht den Gehorsam verweigert, oder nur die Anweisung mißverstanden hat.
Der tz 353 a enthält sogar eine Bestimmung, welche die Unordnung in der Registratur mit kriminellen und schweren Strafen bedroht.
(Heiterkeit.)
Der Schutz strenger Ordnung ist ja sehr nützlich.
Zch habe auch nichts dagegen, daß der Minister des Auswärtigen ganz besonders sich die Macht verschaffe, untaugliche oder gar schädliche Beamten wegzujagen, aber wie das Strafrecht sich besassen soll mit der Untersuchung, wie die Registraturordnung gehandhabt wird, ist mir unbegreiflich.
Zch wiederhole, ich kann nicht wissen, ob nicht dem GesaMmtinhalt des tz 353 a ein Bedürfniß zu Grunde gelegen hat, aber wie uns die Vorschläge gemacht werden, in ihrer Beschränktheit und Weite, darf ich wohl mit Sicherheit sagen, daß sie nicht geeignet sind, einem Strafgesetzbuch einverleibt zu werden.
Ein anderer Paragraph, den ich nur flüchtig erwähne, der tz 140, verdient wegen seines Inhalts und der Behandlungsmethode Zhre Aufmerksamkeit.
Der neue Vorschlag in tz 140 Nr.
2 betrifft die Auswanderung der Landwehrmänner und Reservisten ohne die vorgeschriebene Erlaubniß.
Meine Herren, ein und drei viertel Zahre ist es gerade her, seitdem wir im Reichstage diesen Gegenstand unter Zustimmung der Regierungen erledigt haben, nachdem der heutige Antrag beim Militärgesetz abgelehnt war, und nun wird uns nach ein und drei viertel Zähren der damals abgelehnte Vorschlag wiederholt, aber mit nichts gerechtfertigt, weshalb wir jetzt annehmen sollen, was wir damals abgelehnt und worin sich zuletzt die Regierungen uns angeschlossen haben.
Für die Behandlung weiterer Einzelheiten ist mir die Zeit zu kurz.
In dem Rest sind Anträge enthalten, welche die unbedingte Billigung verdienen, so der Schutz für die sichernden Vorrichtungen im Bergwerksbetrieb, der Schutz der Küsten gegen fremde Schiffer, der Schutz der Dünen, Flußund Meeresufer.
Ebenso will ich dem Vorschlage ernst erwägend näher treten, wie die Aufsicht über die Kinder zu einer mehr verantwortlichen Pflicht der Eltern und Erzieher gemacht werde.
Ich werde beide auf die Behandlung der Kinder bezüglichen Vorschläge im § 55 und tz 361 Nr.
9 der sorgfältigsten Prüfung unterwerfen.
Für jetzt will ich nur andeuten, daß mir fraglich erscheint, ob wir gut thun, Inder Vollmacht, die wir der Landesgesetzgebung einräumen, auch die Polizei entscheiden zu lassen, ob Kinder der elterlichen Zucht und dem Mernhause entzogen werden sollen.
Ebenso ist mir zweifelhaft, ob wir nicht in dem tz'36l Nr.
9 die strafbare Nachlässigkeit näher werden charakterisiren müssen.
Zch erkenne aber das Bedürfniß an, dem abgeholfen werden muß, dem wir abhelfen wollen, und in dieser Absicht werde ich sowohl an die Spezialbestimmung des tz 361 Nr.
9, wie an die im tz 55 enthaltene Anregung an die Landesgesetzgebung herantreten.
Meine Herren, indem ich dem Schluß entgegengehe, gestatten Sie mir noch eine allgemeine Bemerkung.
So sehr meine Kritik in vielen und in den schwerwiegendsten Theilen gegen die Vorlage ausgefallen ist, so bin ich mir doch bewußt, in diesem Akte nicht der Regierung einen Widerstand zu leisten, (Sachenrechts) —ich beschreibe es näher, Ihr Lachen ist noch zu früh.
Herr von Denzin!
einen Widerstand, der die ihr nothwendige Gewalt beschränkt oder in irgend einer Hinsicht die Entwickelung des deutschen Reichs beeinträchtigt.
Zch bin durchdrungen von der Ueberzeugung: die Annahme von Gesetzesvorschriften, wie sie in dieser Vorlage uns angeboten werden und wie sie nothwendiger Weise viele gleichartige Gesetze im Laufe der Zeit nach sich ziehen müßten, wäre weit mehr geeignet, die Einigung im deutschen Reiche zu lockern, als zu befestigen, und gegen diese Gefahr schützt der Widerstand, den wir jetzt leisten.
(Sehr richtig!
links.)
Zch hoffe auch, für die Klärung des öffentlichen Bewußtseins, daß aus dieser Handlung das deutsche Strafgesetzbuch befestigt in dem öffentlichen Ansehen hervorgehen wird, wie ja auch thatsächlich schon die Vorschläge ganz plötzlich im deutschen Volke eine Liebe zu dem Strafgesetzbuche entwickelt haben, (oho!
im Zentrum) die vorher nicht bewußt hervortrat; wie man ja allerdings zur Zeit des drohenden Verlustes, in der dringendsten Gefahr.
den Werth des bedrohten Besitzes am besten zu schätzen weiß.
Aber selbst, meine Herren, wenn zu meinem sehr großen Bedauern an diese vorwiegend und rein juristischen Fragen sich im Laufe der Verhandlung etwa Zrrungen anknüpfen möchten, wenn nicht so, wie wenigstens meine Absicht war, die Verhandlung lediglich und allein geleitet würden durch unser Rechtsbedürfniß, welches bei der Gestaltung des Strafgesetzbuchs mit besonderer Umsicht und Sorgfalt zum alleinigen Maßstab gemacht werden muß, wenn politische Fragen hineingezogen würden, welche dieser Verhandlung ganz und gar fernstehen sollten, so werden wir wenigstens uns frei wissen von der Schuld und wir nicht die Ursache sein, daß ein solcher Zankapfel in die Entwickelung der deutschen Einrichtungen hineingeworfen ist.
(Sehr richtig!)
Zch glaube vielmehr, daß wir alle, die Regierungen und der Reichstag, das lebhafteste Interesse haben und uns gezwungen sehen müssen, Gegensätze dieser Art so schnell als möglich aus dem Stoff unserer Verhandlungen zu entfernen, um zurückzukehren zu den großen und dringenden Aufgaben, deren an allen Ecken und Enden das deutsche Reich so sehr bedürftig ist, und bei denen wir mit um so größerem Eifer und festerem Willen der Regierung folgen werden, je energischer und rückhaltsloser sie vorgehen wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst vo« Bismarck: Meine Herren, wenn es für meinen Gesundheitszustand schon eine Aufgabe ist, einer längeren Diskussion aufmerksam zuzuhören, so bin ich noch weniger in der Lage, eine Rede von dem Umfange, wie wir sie eben gehört haben, in ihren Einzelheiten zu beantworten.
Da der größere Theil derselben sich aus rein juristischem Gebiete bewegt, so, glaube ich, kann ich diese Aufgabe auch im wesentlichen meinen juristischen Herren Kollegen aus dem Bundesrathe überlassenZch habe wesentlich nur das Wort ergriffen, um den politischen Standpunkt der verbündeten Regierungen und speziell den meinigen zu dieser Vorlage darzulegen, ich meine den Standpunkt der inneren Reichspolitik in ihren Grund-, zügen betrachtet.
Ich glaube, daß diese Darlegung, so kurz sie auch sein mag, doch dazu beitragen wird, die Diskussion, in der wir uns befinden, frei zu halten von 400 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 3.
Dezember 1875. jedem Aufluge von Animosität, von sittlicher Entrüstung über das Beginnen des anderen Theiles und von Kritiken, die eben nicht ohne Bitterkeit sind oder wenigstens in der Oeffentlichkeit den Eindruck machen werden.
Ich glaube, daß, wie ich schon neulich sagte, der Reichstag in der Gesetzgebung im allgemeinen besonders aber bezüglich der Steuerbewilligung in der Lage ist, daß es keiner gereizten Färbung der Diskussion, keiner Vertheidigung von Rechten bedarf; es ist das keine Machtfrage, es steht ja fest, daß kein Gesetz ohne Bewilligung des Reichstags zu Stande kommen kann.
Diese Beruhigung haben Sie.
Wenn Sie sich also nicht überzeugen können, daß in Beziehung auf das Ganze oder einzelne Theile dieser Vorlage es dem Lande und Reiche nützlich sei, wenn Sie deshalb nicht dafür stimmen können, so sind Sie im Rechte, und Niemand kann die Uebung dieses Rechtes verkümmern.
Wir können also sehr ruhig an die Diskussion herangehen, von der ich von Hause aus nicht geglaubt habe, daß sie sich in der Dauer der wenigen Wochen, die wir hier noch geschäftlich zusammen arbeiten werden, erschöpfen wird, sondern in der ich den Beginn einer Revision sehe, die sich, wie ich glaube, über mehrere Legislaturperioden hinausziehen wird.
Den verbündeten Regierungen liegt es nach meiner Ansicht und wohl auch nach der Zhrigen ob, die Initiative da zu nehmen, wo eine Veränderung in der jetzigen Lage der Gesetzgebung erforderlich scheint.
Wir haben unsererseits wenigstens das Bedürfniß, sie zu nehmen, um uns von jeder Verantwortlichkeit für die Fortdauer der Nachtheile des jetzigen Zustandes frei zu machen, und diese Verantwortung dem Reichstage, insoweit er uns nicht beistimmt, zuzuschreiben.
Es wird dann Sache Ihrer Stellung zu Ihren Wählern sein, ob Sie sich gegenseitig darüber verständigen, daß Sie in Ihrem Widerstände beharren, oder inwieweit Sie Ihre Stellung modifiziren wollen.
Sie werden vielleicht noch in der zweiten Legislaturperiode nachher in Ihren Wahlreden diese Erörterungen haben, bei denen ja von allen Seiten nur das Wohl des Ganzen, namentlich die Rechtssicherheit, der innere Friede im ganzen Reiche bezweckt und erzielt wird; es werden, wie gesagt, noch in Ihren Enkeln, wenn ich eine Legislaturperiode als eine Generation betrachten darf, uns dieselben Fragen beschäftigen, wie sie uns ja vor 4 Jahren, vor 6 Jahren auch schon beschäftigt haben, und es ist das vielleicht einer von den Würmern, die nicht sterben; aber es wird eben nur das Material, das uns diese Frage liefert, von allen Seiten mit Sorgfalt und pflichttreuer Ueberzeugung hier aufgearbeitet werden.
Daß das Strafrecht in seiner bisherigen Wirkung Mißstände und Mißbilligung im Lande erzeugt hat, der Herr Vorredner gab es theilweise in Bezug auf einzelne Punkte selbst zu, ich bin überzeugt, daß, wenn nicht eine von uns allen sehr bedauerte Krankheit ihn längere Zeit von dem Verkehr mit der großen Welt fern gehalten hätte, er es noch im weiteren Maße zugeben würde.
Ich bin in meiner Stellung als Ministerpräsident in Preußen und als Kanzler im Reiche vielleicht mehr der Punkt, auf den sich die Aussprache der Unzufriedenheit konzentrirt; ich möchte sagen, wenn ich mich in irgend einem Privatverhältnisse, in einem Eisenbahnkoupee, in einer Gesellschaft, sonst irgendwo befinde, bemerke ich bei vielen Leuten diese Art von Satisfaktion, in der sich ein mißvergnügter Landwirth befinden würde, wenn er das Wetter personifizirt vor sich hätte.
(Heiterkeit.)
Zeder Andere entladet seinen Zorn mir gegenüber, als könnte ich durch meinen einfachen persönlichen Willen in allen diesen Beschwerden, die in der neueren Gesetzgebung drücken, eine Veränderung herbeiführen, als wäre gerade ich an dem Verzüge schuld, der der Abhilfe eben entgegensteht.
Diese Lage könnte ich ja zu allen übrigen Friktionen, denen ich ausgesetzt bin in meinem Amte, auch noch längere Zeit ertragen.
Zch mache darauf aufmerksam, daß wir, die wir jetzt den Bundesrath, die verbündeten Regierungen, die Urheber dieses Novellenentwurfs bilden, persönlich nicht das mindeste Interesse daran haben, ob Sie den einen oder anderen Paragraphen annehmen; wir werden in unserem persönlichen Privatleben die Unannehmlichkeiten der Fortdauer noch eben so gut ertragen können, wie die meisten wissenschaftlich beschäftigten Beamten lind Abgeordneten, so weit sie sich nicht im praktischen Leben befinden, und außerdem sind wir in der Lage, unserer Verantwortung jederzeit ein Ende zu machen, indem wir uns von den Geschäften, die uns nicht die Mittel zu ihrer erfolgreichen Weiterführung zu gewähren scheinen, zurückziehen.
Also wir haben ja persönlich eben so wenig Interesse, wie der Herr Vorredner, ob es so oder so gemacht wird; wir haben nur das Bedürfniß, dem Vorwurf zu entgehen, als fände die Fortdauer einer erheblichen Anzahl von Uebelständen nur deshalb statt, weil die Regierung nicht arbeitsam genug ist oder nicht den Muth der Initiative hat oder blind und stumm auf die Stimme des Landes hören will.
Aus dieser Situation sind wir heraus, und die Verantwortung für das Maß von Verbesserungen und Abänderungen, was wir begonnen, und für das Maß des Zurückweisens unserer Vorschläge beruht allein bei Ihnen, und Sie werden sie ja zu tragen wissen.
Wenn ich von innerer Reichspolitik sprach, so meinte ich die Wechselwirkung zwischen den verbündeten Regierungen unter sich und zwischen den Reichseinrichtungen, zwischen dem Reichstage, zwischen den einzelnen Fraktionen des Reichstags —denn das sind ja schon lebendige organische Glieder, von denen zum Theil die Fragen der Gesetzgebung schon entschieden werden, ehe die Regierung zum Wort gekommen ist bei Ihnen und in letzter Instanz mit dem Plenum der Wähler, mit der Nation.
Diese Wechselwirkung muß unterhalten werden, und um eine Konversation über diese Frage einzuleiten, die jahrelang dauern kann, ist Ihnen ja diese Vorlage dargeboten und Sie werden ja sehen, was Sie daraus machen oder nicht machen.
Also ich hoffe eben, daß diese vollständig ruhige, und ich möchte sagen konfliktfreie Stellung, die Jedem Zeit und Raum gönnt, seine Verhältnisse zur Vorlage zu erwägen, dazu beitragen wird, der Diskussion des Ganzen einen ruhigen Verlauf zu gewähren.
Daß wir die Vorlage überhaupt machen, beweist Ihnen schon, daß innerhalb der verbündeten Regierungen für die, wie gesagt, diese Diskussion ja vielleicht viel dornenvoller ist, als das ruhige passive Abwarten der Entwickelung der Zustände, bis vielleicht manche Uebelstände noch schärfer und allgemeiner hervortreten, so daß sie innerhalb der Parteien und der Fraktionen das Bedürfniß, nur ihren Standpunkt zu wahren, —eines der unfruchtbarsten Bedürfnisse, aber eines der dringlichsten endlich überragen und dem praktischen Bedürfniß, in unserm Staatsleben Schutz und Frieden zu haben, den Sieg verschaffen über das Bedürfniß, unsere Einrichtungen nach den Anforderungen der Wissenschaftlichkeit zu regeln, ich möchte sagen, die Bequemlichkeit, die Wohnlichkeit, die Sicherheit des Gebäudes, die Schönheit der Farads der wissenschaftlichen Farads unterzuordnen; es ist das eine politische Richtung, für die ich nie in meinem ganzen Leben Sympathie gehabt habe, und wenn ich mich von Jugend auf in juristischen und wissenschaftlichen Theorien auf Wahrung meines Standpunktes hätte beschränken wollen, so, glaube ich, wäre es mir nicht bcschieden gewesen, eine irgend bemerkbare Rolle in den Ereignissen der letzten Jahrzehnte zu spielen.
Ich will sachlich nur dem Gedanken entgegentreten, dem der Herr Vorredner einen ziemlich scharfen Ausdruck gab, daß der Ruf der Milde des Strafrechts ein Märchen sei: im Lande bestehe darüber andere Meinung.
Ich glaube, das, was er zur Begründung seiner Ansicht anführte, daß stellenweise das Reichsrecht Verschärfungen gegen das preußische enthielte, war doch nur der einzelne Fall der 1 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 3.
Dezember 1875.
401 Wiederholung des Betrugs, wo das Reichsstrafgesetz eine schärfere Strafe als das preußische Strafgesetz will.
Za, meine Herren, wenn die Sicherheit, der öffentliche Friede, die Ehre, der gute Ruf, die körperliche Gesundheit, das Leben.
des Einzelnen so gut geschützt wäre durch unser Strafgesetz, wie unsere Geldinteressen, dann hätten wir gar keine Novelle nöthig.
Nicht blos im Strafrecht, sondern auch in der Auffassung der Richter ich weiß nicht, woran es liegt ich wundere mich jedesmal über die gerechte Schärfe der Verurtheilung in Eigenthumsfragen neben der außerordentlichen Nachsicht gegen Körperverletzungen.
Das Geld wird höher veranschlagt im Gesetzgebungstarif, als die gesunden Knochen.
Man kann Jemanden viel wohlfeiler eine Rippe einschlagen in einem nicht prämeditirten Kampf, namentlich wenn der Jemand Beamter der öffentlichen Sicherheit ist, als man sich erlauben darf etwa auch nur eine fahrlässige Fälschung, will ich einmal sagen, von einem Attest, namentlich aber, wenn es eine Geldfrage ist, das geht gleich auf 5, 7 Zahre Zuchthaus; und dicht daneben findet man ausgeschlagene Augen von Polizeibeamten, schwere körperliche Mißhandlungen mit Lebensgefahr und Nachtheil für die Gesundheit, und das erscheint daneben fast als ein leichter, entschuldbarer Scherz.
Daß darin die Stimmung und Richtung unseres Richterstandes einen erheblichen Antheilchat, hat schon der Herr Vorredner angedeutet und ist wohl unzweifelhaft.
Der Richter ist, wie der Deutsche im ganzen, vor allen Dingen gutmüthig; namentlich sobald die Persönlichkeit des Verbrechers keine abschreckende und beleidigend herausfordernde Erscheinung hat, so wird der Deutsche dem in Fleisch und Blut Gegenüberstehenden leicht gutmüthig, ich möchte sagen von strafbarer Gutmüthigkeit, wie der Herr Vorredner mit Ironie den Ausdruck „strafbare Milde ''brauchte.
Za, meine Herren, von „strafbarer Milde ''werden die Verurtheilten, die Verbrecher nicht sprechen; aber die Dpfer des Verbrechens, die haben in erster Linie Anspruch auf unseren Schutz, und um diesen Schutz gegen die dem Herzen der Mchter zur Ehre gereichende Tendenz zur Milde und Gutmüthigkeit zu gewähren, liegt das Hauptmittel, das die Gesetzgebung hat, im Hinausschieben der Minimalstrafen, die immer noch minime Strafen bleiben.
Bei dem sehr großen ausgedehnten Spielraum, den die meisten strafrechtlichen Paragraphen lassen, finde ich, daß mit Ausnahme der Eigenthumsverbrechen ich will die psychologischen Motive, die mir vorschweben, nicht weiter ausfprechen der Richter jederzeit das geringste Strafmaß wählt, zu dem er berechtigt ist.
Ich bin zu dieser Exkursion ja nur veranlaßt, um der meines Erachtens zu weit gehenden Verurtheilung der Ansicht von der Milde des Strafrechts öffentlich entgegenzutreten, und mache darauf aufmerksam, daß der Herr Vorredner dabei einigermaßen pro äowo sprach, denn wir verdanken ihm einen außerordentlichen Antheil an den Milderungen des damals vorgelegenen Gesetzes, und er hat bei späteren Gelegenheiten das besondere Interesse kund gethan, das ihm der Verbrecher und der Verurtheilte einflößt.
Eine ungemein edle Richtung des Geistes; aber sie wird von allen denen, die unter den Verbrechen zu leiden haben, vielleicht manchmal für eine unpraktische gehalten werden.
Zch enthalte mich des Eingehens in die Einzelheiten, da es mich doch auf das gerichtliche Gebiet bringen würde, und erwähne nur zweier Bestimmungen, auf die ich nach meiner Ueberzeugung ein ganz besonderes Gewicht lege, und die, wenn ich den Herrn Vorredner und die Ansichten seiner näheren politischen Freunde recht verstehe, doch nicht zu denen gehören, die er ausdrücklich gebilligt hat, ja er hat sie ausdrücklich getadelt und sie damit vielleicht auf den Schub aä ealsnäas xrasoas gebracht.
Es wäre das kein entschiedener Verlust; sind sie sehr dringlich, so könnten wir uns nach Weihnachten zu einer Sitzung vereinigen, entweder im Winter oder im Frühjahr, sind sie nicht sehr dringlich, so könnten wir Verhandlungen des deutschen Reichstags.
nach Möglichkeit unsere nächste Session beschleunigen, um sis zu verhandeln.
Aber zwei Sachen sind, die ich theile zur Wahrung des Rechtsgefühls, theils im dienstlichen Interesse mir doch erlauben will als wichtig zu bezeichnen.
Die eine ist der Schutz des Exekutivbeamten.
Ich will nicht untersuchen, ob in dem Texte der Novelle, wie sie Ihnen vorliegt, die Kategorie, die zu schützen ist, etwas weit gegriffen wird Was mir vorschwebt, ist das, was man aus den täglichen Anschauungen der Berliner Untergerichte und derer inmitten anderer turbulenter Bevölkerungen wahrnimmt: daß der eigentliche körperliche Träger nnd Vertreter des Gesetzes, der mit Gefahr seines Leibes und Lebens schließlich die Autorität des Gesetzes aufrecht zu erhalten hat, nicht in dem Grade geschützt ist, wie er das Recht hat.
Es wird ja oft gerühmt die Achtung, die der Engländer vor dem Gesetze habe, und in der That, wenn man das Verhalten eines englischen und deutschen Polizisten auch nur auf der Straße in Bezug auf die Fahrpolizei sieht, so bekommt man den Eindruck, daß in England der Wink mit einem Zeigefinger gerade so nachdrücklich und unbedingt wirkt und Befolgung nach sich zieht, als hier nicht immer die aufgeregten Bewegungen, mit denen man Schutzleute einem Kutscher entgegengestikuliren sieht, das laute Erheben der Stimme, ja, ich kann nicht leugnen, das viele und rasche Sprechen, welches mehr einen provokatorischen, als einen folgeleistungerzwingenden Eindruck macht.
Das liegt, glaube ich, wesentlich darin, daß der englische Policeman sehr viel geschützter und unterstützter ist; er ist sich dessen bewußt, daß, wer sich an ihm vergreist, nahezu oder direkt an der Majestät des Gesetzes sich vergreist in seiner Ausführung, in feiner Verkörperung in diesem untergeordneten, aber treuen Diener, was sehr hart bestraft wird; ähnlich wie es bei uns sehr selten vorkommt, daß sich Jemand an der Schildwache vergreift, weil sie ganz anders durch das Gesetz geschützt ist.
Dagegen der Schutzmann ist sehr häufig der Gegenstand einer ganz frivolen Neckerei, Verhöhnung und, wenn es schwer kommt, gewaltthätigen Behandlung, die nachher als Körperverletzung kaum behandelt wird, ohne daß sein Amt irgend ein erschwerendes Element in der Bestrafung mach sich zieht.
Und von diesem Manne wird doch verlangt, daß.
er immer auf Vorposten sei in dem Kampfe, den das Gesetz mit den Uebelthätern hat, und er ist nach der Zunahme der Rohheit, wie sie ganz unleugbar die letzten Zahre charakterisirt, doch in einer sehr exponirten Stellung.
Er hat auf Anerkennung sehr selten zu rechnen, die vorgesetzten Behörden verlangen viel von ihm, und in der Kritik der Presse hat ja die Polizei nach guter alter deutscher Tradition immer Unrecht.
(Heiterkeit.)
Sie ist vielleicht nicht so gut, wie sie sein sollte, aber ich glaube hauptsächlich deshalb, weil sie nicht geschützt genug ist.
Der Schutzmann würde das Bedürfniß, durch lebhafte, vielleicht beleidigende Reden seinen Anordnungen Nachdruck zu verschaffen, gar nicht haben, wenn er in derselben Lage wäre, wie fein englischer Kollege, daß die Nichtbefolgung seiner Winke ähnliche Folgen nach sich zöge, wie in England, ich glaube, einem sehr zivilisirten, wohlgeordneten Lande, in dem das Gesetz aber durch stärkere Strafen geschützt ist, und namentlich dadurch auch, glaube ich, ein größerer Grad der Freiheit und Bewegung der individuellen Freiheit ermöglicht wird, weil das Gesetz sehr viel stärkere Garantien hat als bei uns.
Meines Erachtens sollte die einfache körperliche Berührung mag sein, aus welchem Grunde es will eines Schutzmanns im Dienste schwer bestraft werden, man mag Recht haben oder Unrecht.
Man kann sein Recht niemals dadurch ausführen, daß man diesen Vertreter des Gesetzes körperlich angreift, 'und diese einzige Thatsache sollte meines Erachtens mit sehr viel schwereren Strafen belegt werden, als bisher.
Hätten die Beamten der 58 402 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 3.
Dezember 1875. öffentlichen Sicherheit das Gefühl, besser geschützt zu sein, ich bin überzeugt, sie würden bessere Polizisten werden imBewußtsein ihrer größeren Macht, im Bewußtsein ihrer Verantwortung.
Daß damit auch sehr strenge und unter Umständen gerichtliche Bestrafung eines Mißbrauchs dieser größeren Gewalt und jedes Benehmens, welches eines solchen Beamten und des gesetzlichen Schutzes unwürdig ist, verbunden sein sollten, das betrachte ich als selbstverständlich.
Aber ich glaube, wir haben uns zu sehr daran gewöhnt, die Mißhandlung eines Beamten der Obrigkeit als eine gewöhnliche Prügelei, die alltäglich vorkommt, anzusehen.
Dadurch schwindet ganz nothwendig die Achtung vor dem Gesetze.
Ich halte diesen Punkt für einen der wichtigsten; denn der untergeordnete Beamte hat nicht blos ein Recht auf den Schutz in seiner exponirten Stellung, sondern der Gedanke, daß er das Gesetz verkörpert, ist bisher lange nicht lebendig genug.
Es wird immer so angesehen, als ob er die polizeiliche Willkür verkörperte; und diesem Mißverständnisse leiste t die Thatsache Vorschub, daß die Leute zu wenig handeln können und viel zu viel reden.
Der zweite Punkt, der für mich eine besondere Bedeutung hat, ist der Paragraph, den der Herr Vorredner zuletzt erwähnte, 353 a, die Beamten im Dienste des auswärtigen Amts betreffend.
Der Vortrag hat hauptsächlich dagegen angeführt gegen die Möglichkeit —, daß das den juristischen Theorien, dem juristischen strafrechtlichen System widerspräche.
Darüber kann ich mit ihm nicht streiten; ich kann nur für das praktische Bedürfniß in einem Dienst streiten, dem ich nachgerade 25 Jahre in höheren Stellen angehöre, und in dem ich seit 13 Jahren und länger die leitende Stellung eingenommen habe.
Was mir da zur Wahrung meiner Verantwortlichkeit unentbehrlich ist, meine Herren, das muß ich nachgerade wissen, und in dem Verlangen, daß mir das gewährt werde, wenn ich meine Verantwortlichkeit weiter tragen soll, kann ich mich dadurch nicht irren lassen, daß mir gesagt wird, das widerspräche juristischen Theorien.
Mit juristischen Theorien läßt sich auswärtige Politik nicht treiben.
(Heiterkeit und Bewegung.)
Der Herr Vorredner hat gesagt: es müsse dann überhaupt jedes Amt gleichmäßig geschützt werden.
Das ist ein Argument, in dem ich die logische Schärfe, die ihm sonst eigenthümlich ist, nicht wiederfinden kann.
Die Aemter sind eben verschieden, und Sie haben das Bedürfniß einer strafferen Disziplin einiger doch dadurch anerkannt, daß Sie für das Militär ein besonderes Strafrecht gaben, daß Sie für die Marine und außerhalb des Militärs für die Existenz auf Schiffen und für die Autorität des Kapitäns sehr harte Strafen gaben, die vollständig gerechtfertigt sind.
Es fragt sich nun: ist im auswärtigen Dienste die Gefahr für das Gemeinwohl, nicht für das einzelne Menschenleben, wie auf dem Kauffarteischiffe, sondern'für viele Menschenleben, für den Frieden des gesammten Reiches unter Umständen und für das Entstehen solcher Verhältnisse und Mißverständnisse, wie sie unter Umständen schon zu Krieg, Frieden, Allian zen und Bruch von Allianzen führen, —ich sage, istda nicht das Bedürfniß einer strengeren Disziplin vorhanden, als in anderen Aemtern
Wenn einOberpräsidentjeinmaldie Weisung, die ex bekommt, nicht ausführt, so mag das mit dem Disziplinarverfahren, wenn dazu Grund vorhanden ist, abgemacht sein; die Gefahr für die Provinz wird so groß schwerlich werden, noch geringer wird sie für das Ganze sein.
Wenn im Kriegsministerium ein Mobilmachungsplan verrathen wird, dann braucht man gar keinen weiteren Schutz neuer Gesetze; das fällt ohne Zwang unter die Kategorie von Landesverrath, unter Kategorien, die schon jetzt hinreichend strafbar sind.
Die Fälle, die der Herr Vorredner darüber anführte, haben gar keine Anwendbarkeit hierauf; denn es handelt sich in der Vorlage nicht um Verrath, sondern es handelt sich um einen ich habe keinen kürzeren Ausdruck „Ungehorsam im Amte '', ich könnte ihn vielleicht dahin erläutern, daß doloser Ungehorsam darunter nur zu verstehen sei.
Das kann nach!
er Sache des Richters sein.
Unter dolosem Ungehorsam habe ich sehr viel in meinem Leben gelitten.
Sie kennen aber, meine Herren, von meiner amtlichen Laufbahn und ihren Erlebnissen doch nur einen geringen Theil.
Was ich für Schwierigkeiten darin zu überwinden gehabt habe, darüber will ich hier keine Mittheilung machen; sie sind aber sehr wohl geeignet, um meine Ueberzeugung festzusetzen.
Ich halte nicht gerade an die spezielle Fassung, wie sie hier vorliegt.
Es wird sich ja darüber in einer Kommission reden lassen; ich erkläre aber ganz bestimmt als das Ergebniß meiner Erfahrungen, daß ich nicht glaube ohne Verschärfung der Disziplin durch Beihilfe strafrechtlicher Bestimmungen von Art der vorgeschlagenen dauernd mein Amt als auswärtiger Minister tragen zu können.
Der Satz des Ungehorsams kann genauer gefaßt werden; aber es ist schwer, den Begriff so zu fassen, daß er in juristischem Geschmack erscheint und in die juristische Farads paßt.
Der Ungehorsam, der zufällig stattfindet oder aus Trägheit, ist mitunter recht strafbar; eine Schildwache, 'die einschläft, ist ja auch recht strafbar; aber ich meine das eigentlich nicht, das liegt auf einem anderen Gebiete.
Nehmen Sie z.
B. an, daß Jemand, der.
den Auftrag hat.
Jedermann, mit dem er Gelegenheit hat darüber zu sprechen, zu erklären, daß wir den Frieden für vollständig gesichert halten, daß wir unsererseits entschlossen sind, ihn aufrechtzuerhalten, daß diese betreffende amtliche Persönlichkeit, darüber wirklich interpellirt und von kompetentester Seite, däraus antworten würde mit schweigendem Achselzucken, vielleicht mit Hinweisung auf die Unberechenbarkeit der Entschließungen des Kanzlers, (Heiterkeit) dann ist vielleicht der Landesverrath in dem Achselzucken noch nicht zu finden, sondern ein Ungehorsam gegen die Ausführung der Instruktion, daß der Betreffende überall sagen sollte, ich halte den Frieden für vollständig gesichert, und meine Regierung ist die letzte, die daran denken möchte, ihn zu stören.
Nehmen Sie an, daß Jemand eine Instruktion bekommt, von der einigermaßen wichtige Verhältnisse abhängen, daß er diese Instruktion einfach in der Tasche behält, eine Instruktion, die er, wenn sie von dem telegraphischen Befehl „in 24 Stunden auszuführen ''begleitet ist, sofort und vollständig ausführen muß; unter allerhand Vorwänden bleibt sie aber unausgeführt, und die Wiederkehr des Vertrauens, die Wiederkehr der Sicherung des Friedens bleibt in der Tasche, und die Gerüchte, daß der Frieden nicht gesichert sei, und das Mißtrauen steigen.
Das sind Verhältnisse, wo ich auch nichts anderes nachweisen kann qls einen Ungehorsam, wogegen ich aber unbedingt gesichert sein muß.
Ferner, wenn Jemand es unternimmt, unwahre Angaben seinen Vorgesetzten zu machen, oder unter Mißbrauch seiner amtlichen Stellung andere zu täuschen, so paßt das schon für den Fall, den ich anführte, daß Jemand aus Gründen, die ich weiter nicht in Erwägung ziehe, den ihm zustehenden Einfluß in der Presse und im gesellschaftlichen Verkehr mit gewissen Personen dazu benutzt, zu beunruhigen da, wo er den Auftrag hatte zu beruhigen, darin liegt eine Täuschung, also z.
B. wenn Jemand, der aufgefordert wird, auf Allerhöchsten Befehl über bestimmte Thatsachen zu berichten, eine einfach von ihm erfundene Unwahrheit meldet, z.
B. Jemanden, den er namentlich benennt, als den Verfasser eines Artikels verdächtigt, welchen Artikel der Berichterstatter aber selbst geschrieben und selbst an ein Journal auf die Post gegeben hat.
Das alles sind Dinge ich weiß nicht, ob sie nach dem Strafgesetzbuch strafbar sind; aber ich kann mit solchen Unwahrheiten und Unfolgsamkeiten und mit denen, die die Amtsverschwiegenheit und die Dienstgeheimnisse verletzen nicht auskommen.
Die Disziplinarstrafe ist vollständig unzureichend, na403 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 3.
Dezember 1875.
mentlich in einem Dienst, in dem sehr wohlhabende und mitunter sehr ehrgeizige Leute sich befinden.
Das äußerste Ergebniß einer Disziplinarstrafe ist die Dienstentlassung.
Die Dienstentlassung kann Einem unter Umständen vollständig gleichgiltig sein, kann Einen unter Uniständen in dieLage bringen,!
daß er sich in die Rüstung des politischen Märtyrerthums hüllen kann und für seine weiteren Pläne dann einen ge!
wissen Vortheil zieht: kurz, es ist das keine Strafe, die!
abschreckt.
Die Nummer 4 gebe ich Ihnen preis; das ist eine Fassung, die unter dem Eindruck gewisser einzelner Fälle sich gebildet hat, das hat weiter keine Bedeutung.
Aber ich erkläre, daß, wenn ich verantwortlich bleiben soll für die Erfolge unseres auswärtigen Amts, wie ich es bisher gewesen bin, ich mich mit der bloßen Disziplinarbefugniß nicht begnügen kann, und daß ich darin einer Stärkung bedarf.
Es ist sehr wahrscheinlich, daß dieser Artikel des Strafrechts, wenn er zu einem solchen wird, niemals zur Anwendung kommt, sondern sein Vorhandensein wird genügen, um den unbedingten Gehorsam zu erzeugen, den ich durch die bloße Unannehmlichkeit einer Disziplinaruntersuchung, deren Einleitung von mir allein nicht einmal abhängt, nicht erzwingen kann, dessen ich aber bedarf.
Ich bedaure, daß Redner, Fraktionsbeschlüsse und die Presse über diese Sache abgeurtheilt haben, ohne mich gehört zuhaben, ohne mich, der ich, wie ich glaube, sonst nicht übertriebene Ansprüche zu meiner Unterstützung an die Reichsvertretung gestellt habe, auch nur in die Lage zu bringen, mich zu äußern; ehe ich in der Lage gewesen bin, dies zu thun, werde ich in einem belehrenden, schulmeisterlichen Ton in der Presse darüber zurechtgewiesen, daß ich über diese Dinge kein Urtheil habe.
Paßt es Ihnen nicht in die juristische Fayade, so paßt es mir nicht in die Möglichkeit, die auswärtigen Geschäfte zu führen, wenn das Gegentheil von dem geschieht, was beantragt ist, das heißt, wenn ich gar keine Hilfe, keine Verschärfung der nicht ausreichenden Disziplinarbestimmungen bekomme.
Das Maß ist ja diskutirbar; das Strafmaß braucht nicht einmal erheblich zu sein, für mich kommt es nur darauf an, daß ich außer der Disziplinargewalt die Berufung auf das richterliche Strafverfahren habe.
Ich verlange ja selbst nicht einmal man könnte mit Ordnungsstrafen sich helfen, die haben aber doch sehr ihre Beschränkung, sie sind für einen reichen Mann auch gleichgiltig ich verlange nicht einmal das Recht eines militärischen Vorgesetzten, der selbst Ankläger, Zeuge und Richter in eigener Sache ist, sondern ich verlange nur, daß dem Träger der allerwichtigsten Interessen des Reichs, der auswärtigen Beziehungen das Recht gewährt wird, da, wo seine berechtigte Autorität in einer Weise, die für das Ganze Gefahr hat, verletzt und in Frage gestellt wird, die Möglichkeit gewährt wird, sich an den Richter zu wenden und dessen unparteiische Hilfe in Anspruch zu nehmen.
Die Möglichkeit, daß dies geschehen kann, wird meines Erachtens genügen, um den Zweck zu erreichen.
Ich werde wahrscheinlich nicht, wenn ich oder mein Nachfolger einen solchen Paragraphen hätte, in die Lage kommen, davon Gebrauch zu machen; ich kann es wenigstens nicht wünschen, und bei der hohen Stellung, der Erziehung und der patriotischen Gesinnung unserer Vertreter im Auslande ist es; 1 undenkbar; daß aber auch das Nichtdenkbare geschehen kann,!
1 das haben uns doch die Ergebnisse dieses Jahres gezeigt.
Präsident: Der.
Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, es ist allerdings für einen Redner ein sehr böser Zeitpunkt, in welchem ich zum Worte gelange, um über die Vorlage zu sprechen.
Ich verkenne die Bedeutung der Rede des Herrn Kollegen Laster nicht, und ich stehe sehr bewegt unter dem Eindruck der Rede, die wir soeben von dem Herrn Reichskanzler gehört haben; ich hoffe aber, daß ich die Zeit rasch ausnutzen und überhaupt Ihre Aufmerksamkeit nicht zu lange in Anspruch nehmen werde.
Meine Herren, es ist eine gewöhnliche Klage über die Gesetzgebung des deutschen Reichs, daß die Gesetze rasch entworfen, berathen und durchgeführt werden, und daß bereits in kurzer Zeit der Ruf nach Revision laut und lebhaft ertönt.
Es sind in den letzten Jahren eine Mehrzahl von Gesetzen berathen und erlassen worden, die tief in das öffentliche Leben, in die Verhältnisse des Handels, Verkehrs und Gewerbes, in die soziale Frage eingegriffen haben, und wir hören fast täglich den Ruf nach einer Abänderung dieser Gesetze.
Dieser Ruf kann uns nicht überraschen, wenn man erwägt, daß in diesen Gesetzen eine tiefgreifende Reform der Verhältnisse angebahnt wurde, daß die Grundlagen für diese Gesetzgebung keineswegs überall klar und sicher gestellt waren, daß die Bedürfnisse, die befriedigt werden sollten, sehr verschiedenartig, in den einzelnen Ländern untereinander außerordentlich abweichend waren, und daß sehr oft das Bedürfniß selbst in seinem vollen Umfange und in den Mitteln zu seiner Befriedigung erst klar erkannt werden konnte, nachdem das Gesetz längere Zeit in Uebung gewesen war, sodaß das Gesetz selbst sich als eine Versuchsstation charakterisirt.
Ich kann daher die Klage, welche man in dieser Beziehung erhoben hat, nicht durchgängig als eine berechtigte anerkennen.
Dazu kommt, daß in einzelnen Materien das Leben so rasch und so entschieden neue Gestaltungen erzeugt, neue Anforderungeil hervorruft und neue Verhältnisse entwickelt, daß ein Stillstand in der Gesetzgebung kaum möglich ist; und wie auf der einen Seite die Verhältnisse in rascher Aufeinanderfolge sich entwickelten, so ist auch die Gesetzgebung genöthigt, diesen Verhältnissen rasch nachzugehen.
Meine Herren, zu diesen Materien gehört aber nach meiner innigsten Ueberzeugung das Strafrecht nicht; die wechselnden und sich wieder verdrängenden Bedingniffe des täglichen Lebens treten uns hier nicht so in den Vordergrund, wie in den übrigen Verhältnissen, die ich berichtet habe.
Eine Aenderung in der Strafgesetzgebung ist nach meiner Anschauung stets ein bedenkliches Unternehmen, weil man zu leicht in die Gefahr geräth, das Rechtsbewußtsein und die Achtung vor dem Gesetz im Volke zu schädigen, wenn dasselbe sieht, daß die Gesetzgeber selbst über ihre eigenen Bestimmungen fortdauernd im Unklaren sich befinden, fortdauernd zur Abänderung derselben sich bewegen lassen und schließlich in der kürzesten Zeit die Anschauungen über das, was strafbar ist und weniger strafbar, wechseln.
Es wird das um so bedenklicher in einer Zeit wie der jetzigen, wo, wie ich zugeben muß, von diesem Standpunkte aus die Bande des Gehorsams wesentlich gelockert und auf verschiedene Fundamente der Staatsordnung fortdauernd Angriffe gemacht werden, deren entschiedene Repression eine Nothwendigkeit geworden ist.
Meine Herren, man ist jetzt mehr denn je geneigt, die Bedeutung der einzelnen strafbaren Handlungen in ihrer endlichen Rückwirkung auf das Gemeinwesen zu unterschätzen und in ihnen häufig nur eine Schädigung von einzelnen Privatpersonen zu erblicken.
Ich glaube zugleich im Einverständnis; mit meinen politischen Freunden aussprechen zu dürfen, daß wir nicht zu denjenigen gehören, welche da meinen, daß, wenn in einer Schädigung einer einzelnen Person zugleich ein Angriff auf das Gemeinwesen liegt, wovon eine Gefährdung der öffentlichen Ordnung zu befürchten ist, das Strafrecht mit seinen Mitteln zurückhalten dürfe, weil die Deliktsfotm eine solche sei, die bisher im Strafrecht nicht vorgekommen ist.
Wir sind der Meinung, daß bei der Entstehung solcher neuen Deliktsformen, in welchen an erster Stelle zwar- der zunächst Betheiligte geschädigt, zugleich aber das Gemeinwesen selbst gefährdet wird, und die zivilrechtlichen Mittel zur Beseitigung dieses Uebels öS 404 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 3.
Dezember 1875. nicht mehr hinreichen, wir zu den Mitteln des Strafrechts unsere Zuflucht nehmen müssen.
Es sind sehr schwere Vorwürfe gegen das Strafgesetzbuch des deutschen Reichs erhoben worden.
Zch habe die Ehre gehabt, an den Arbeiten dieses Gesetzbuchs in den verschiedenen Stadien, die es durchlaufen hat, theilzunehmen; ich denke noch jetzt mit Freude und Genugthuung an diese Zeit zurück.
Das Strafgesetzbuch hat Gebrechen, es hat sie wie jedes menschliche Werk, es hat sie um so mehr, als die damaligen Verhältnisse sehr schwierige für die Verfasser waren, so daß es noch jetzt als ein großes, dankbar anzuerkennendes Werk zu betrachten ist, daß sie, sowie geschehen, überwunden worden sind.
Ich gehöre nicht zu denen, die das Strafgesetzbuch für fehlerfrei erachten; ich glaube namentlich, daß ein Moment im Strafgesetzbuch fehlerhaft ist, nämlich das Strafendstem; ich meine nicht das Strafsystem, sondern dasSystem, wie die Strafarten in demselben geordnet und durchgeführt sind.
Zch habe diese Meinung stets öffentlich bekannt, auch bei den Vorarbeiten für das Strafgesetzbuch sie durchzuführen gesucht; ich stehe noch jetzt auf demselben Standpunkt: aber, meine Herren, ich bin weit entfernt, in dieser Beziehung einen Antrag zu stellen oder eine Reform des Gesetzbuchs zu verlangen, weil ich auch hier der Meinung bin, daß man unbedingt abwarten muß, wie das Gesetzbuch in ruhiger, stetiger Entwicklung diese Frage löst, weil ich auch hier, wie bei allen Vorschlägen zu Reformen eines Gesetzbuchs, überzeugt bin, daß die Erfahrung nicht blos das Bedürfniß uns zeigen muß, sondern auch das Mittel zur Abhilfe des Bedürfnisses, und dazu bietet eine ruhige, stetige und gleichmäßige Entwicklung des Gesetzes das allein mögliche und zuverlässige Material.
Meine Herren, das Gesetzbuch ist erst seit kurzem erlassen; eine Menge Fragen, die dasselbe zu regeln hatte, sind noch im Fluß, die Wissenschaft und Erfahrung beschäftigen sich fortdauernd mit denselben; befriedigende, allseitig klare Ergebnisse sind noch nicht durchgängig erlangt.
Zch verstehe daher nicht, wie man aus manchen dieser Gebrechen dem Gesetzbuch einen Vorwurf machen will.
Man warte die Entwicklung ab, man gönne dem Gesetzbuch Zeit, mit den übrigen Institutionen, die berufen sind, für die Rechtsordnung des Staates zu sorgen, sie zu schützen und aufrecht zu erhalten, sich zu assimiliren und in ihrer gegenseitig sich ergänzenden Thätigkeit die Wirksamkeit zu entfalten, in welcher die Garantie einer geordneten Rechtspflege beruht.
Das Strafrecht soll vorzugsweise mit zum Schutz und Schirm der staatlichen Ordnung und zur Erhaltung des Rechtssriedens im großen Ganzen und im Einzelnen dienen, und dieser Aufgabe kann es nur in ruhiger Entwicklung genügen.
Dem Strafgesetzbuch war ferner eine schwere Aufgabe darin gestellt, daß es die partikularistischen Anschauungen der einzelnen Strafgesetzbücher, an deren Stelle es trat, mit den Fundamentalsätzen, auf denen es aufgebaut wurde, verbinden und vereinigen mußte.
Das ist eine schwierige Aufgabe für das Gesetzbuch gewesen; es ist eine noch schwierigere Aufgabe für diejenigen geworden, die das Gesetz anzuwenden haben.
Man hat eine Menge einzelner Beschwerden vorgebracht, um aus ihnen zu demonstriren, daß das Gesetzbuch nicht den Erwartungen entsprochen habe, die man gehegt hat.
Die einzelnen Fälle machen in der That auf mich keinen maßgebenden Eindruck.
Zch glaube, ich könnte Zhnen in einer Mehrzahl von Beschwerdepunkten, die jetzt aufgebauscht werden, um gegen das Gesetzbuch zu operiren, den Nachweis führen, daß zehnfach mehr Fälle derselben Gattung vorgekommen sind, in welchen das Gesetzbuch sich bewährt hat.
Allerdings über solche Fälle spricht man in der Regel nicht, weil sie nicht auffallen; die Fälle werden ignorirt, vergessen, sie verschwinden unter dem Eindruck einer einzelnen Entscheidung, die in Folge der Eigenart des Falles, auf welchen sie sich bezicht, nicht allenthalben befriedigt, und man glaubt nun aus einem ölchen vereinzelten Falle eine Beschwerde gegen das Gesetzbuch formiren zu können, als ob ein solcher Fall mehr bedeute, als die hundert Fälle, in denen es völlig angemessen sich gezeigt hat.
Man ist bereits so weit gelangt, die Abänderung des Gesetzbuchs für eine Nothwendigkeit zu erklären, ohne in die einzelnen Beschwerdefälle tiefer einzugehen.
Es hat der Herr Zustizminister Leonhard geltend gemacht, daß es jetzt bei der Revision nicht darauf ankomme, einzelne Streitfragen zu lösen, bloße Kontroversen der Wissenschaft zu erledigen und überhaupt, um mich so auszudrücken, mehr die Frage vom doktrinären Standpunkte aus zu erledigen; aber eine Mehrzahl der Bestimmungen, die uns in der Vorlage vorgelegt sind, stimmt mit dieser Anschauung des Herrn Zustizministers nicht überein.
Zch will Sie nur, um nicht zu sehr ins Detail einzugehen, auf den einzigen tz 183 verweisen.
Es ist eine Kontroverse entstanden, ob unter der Handlung,, die in dem Paragraphen erwähnt ist, auch eine mündliche Aeußerung, eine Rede zu verstehen sei.
Die.
Vorlage hat die Meinung adoptirt, die ich ebenfalls vertreten habe.
Ja, glauben Sie denn aber, daß das wirklich etwas anderes sei, als eine Kontroverse der Jurisprudenz
Denn im täglichen Leben glaube ich nicht, daß Jemand daran zweifeln wird, daß unter einer Handlung auch eine Rede zu verstehen sei.
Und nun berücksichtigen Sie— um gleich an diesem Falle zu zeigen, wie gefährliches ist, bei einem einzigen Paragraphen solche Streitfrage zu lösen —, daß nunmehr der Interpretation ein Moment gegeben wird, daß überhaupt, wo das Gesetz von Handlung spricht, hierunter Reden und Aeußerungen nicht zu verstehen seien.
Das ist doch offenbar nicht die Absicht der Vorlage gewesen; aber diese Interpretation wird nunmehr sofort begünstigt werden.
Zch könnte Ihnen eine Reihe von Paragraphen nachweisen, die infolge einer solchen Interpretation eine ganz schiefe und falsche Bedeutung erhalten würden.
Das Strafgesetzbuch wird ferner seinen vollständigen Abschluß, seine vollständige Wirksamkeit erst erlangen, wenn die Strafprozeßordnung festgestellt ist.
Es würden bereits jetzt eine Mehrzahl von Beschwerden wegen der Antragsverbrechen, wegen der Körperverletzungen nicht so lebhaft betont werden, wenn wir bereits eine gemeinsame Strafprozeßordnung besäßen, in welcher dem Staatsanwalt das Recht eingeräumt ist, in denjenigen Fällen, in welchen seitens des Verletzten der Antrag nicht gestellt war, aber ein öffentliches Aergerniß durch die That hervorgerufen oder aber eine Schädigung des Gemeindeinteresses vorliegt, von Amtswegen einzuschreiten.
Ein großer Theil der Beschwerden, die namentlich in Bezug auf die Antragsdelikte erhoben sind, würde hierin seine Erledigung finden.
Dann behaupte ich ich habe das schon früher, vor einiger Zeit, an dieser Stelle auszuführen gesucht —, daß unser Gesetzbuch in mannigfacher Beziehung einer Nachhilfe der Landesgesetzgebung bedarf, diese aber ihm nicht allenthalben gewährt worden ist; dies bezieht sich namentlich auf die verbrecherischen Handlungen der Kinder und auf die Antrags delikte.
Zetzt hat die Vorlage eine Bestimmung vorgeschlagen, durch welche die Kinder wegen derjenigen strafbaren Handlungen, die sie vor erfülltem zwölften Lebensjahre begangen S haben, polizeilich und korrektionell bestraft werden können.
Man hat dem deutschen Strafgesetzbuch den Vorwurf gemacht, daß es in dieser Beziehung eine Lücke gelassen hat.
Das Strafgesetzbuch hatte sich aber zunächst nur mit der straf rechtlichen Verfolgung einer Handlung zu beschäftigen, nicht!
aber um die Bestrafung solcher Handlungen zu kümmern, die außerhalb des Bereichs des Kriminalrechts und außerhalb der Kompetenz der Kriminalbehörden liegen.
Warum hat man die Beschwerden, die man hierüber so oft in Preußen gehört hat, in anderen Ländern nicht gehört
Weil in ande; ren Ländern eine solche landesgesetzliche Bestimmung vorhanden ist, die eine Ahndung und Korrektion der Kinder wegen 405 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 3.
Dezember 1875. der Handlungen vor erfülltem zwölftem Lebensjahre ausdrücklich anordnet und regelt.
Dann, meine Herren, wegen des Verbrechens des Mißbrauchs von Kindern ist in manchen Theilen Deutschlands viel weniger Beschwerde über die Behandlung dieser Sache erhoben und laut geworden, als gerade z.
B. in Preußen.
Zn anderen Rechtsgebieten ist man von der, wie mir scheint, allein richtigen Allsicht ausgegangen, daß, indem man die strafrechtliche Verfolgung an den Antrag des Vaters knüpft, man dadurch dem Vater nicht ein Recht gewährt, sondern eine Pflicht aufdrängt.
Man hat in einzelnen Ländern ohne weiteres in den Fällen, in welchen der Vater in einer unwürdigen, das Rechtsbewußtsein und Sittlichkeitsgesühl verletzenden Weise von jenem Antrage keinen Gebrauch machte, dem Kinde einen Vormund aä kve bestellt und diesen angewiesen, sich darüber zu erklären, ob er einen solchen Strafantrag stellen wolle oder nicht.
Statt dessen haben sich die gelehrten Zuristen darüber gestritten und Stellen des gemeinen Rechts angezogen, um den Beweis zu liefern, daß die Vormundschaftsbehörde zur Stellung eines solchen Vormundes nicht zuständig sei.
Meine Herren, ich will die vielfachen Zeugnisse für die Vortrefflichkeit des deutschen Strafgesetzbuchs Ihnen nicht vorführen, ich stehe mit einer reichen Zahl solcher Zeugnisse aus allen Ländern zu Diensten; aber gestatten Sie mir, mich wenigstens auf einen Punkt in dieser Beziehung zu beziehen.
Sie Alle wissen, daß der neueste Entwurf des Strafgesetzbuchs für Oesterreich in der Hauptsache auf unserem deutschen Strafgesetzbuch gebaut ist, daß es fast zu zwei Dritteln wörtlich mit demselben übereinstimmt.
Sie wissen aber auch, daß der Zustizminister Oesterreichs ein Mann ist, der mit seinem Können und Wissen wohl im Stande gewesen wäre, selbstständig ein tüchtiges Strafgesetzbuch zu schaffen.
Liegt nicht in diesem Vorgänge der österreichischen Gesetzgebung ein glänzendes Zeugniß für das deutsche Strafgesetzbuch
Meine Herren, auf die Beschwerden über die sogenannte Milde des deutschen Strafgesetzbuchs will ich nicht weiter eingehen.
Dasjenige, was in den Motiven in Bezug auf die Milde in den richterlichen Urtheilen bemerkt ist, hat in den wesentlichen Punkten diese Frage mitbetroffen.
Es ist z.
B. in Preußen nach den Mittheilungen, die mir gemacht sind, kein Zweifel darüber vorhanden, daß die Richter, verführt durch die große Strenge der Bestimmungen des früheren preußischen Gesetzbuchs, sich gewöhnt hatten, in der Regel nach dem Minimalsatz der Strafandrohung zu erkennen.
Das ist eine Anschauung, die in diesem Vorgang ihre Erklärung,.
aber nicht ihre Berechtigung findet.
Es ist kein Zweifel, daß die allein richtige Ansicht in dieser Beziehung diejenige ist, welche sagt, daß in der Regel der Mittelsatz der Strafe zu wählen sein wird, weil der Gesetzgeber für den Minimalsatz sich nur ganz gelinde Fälle gedacht hat, wie er sich den höchsten Strafsatz gedacht hat für die schwersten Fälle.
Zch will nur noch kurz bemerken, daß im Königreich Sachsen, wie ich schon früher angedeutet habe, die Zahl der Zuchthaus strafen seit dem Erlaß des Reichsstrafgesetzbuchs außerordentlich gestiegen ist.
Zm Zahre 1870, also vor dem deutschen Strafgesetzbuch, waren in der Strafanstalt Waldheim, wo die zur Zuchthausstrafe verurtheilten Männer ihre Strafe verbüßten, 804 Personen detinirt; diese Zahl ist fortdauernd gestiegen, so daß am 30.
November d. Z. daselbst 1451 detinirt waren.
Sie sehen, daß die Zahl der Verurtheilten beinahe auf das Doppelte gewachsen ist.
Dann gestatten Sie mir, hier offen auszusprechen, daß ich nicht glaube, daß die strenge Bestrafung allein es vermag, Ordnung und Sicherheit im Staate aufrecht zu erhalten und eine starke Repression des strafbaren Unrechts zu bewirken.
Vorzugsweise erachte ich für nöthig, daß man darauf Bedacht nimmt, die strafrechtliche Verfolgung zu stärken und die vielen Hemmnisse und Hindernisse, welche noch gegenwärtig in vieler Buchung dem Einschreiten der Polizeibehörde und der Staatsanwaltschaft entgegengestellt werden und von der Gesetzgebung begünstigt sind, wegzuräumen.
Gewähren Sie hier die Möglichkeit eines raschen und entschiedenen Vorgehens, und Sie werden sehen, vor einer solchen haben die Verletzer des Strafgesetzes mehr Furcht und mehr Respekt, als vor der später, oft sehr spät nachfolgenden Strafe, der sie oft zu entgehen hoffen, sehr oft auch entgehen.
Stärken Sie in dieser Beziehung die Behörden, die damit beauftragt sind, die Strafverfolgung vorzubereiten, die Flüchtigen zu verfolgen, die Thäter zu ergreifen, und Sie werden sehr bald finden, daß dadurch Furcht erzeugt wird, die mehr wirkt, als die Furcht vor der langsamen, nachkommenden Strafe.
(Sehr richtig!)
Wenn ich mich zur Vorlage selbst wende, so werde ich Mich in dieser Beziehung ziemlich kurz fassen.
Zch finde zunächst eine Beschwerde gegen die Vorlage in dem Momente, daß man nicht recht sieht, nach welchen Grundsätzen die einzelnen Vorschläge gemacht worden sind.
Zch habe vergeblich versucht, mir aus den einzelnen Reformvorschlägen ein System zu machen, um klar zu werden, welches der leitende Gedanke eigentlich bei der Aufstellung und Durchführung der Reformvorschläge war.
Zch will daher nur ganz im allgemeinen einzelne Gesichtspunkte noch hervorheben.
Zch gehe auf den Paragraphen über den „Versuch der Anstiftung ''nicht näher ein; ich betrachte ihn als absolut nothwendig; ich glaube, es ist eine Art Schuld, die wir im Vereine mit der Reichsregierung abzutragen haben.
Zch kann um so leichter für diesen Paragraphen stimmen, als er vollkommen übereinstimmt mit der Rechtsanschauung, die ich seit länger als fünfundzwanzig Zahrenvertreten habe, und in der mich alle Gründe meiner Gegner, so lebhaft sie auch gegen mich aufgetreten sind, nicht erschüttert haben.
Drei Deliktsarten treten uns hauptsächlich entgegen, die dringend zur Reform und Revision des Strafgesetzbuchs aufgefordert haben, und bezüglich deren ich ohne weiteres bekenne, daß ich sie für geboten erachte.
Die erste Form betrifft die Delikte der Kinder.
Einiges habe ich mir in dieser Beziehung schon vorhin anzuführen erlaubt.
Es hat der Abgeordnete Dr. Lasker bereits auf den § 361 aufmerksam gemacht.
Die Bestimmung des §361 stimmt überein mit den Vorschriften in manchen Spezialgesetzen einzelner deutscher Staaten.
Zch bin der Meinung, daß der Gedanke des H 361 ein völlig berechtigter ist, und glaube, daß es sich wohl fragen wird, ob wir nicht diese uns hier vorgeschlagene Bestimmung in Anerkennng des Motivs derselben weiter ausdehnen, weil meines Erachtens hierzu das Bedürfniß vorhanden ist.
Es wird, wie ich hoffe, eine recht stramme Durchführung dieser Bestimmung in der Praxis mancher Uebelthat nicht nur vorbeugen, sondern zugleich als sehr gutes Korrektionsmittel dienen, um das Aufwuchern der Verbrecherschule, die wir tagtäglich sich mehr entwickeln sehen, abzuschwächen.
Strafen Sie doch strenge nach dem Strafgesetzbuch diejenigen, die,, um mich so auszudrücken, die moralische Urheberschaft für die Delikte tragen, die, ihrer Pflicht als Eltern uneingedenk, die Kinder zu den Verbrechen erst anleiten, mindestens die Verbrechen der Kinder geschehen lassen und so in denselben bei Zeiten die Mißachtung des Gesetzes, den Hang zur Lüderlichkeit und auch zum Ungehorsam gegen die Gesetze und die geordneten Diener des Rechts und Gesetzes unterstützen.
Meine Herren, was die Antragsdelikte anlangt, so will ich zunächst bemerken, daß es eine landläufige, aber eine unrichtige Behauptung ist, wenn man sagt, der Antrag bei den sogenannten Unzuchtsvergehen stände in dem sächsischen Gesetzbuch und wäre aus diesem in das deutsche Gesetzbuch hinübergenommen worden; das ist durchaus nicht wahr.
Was die Frage selbst anlangt, so glaube ich hier 19.
Sitzung am 3.
Dezember 1875.
4061Deutscher Reichstag.
einer eingehenden Betrachtung mich enthalten zu können, weil jedenfalls die hierhergehörigen Bestimmungen an eine Kommission werden verwiesen werden.
Es wird namentlich dabei in Frage kommen können, ob nicht die Beschwerden in der Hauptsache dadurch erledigt werden können, daß man in Uebereinstimmung mit der Vorlage die Rücknahme des einmal gestellten Antrags nicht gestattet.
Es ist eine wichtige Frage, ob in der That die Beschwerden über die hier einschlagenden Vorschriften des Gesetzbuchs so laut und so vielfach erhoben worden wären, wenn man nicht damals im Reichstage die Bestimmung aufgenommen hätte, durch welche die Rücknahme des Strafantrags außerordentlich erleichtert worden ist.
Denn, meine Herren, lesen Sie die Motive—und ich bin in dieser Beziehung mit den Motiven einverstanden —: glauben Sie ja nicht, daß, wenn Sie den Antrag des Verletzten bei diesen Delikten überhaupt beseitigen, der elende nichtswürdige Schacher, der mit dem Antragsrecht getrieben wird, aufhören wird; er wird sich flüchten in das Geheime, er wird auf rasfinirtere Weise getrieben werden; nur den Vortheil hätten wir zu erwarten, daß dieser elende Schacher nicht öffentlich vor den Gerichten selbst getrieben und die Autorität und das Ansehen des Gerichts dabei auf die empfindlichste Weise geschädigt wird.
Beschränken wir uns darauf, die Rücknahme des Strafantrags auszuschließen oder irgendwie zu beschränken, ich bin überzeugt, daß ein großer Theil der Beschwerden sich von selbst erledigen wird.
Meine Herren, was die Körperverletzungen anlangt, so hat schon der Herr.
Abgeordnete Lasker das Nöthige gesagt.
Auch ich bin fest überzeugt, daß hier vollständig das Bedürfniß gedeckt werden wird, wenn man im Anschluß an die Vorlage den dort als Straferhöhungsgrund hervorgehobenen Fall nunmehr zu denjenigen Fällen zählt, welche von Amtswegen zu untersuchen sein würden.
Es ist ein Mißgriff des deutschen Gesetzbuchs gewesen, daß wir damals die zweite Klasse der Körperverletzungen, wie sie im preußischen Strafgesetzbuch vorhanden und als erhebliche Körperverletzungen bezeichnet waren, gestrichen haben.
Es ist dies damals dadurch veranlaßt worden, daß die Bestimmung des preußischen Strafgesetzbuchs ihrem materiellen Inhalte nach nicht befriedigte, und man ist daher auf das Extrem verfallen, die ganze Bestimmung als überflüssig zu streichen.
Ich kann dabei nicht unterlassen, zü bemerken, daß auch die Klasse dersogenannten schweren Körperverletzungen im Strafgesetzbuch nicht in genügender Weise behandelt worden ist.
Es verdankt diese Bestimmung ihren Ursprung dem Gutachten der medizinischwissenschaftlichen Deputation zu Berlin, und ich muß hier bezeugen, daß dieses Gutachten in der Praxis sich nicht bewährt hat, und daß wir durch dasselbe genöthigt worden sind, eine ganze Menge schwerer Körperverletzungen nunmehr in die Klasse der leichten Körperletzungen zu versetzen, ganz im Widerspruch mit der täglichen Anschauung des Lebens und im Widerspruch mit verschiedenen anderen Autoritäten der medizinischen Wissenschaft.
Ich würde daher damit einverstanden sein, daß die Paragraphen über die Antragsdelikte, über Körperverletzungen, über Bestrafung der Kinder an eine Kommission verwiesen würden.
Gestatten Sie mir, meine Herren, auf die sogenannten politischen Vergehen einzugehen.
Zn den tztz 85, 110, 111, man kann auch anschließen tz 92 Ziffer 4, ist die sogenannte Glorifikation unerlaubter Handlungen wieder in den Vordergrund geschoben und als ein wesentliches Moment des Thatbestandes aufgestellt worden.
Wenn ein Bedürfniß zu einer solchen Ausdehnung der Strafvorschriften sich nachweisen lassen wird, so sind meine politischen Freunde und ich darin einverstanden, daß in dieser Beziehung eine Abänderung des Paragraphen vorgenommen werden muß; zur Zeit aber.
bezweifeln wir noch, bis uns derartige Beweise vorgelegt werden, die Nothwendigkeit einer solchen Aenderung.
Die Glorifikation einer unerlaubten Handlung ist an sich nicht strafbar; sie wird es aber unbedingt und zweifellos dann, wenn in ihr der Wiste zur Erscheinung kommt, daß dadurch der Andere zu dieser verbotenen Handlung angestiftet werden soll.
Zst dies im einzelnen Falle nachweisbar, dann kommen, nach unserer Ueberzeugung, die bereits jetzt im Gesetzbuch enthaltenen Strasvorschriften zur Anwendung.
Dieselben reichen jedoch auch aus.
Wir sind daher der Meinung, daß ein weiteres Bedürfniß nicht vorhanden ist.
Entscheidungen der Gerichte, in denen dieser, wie mir scheint, richtige Grundsatz verkannt worden sei, sind mir wenigstens nicht bekannt.
Die Motive selbst gehen so kurz über die Frage hinweg, daß ich diejenigen Momente in denselben nicht habe zu finden vermocht, die mich zu einer günstigen Entschließung über die vorgeschlagene Abänderung hätten bestimmen können, und auf demselben Standpunkt stehen auch meine politischen Freunde.
Meine Herren, was die tztz 133 und 353a anlangt, so hat der Herr Reichskanzler, namentlich über den letzteren, in sehr ausgiebiger Weise sich ausgesprochen.
Es würde als eine Ilias post Howorum erscheinen, wenn ich hierzu irgend etwas noch vortragen wollte; aber erlaubt wird es mir sein, zu konstatiren, wie sich meine politischen Freunde und ich schon vor mehreren Tagen bei einer speziellen Berathung der sämmtlichen Paragraphen der Vorlage über diesen Punkt schlüssig gemacht haben.
Wir sind einmüthig der Meinung gewesen, daß es zunächst unbedingt unsere Schuldigkeit ist, in allen denjenigen Punkten, in denen die Ehre, der Schutz und der Schirm des deutschen Reichs unabweisbar die Mithilfe des Strafrechts verlangt, diese Mithilfe zu gewähren.
Wir sind ferner der Ueberzeugung gewesen, daß über die Frage, ob durch Disziplinarvorschriften oder durch die bereits vorhandenen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs das Bedürfniß gedeckt fei, nicht uns die erste Stimme zusteht, sondern denjenigen, die da berufen und verpflichtet sind, über die Ehre und die Sicherheit des deutschen Reichs zu wachen.
Wenn ein solcher Spruch das ist damals schon unsere Meinung gewesenuns vorliegt, wenn in dieser Richtung uns eine bindige Erklärung gegeben wird, so sind wir unbedingt an diese wieder gebunden.
Nur ein Punkt ist, auf den ich mir erlaube die Aufmerksamkeit der Herren Regierungsvertreter zu lenken, noch dabei, der uns Zweifel erregt hat.
An sich, meine Herren, sind die Bestimmungen des tz 353 a von der Art, daß man sagen darf, sie enthalten disziplinelle Vorschriften.
Nun ist die Frage entstanden: wie verhalten sich diese Bestimmungen in dem Falle, daß ein kriminelles Verfahren eingeleitet wird und mit einer Freisprechung des Angeschuldigten schließt, —wie verhalten sich diese Bestimmungen in dem gedachten Falle gegenüber den Bestimmungen des Gesetzes über die Reichsbeamten, betreffend das disziplinelle Verfahren und dessen Ausgang
Die Herren Vertreter der Regierung werden ohne.
weiteres beim Nachlesen der betreffenden Bestimmung des Reichsbeamtengesetzes mir die Konzession machen, daß die Frage mindestens zweifelhaft ist und jedenfalls ihre Erledigung finden muß.
Meine Herren, was den tz 130 anlangt, so kann ich auch im allgemeinen nur dasjenige wiederholen, was ich vorhin in Bezug auf die ersten politischen Paragraphen um sie so zu nennen auszuführen mir erlaubt habe.
Wir sind der Meinung, daß es der besonderen Bestimmung über die Angriffe auf die Institute der Ehe, der Familie oder des Eigenthums an sich nicht bedürfe, weil wir keinen Zweifel hegen, daß diese Fälle, so weit sie strafbarer Natur find, ausreichend bereits durch das Strafgesetzbuch getroffen worden sind.
Es haben die Motiven ausdrücklich in dieser Beziehung hervorgehoben, wie im beschränkten Maße sie diese Angriffe unter das Strafgesetz stellen wollen.
Es heißt ausdrücklich auf Seite 45: es soll zum Ausdruck gebracht werden, daß die Angriffe nicht gegen die Gestaltungen, welche die Ehe, 407 Deutscher Reichstag. '
19.
Sitzung am 3.
Dezember 1875. die Familie und das Eigenthum in der Rechtsentwicklung erhalten haben, sondern gegen diese selbst als die Grundlagen aller sittlichen und rechtlichen Ordnung gerichtet sein müssen.
Nun, meine Herren, wenn das wahr ist und die Vorlage gebraucht das Wort „Institut ''selbst —, so haben wir nicht verstanden, wie es möglich sein kann, diese Fälle nicht unter die bereits vorhandenen Bestimmungen des Strafgesetzbuches tz 131 zu stellen, da ja dort auch von Angriffen auf die „Staatseinrichtungen ''die Rede ist, und Niemand bezweifeln wird, daß nach dein ganzen Sinne und der Tendenz dieser Vorschrift die Institute der Ehe, des Eigenthums und der Familie unter die Staatseinrichtungen, unter die Fundamentalsätze des Staats gestellt werden müssen.
Wir fürchten ferner, daß der tz 130, wie er in der Vorlage gestaltet ist, durchaus nicht die Zwecke, die die Vorlage mit ihm verbindet, erreichen läßt.
Denn die Aenderungen, die in demselben vorgenommen worden sind, scheinen uns den Thatbestand so zu verwässern und unklar zu stellen, daß ich als alter Praktiker mich nicht habe der Furcht erwehren können, daß dieser Paragraph selbst da nicht mehr wird angewendet werden können, wo er nach der jetzigen Wortfafsung in der seitherigen Praxis angewendet werden mußte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was die einzelnen Paragraphen im übrigen anlangt, so glaube ich mich der speziellen Eingehung auf dieselben enthalten zu können.
Nach dem, was Kollege Laster ausgeführt hat, und nach dem, was im Hause verschiedenseitig schon besprochen worden ist, ist kein Zweifel, daß dieselben an eine Kommission werden verwiesen werden; ich würde also nach Befinden Ihnen einen Vortrag halten, der weit hinaus über die mir zugemessene Zeit schließlich in Details sich verlieren würde, die besser nach meiner Ueberzeugung bei den einzelnen Paragraphen in der zweiten, beziehentlich dritten Lesung vorgebracht und erweitert werden.
Gestatten Sie mir nur noch zu zwei Paragraphen eine kurze Bemerkung.
Zunächst sind meine politischen Freunde und ich mit dem h 4 der Vorlage völlig einverstanden.
Ich freue mich darüber, daß die Ansicht, welche in den Motiven ausgeführt worden, hier zum gesetzlichen Ausdruck gelangt.
Zch thue das um so freudiger, als sie gerade eine von denjenigen Anschauungen ist, die ich in der Wissenschaft seit zwanzig und mehr Zähren vertreten habe, in Bezug auf welche ich die lebhaftesten Angriffe erfahren, und die nach meiner tiefinnigsten Ueberzeugung doch schließlich zum Siege gelangen wird.
Was dagegen, meine Herren, den Paragraphen über den Versuch anlangt, so halte ich ihn für unannehmbar in dem Maße, wie er uns vorgelegt worden ist.
Zch will auch hier nicht auf das Detail eingehen; gestatten Sie mir nur folgende kurze Bemerkungen.
Der ganze Unterschied, der dieser Bestimmung über die Strafe des Versuchs zu Grunde gelegt worden ist, ist ein in der Praxis vielfach versuchter und stets mißlungener, von der Wissenschaft vorzugsweise bekämpft Und in neuer Zeit kaum noch als berechtigt angesehen.
Zch will aber davon ganz absehen; ich bitte Sie blos, meine Herren, mit diesem Paragraphen der Vorlage den Paragraphen über die Beihilfe zu vergleichen.
Ueber die Beihilfe wird gesagt: die Beihilfe wird bestraft wie der Versuch.
Za, meine Herren, das war ganz korrekt und kongruent, so lange wir nicht besondere Arten des Versuchs etablirt und nach dieser Verschiedenheit des Versuchs die Strafe abgestuft haben.
Zetzt aber, wo dergleichen Unterschiede in die Lehre des Versuchs gebracht und nach diesen Unterschieden die Strafen verschieden abgestuft werden sollen, fehlt in dem Paragraphen über die Beihilfe das Fundament ganz, um nunmehr die Strafe der Beihilfe zu bestimmen.
Denn beendigte und unbeendigte Beihilfe gibt es nicht; da hätte man in den Paragraphen über die Beihilfe eine Bestimmung aufnehmen müssen, wie es in anderen Gesetzgebungen vorgekommen ist, über nahe und entfernte Beihilfe.
Meine Herren, was die Frage über die Widersetzlichkeit anlangt, die der Herr Reichskanzler berührt hat, so glaube ich auch im Namen meiner politischen Freunde und meiner selbst bestimmt hier erklären zu können, daß unsererseits alles aufgeboten werden wird, um das Ansehen des Gesetzes, welches verkörpert ist in jedem Schutz- und Polizeibeamten, zur Geltung zu bringen und die Angriffe auf die Beamten der Exekutive mit Nachdruck zu repnmiren.
Auch wir haben die Ueberzeugung gewonnen, daß in dieser Beziehung eine Verschärfung des Strafgesetzes zur Nothwendigkeit geworden ist, und daß wir, sobald und so lange nicht das Publikum selbst in seiner überwiegenden Mehrheit bereit ist, die Exekutivbeamten bei der Ausübung der Polizei zu unterstützen, mit dem Strafgesetz nachhelfen müssen.
Es wird hoffentlich einmal die Zeit kommen, wo man in jedem Schutz- und Polizeibeamten das Gesetz selbst als verkörpert 'betrachtet und daher nicht nothwendig haben wird, außer der Hilfe des Publikums bei Exzessen und Gewaltthätigkeiten gegen Polizeibeamte noch zur Verschärfung des Strafgesetzes zu schreiten.
Endlich zum Schluß, was die geschäftliche Behandlung anlangt, so haben meine politischen Freunde und ich es anfänglich für angemessen erachtet, die ganze Vorlage in eine Kommission zu verweisen.
Wir waren der Meinung, daß in einer Kommission die Gründe für und wider und die vorhandenen Gegensätze sich leichter klären und erledigen lassen.
Wir waren der Meinung, daß auch in der Kommission die Zeit ausreichen würde, um noch in diesem Reichstag die Vorlage zur definitiven Erledigung zu bringen.
Aber wir sind gern bereit, wenn die Majorität des Hauses wünscht, den Weg zu betreten, den der Herr Kollege Dr. Lasker als die Meinung seiner Freunde hier vorgeschlagen hat, unter Ausscheidung einzelner Paragraphen zur sofortigen Berathung in zweiter Lesung, die übrigen Paragraphen an eine Kommission zu verweisen, damit sie dort um mich so auszudrücken in den juristischen Details und in der juristschen Technik weiter verarbeitet werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, es ist vom Herrn Abgeordneten von Saucken die Vertagung beantragt worden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, ich halte mich berechtigt, nach dem materiellen Inhalt-der heutigen Debatte und mit Rücksicht auf die Erklärungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Lasker namens seiner politischen Freunde abgegeben hat, den Reichstag heute nicht mehr mit einer dritten Rede, die ''nur ähnlichen Anhalts sein könnte, wie die eben gehörten, hier aufzuhalten.
Präsident: Es wird mir soeben ein Antrag auf Schluß der ersten Berathung überreicht von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
1 408 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 3.
Dezember 1875.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion die erste Berathung schließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Or.
Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich kann es bedauern, daß ich zu so später Stunde noch zum Worte komme; allein ich halte mich doch verpflichtet, nachdem der Herr Reichskanzler die Situation in Einigem aufgeklärt hat, doch noch ein paar Worte im Namen zugleich meiner politischen Freunde der Debatte anzufügen.
Meine Herren, wir wissen jetzt, daß die Vorschläge, die uns gemacht sind, sich in drei Gruppen auflösen lassen.
Eine erste Gruppe der Vorschläge werden wir einer eingehenden Prüfung in einer Kommission unterziehen.
Die Paragraphen, welche hierunter fallen, sind durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Laster, den ich unterstützt habe, bezeichnet.
Außerdem können wir auch noch in diese Gruppe jene Reihe von kleinen Korrekturen aufnehmen, die ebenfalls der Herr Kollege Laster bereits angedeutet hat, und die näher hier aufzuführen die späte Stunde mir verbietet.
Zu dieser ersten Gruppe ist eine zweite Gruppe der Vorschläge gekommen durch die Bemerkungen, welche der Herr Reichskanzler gemacht hat.
Denn gewiß zu unserer Aller Erstaunen hat derselbe nur auf zwei Artikel einen hervorragenden Werth gelegt.
Diese beiden Artikel betreffen: der eine den Schutz der Exekutivbeamten, der andere den Schutz des Herrn Reichskanzlers innerhalb seines diplomatischen Dienstes.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was den Schutz der Exekutivbeamten betrifft, so, glaube ich, sind die Bemerkungen, welche der Herr Reichskanzler gemacht hat, nicht zutreffend.
Hier war es, wo derselbe von der strafbaren Milde sprach, mit welcher hin und wieder unser Strafgesetzbuch ausgestattet sei, beziehentlich mit welcher unsere richterlichen Beamten verführen.
Wenn dieser Gesichtspunkt es wäre, der einen höheren Schutz der Exekutivbeamten bedänge, dann müßten wir hier eine Erhöhung des Maximums finden.
Das ist aber gerade in dem Vorschlage der Regierung durchaus nicht der Fall; es bleibt bei dem Maximum, wie es jetzt festgestellt ist.
Wir sehen nichts anderes, als dieses, daß hier die Methode, die Richter in spanische Schnürstiefel einzukleiden, dahin befolgt wird, daß man das Minimum, welches bisher viel tiefer lag, höher hinaufschraubt.
Ich weiß nicht, meine Herren, wie die Erhöhung des Minimums, welches also nur den Richter verhindern wird, leichte Fälle ihrem wahren Verdienste gemäß zu bestrafen, und ihn künstlich zwingt, dieselben in eine höhere Stufe zu versetzen, ich weiß nicht, wie diese Heraufsetzung des Minimums den Beamten mit mehr Muth erfüllen soll, beziehentlich überhaupt den Staat in diesen unteren Etagen der Exekutive mehr sicher stellen soll.
Das geringere Minimum, welches bisher unser Strafgesetzbuch feststellte, würden wir entbehren können, wenn wir sicher wären, daß jene Exekutivbeamten ihrerseits immer mit sicherem Takte verführen, wenn sie sich rKrutirten lediglich aus dem gebildeten Stande, wenn sie sich nicht hin und wieder mit einer gewissen Brutalität und mit einer Ueberspannung ihrer eigenen Werthschätzung dazu hergäben, geradezu provokatorisch vorzugehen.
Diejenigen Fälle, die ich zu den seltenen rechne, die aber verhältnißmäßig gerade da häufig vorkommen, wo es sich um Quisquilien handelt, wo es sich nur dämm handelt, dem Betreffenden, der provozirt ist, oder in einer erregten Stimmung sich vergangen hat, kenntlich zu machen: du hast das Gesetz verletzt, aber nicht mehr; nicht ihn zu eigentlichen Strafen im engeren und eigentlichen Sinne zu verurtheilen grade für derartige Fälle bedürfen wir eines herabgesetzten Minimums.
Wenn wir nicht davon ausgehen, daß der Richter die Tendenz, den eigentlichen Inhalt dieses Paragraphen durch und durch verkennt, so werden Sie finden, daß aus der Beseitigung dieses Minimums kein Vortheil, welchen der Herr Reichskanzler erwartet, zu erwarten ist, aber die schwersten Nachtheile im einzelnen Falle für denjenigen, der sich eines kleinen Versehens schuldig gemacht hat, hervorgehen können.
Ich muß also sagen, daß dieser Paragraph, aus den der Herr Reichskanzlers ein so besonderes Gewicht legte, in seiner jetzigen Form sich nicht nür sehr wohl vertheidigen läßt, sondern überhaupt die Frage auswerfen läßt, warum denn gerade die neue Form dieses Paragraphen hier mit einer derartigen Pression ausgestattet werden soll.
1.
Meine Herren, es ist vielleicht schwieriger, dem Herrn Reichskanzler gegenüber von dem Paragraphen zu sprechen, welcher von den Beamten des auswärtigen Amtes handelt.
Der Herr Reichskanzler hat sich hier auf seine praktischen Erfahrungen berufen und gb »agt: wenn wir auf anderen Gebieten die praktische Erfahrung wie die Theorie für uns hätten, so sei hier ein Gebiet, wo er seine Autorität voll und ganz müsse in Anspruch nehmen.
Meine Herren, wir leugnen nicht, daß hier ein Gebiet vorliegt, auf dem die Kenntnisse, auf dem die praktischen Erfahrungen des Herrn Reichskanzlers wirklich entscheidend und maßgebend sind.
Allein wir müssen doch auch hinzufügen, daß es zugleich dasjenige Gebiet ist, auf welchem der Herr Reichskanzler nicht in jener Unbefangenheit sich befindet, wie in anderen Gebieten, daß gerade in diesem Augenblicke mit vollem Recht, meine Herren, und ich kann sagen, unter dem Mitgefühl der ganzen Nation der Herr Reichskanzler unter Eindrücken steht, die gewiß vollständig berechtigt sind, von denen es aber doch zweifelhaft ist, ob sie geeignet sind, die gesetzgeberischen Fähigkeiten des Herrn Reichskanzlers in diesem Punkte zu steigern.
Dem
mit Ruhe, mit Objektivität, aber nicht in einem Augenblicke vollkommen berechtigter leidenschaftlicher Erregung faßt man Strafrechtsparagraphen.
(Sehr gut!
links.)
Und, meine Herren, ich muß trotz der praktischen Erfahrungen und trotz der hohen Aroriität, die der Herr Reichskanzler auf diesem Gebiet für sich anzieht, doch meine Zweifel auswerfen, ob er denn mit dieser Strafe das erreichen wird, was er erreichen will.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß irgend ein Beamter des auswärtigen Amtes durch eine Strafe, wie sie hier angedroht wird, mehr zum Pflichteifer angestachelt, mehr vor Pflichtverletzung zurückgehalten werden soll, als dadurch, daß der Ehrgeizige vor der Aussicht steht, im Falle der Pflichtverletzung seiner ganzen Karriere verlustig zu gehen, oder daß der im Amte Ergraute vor der Gefahr steht, im Wege des Disziplinarverfahrens der ganzen Früchte einer langen Laufbahn verlustig zu gehen.
Mehr noch: ich kann nicht glauben, daß ein Beamter des auswärtigen Amtes mehr in seiner Pflicht festgehalten wird durch eine derartige Strafbestimmung, als durch die Erfahrungen, die gerade die jüngsten Tag gebracht haben: daß da, wo von seiten diplomatischer Aegnten eine Gefährdung des Ansehens des leitenden Staatsmanes und damit des Ansehens des deutschen Reichs bewirkt worden ist, das vernichtende Urtheil der ganzen Nation dem betreffenden Schuldigen gegenüber steht.
(Sehr gut!
links.)
Sodann, meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Reichs »kanzleres ins Auge gefaßt hat, daß er in diesem Paragraphen den Staatsanwalt und den Richter erster Instanz in einer Weise in sein Ressort einmischt, welche ihm unter Umständen 409 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 3.
Dezember 1875. sehr unbehaglich uud vielleicht selbst den Geschäften und den Interessen des Reichs sehr schädlich sein könnte.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es ist für diese Verbrechen nicht der Antrag des Herrn Reichskanzlers vorausgesetzt.
Weiß der Herr Reichskanzler, daß der gegenwärtige Entwurf der Strafprozeßordnung dem Staatsanwalt es kraft seines Gewissens und kraft Gesefles zur Pflicht macht, ein Vergehen, welches begangen worden ist, ohne Rücksicht auf Antrag, ohne Rücksicht auf Anweisung zur Verfolgung zu bringen, daß den Denunzianten unter Umständen die Appellation an die Gerichte zu dem Ende zusteht, damit die Gerichte den Staatsanwalt anweisen, die Klage unangesehen eines Antrags, unangesehen etwa entgegenstehender Interessen zu erheben
Wie, meine Herren, wenn nunmehr der Strafprozeß so zu Stande käme, wie er in diesem Punkte im Entwürfe vorliegt, dann würde der Herr Reichskanzler erfahren, daß ohne jede Rücksicht auf die politische Lage, ohne jede Rücksicht auf die besondere Erwägung der Umstände, die bei einer solchen Anklage, wie aus der Hand liegt, nothwendig ist, die gerichtliche Anklage erhoben würde, und daß alsdann die politische Situation, die Interessen des Reiches vor das Forum eines untergeordneten Richters geschleppt würden!
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Reichskanzler auch diese Seite der Sache erwogen hat.
Ich für mein Theil würde meinen, daß die Bedenken, die sich von dieser Seite aus erheben lassen, doch zum mindesten den Vortheil aufwögen, welcher darin besteht, daß man sagt, ein Beamter, welcher in dieser und dieser Richtung seine Pflicht nicht thut, soll nicht nur dem Disziplinarverfahren, nicht nur der Entlassung gegenüber stehen, sondern einer Gefängnißstrafe von so und so viel.
Meine Herren, das ist die Gruppe der Vorschläge, die eine besondere Bedeutung durch die persönliche Empfehlung des Herrn Reichskanzlers gewonnen hat, und ich glaube Ihnen nachgewiesen zu haben zum mindesten, daß sie eine große sachliche Bedeutung für sich nicht in Anspruch nehmen konnte weder in juristischer, noch in politischer Beziehung.
Jetzt aber, meine Herren, kommen wir zu einer dritten Gruppe, die der Herr Kollege Lasker ebenfalls bereits festgestellt hat in ihren einzelnen Bestandtheilen.
Ich werde mich hier auch jeder Wiederholung enthalten.
Ich gratulire von ganzem Herzen dem verehrten Kollegen Lasker zu der ausgezeichneten Art und Weise, wie er gerade an diesem Punkte vom streng juristischen Standpunkte aus die Unhaltbarkeit aller derjenigen Vorschriften dargethan hat, welche sich richten gegen die Redefreiheit, Vereinsfreiheit und Preßfreiheit; ich habe ihm um so mehr Glück zu wünschen, als er hierbei eine Ruhe bewahrte, die für Viele bewunderungswürdig war, und die auf keinen Fall vollständig den Eindruck Wiedergab, der in der Nation durch diese Vorlage Hervorgerufen worden ist.
(Sehr richtig!)
Und ich will auch das hinzufügen: die Rede des Herrn Abgeordneten Lasker in ihrer großen Mäßigung und in dem Bewußtsein, daß es hier gelte mehr vielleicht höhere politische Zwecke zu verfolgen, als eine scharfe Kritik auszuüben, sie hat damit den Gefühlen, die die liberale Partei ergriff, als sie diese Vorlage angekündigt sah, einen vollen Ausdruck durchaus nicht gegeben.
Wenn ich von dieser Thatsache ausgehe, so muß ich sagen, daß mir die Rede des Herrn Reichskanzlers, insoweit sie sich aus diesen Punkt bezog, die Sachlage nicht klarer geDerhcmdlunge« des deutschen Reichstags.
1!
macht hat, sondern im Gegentheil dunkler.
Allerdings wir haben Alle mehr oder minder den Eindruck empfangen, daß der Herr Reichskanzler die hier einschlagenden Artikel praktisch fallen gelassen hat.
Allein, meine Herren, die Erklärung, warum er, wenn er bereits in der ersten Lesung zu einer derartigen praktischen Zurücknahme bereit war, warum er dann überhaupt diese Artikel uns vorgebracht hat
diese Erklärung fehlt vollständig.
(Hört!)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler sagt, allerdings 'nur andeutungsweise, wir hätten die Vorlage zu betrachten nichts als eine isolirte, sondern als den Ausgangspunkt einer vielleicht über Sessionen sich hinwegerstreckenden Reihe von Gesetzentwürfen.
Das war mir unklar.
Der Herr Reichskanzler fügte dann hinzu, daß er die Verantwortlichkeit für die Ablehnung derartiger Vorschläge auf uns schieben wolle, daß er aber seinerseits sich für verpflichtet gehalten habe, diese Vorlage zu machen.
Meine Herren, ich glaube, ein Staatsmann, der verantwortliche Beamte eines Reichs, verantwortlich gegenüber dem Parlament, ist verpflichtet, niemals Vorlagen zu machen, von denen er wissen muß, daß die Majorität des Hauses ihnen niemals zur Seite steht.
(Sehr gut!)
Wenn er mit einer vermeintlichen Pflicht nach dieser Richtung hin uns trotzdem diese Vorlage macht, dann müssen wir fragen: was bezweckt er damit
wir müssen fragen: welche politischen Ziele verfolgt er damit
Nun, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns darauf keine Antwort gegeben.
Allein er kann nicht verhindern, daß wir in Folge dessen wenigstens die Besorgniß hegen, daß die Pläne, die man ihm nachsagt, auf eine Zersplitterung unserer gegenwärtigen Parteiverhältnisse zu rechnen, noch nicht vollständig aufgegeben sind.
Wir müssen annehmen, daß jener Appell an unsere Wähler (hört hört!)
doch die Absicht hat, uns anzudeuten, daß er nach einer anderen stützenden Majorität sich sehnt, als diejenige ist, auf die er gegenwärtig seine Politik gestützt hat.
(Sehr gut!)
Meine Herren, allen diesen Dunkelheiten gegenüber, allen diesen entfernten Andeutungen gegenüber kann ich im Namen meiner Partei nur das erklären, daß wir allen diesen Velleitäten gegenüber einen festen und bestimmten Standpunkt haben.
Wir haben den hier in Frage kommenden Artikel von Anfang an betrachtet als einen schweren und durch nichts gerechtfertigten Angriff auf die Grundlage unserer verfassungsmäßigen Zustände im Reich und in jedem einzelnen Lande, (Bravo!)
wir haben sie betrachtet als einen schweren und durch nichts zu rechtfertigenden Angriff auf diejenigen Grundsätze, welche nicht eine der liberalen Parteien, sondern alle liberalen Parteien seit zehn und zwanzig Jahren als unverrücktes Ziel vor Augen haben.
Und gerade weil wir sie so betrachtet haben, sind wir gegenüber dieser Strafrechtsnovelle niemals in Zweifel gewesen.
Wir haben gewußt, daß, wenn sich der Herr Reichskanzler auf diesen Boden vorwagt, er dann auf die geschlossene Einigkeit sämmtlicher liberalen Parteien zu zählen hat, daß ihm dann ein energischer Widerstand entgegentreten wird, den wir führen werden mit allen Mitteln SS 410 Deutscher Reichstag.
IS.
Sitzung am 3.
Dezember 1875. des Widerstandes, die uns unser konstitutionelles Recht gewährt.
(Sehr wahr!)
Und, meine Herren, ich kann dem nur noch hinzufügen, daß speziell meine Partei, wenn ihr die Verpflichtung des Widerstandes, der berechtigten Abwehr aufgezwungen würde, dann Schulter an Schulter und in geschlossenen Gliedern mit den übrigen liberalen Parteien stehen würde, und daß sie sich erinnern würde, daß im Augenblick des Kampfes über alle individuellen Unterschiede die Zügel der Disziplin schärfer angezogen werden müssen, um des einen Zieles willen, das uns alle verbündet.
(Bravo!)
Präsident: Es ist wiederum der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmung in der Ueberzeugung, daß das die Mehrheit ist; die erste Berathung ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede bei einem bestimmten Punkte meinen Worten eine Deutung gegeben, von der ich nur annehmen kann, daß sie veranlaßt worden ist durch seine Abwesenheit, während ich diesen Punkt behandelt habe.
Zch habe mit der größten Deutlichkeit zu erkennen gegeben diejenigen Paragraphen, in denen ich Namens der Partei gesprochen habe, und habe noch erläuternd hinzugefügt, daß es selbstverständlich sei, von einer Vereinigung »die im wesentlichen politischer Natur ist, daß sie sich über reine Rechtsfragen zu einer gemeinsamen Erkläxung nicht verständigt.
Zch habe jene gemeinsame und autorisirte Erklärung mit ausdrücklichen Worten eingeschränkt auf alle diejenigen Vergehen, welche ich unter dem Gesammtbegriff der politischen Vergehen zusammengefaßt und einzeln aufgezählt habe, während ich von da ab genau markirt habe, daß ich nunmehr in meinen juristischen Betrachtungen fortfahre und demgemäß die übrigen Paragraphen unter diesen Gesichtspunkt bringe.
Speziell bei dem Paragraphen, welchen der Herr Reichskanzler erwähnt hat, der sich auf die Beamten des auswärtigen Ministeriums bezieht, -habe ich noch die Worte vorangeschickt, daß ich nicht absprechen wolle, ob nicht irgend ein Bedürfniß vorliege, welches durch das Gesetz zu schützen sei, daß ich aber den Paragraphen, und zwar in meinem Namen sprechend, so wie er uns geboten ist, für nicht annehmbar betrachte.
Zch habe also an dieser Stelle, so deutlich ich konnte, unter Modifikation und lediglich in meinem eigenen Namen gesprochen.
Präsident: Wir kommen jetzt zu der Frage, ob die Vorlage oder einzelnen Theile derselben an eine Kommission zur weiteren Vorberathung überwiesen werden sollen.
Zch ersuche die Herren, da diese Frage durch Abstimmung geregelt werden muß, Platz zu nehmen, und bemerke, daß, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze seinen Antrag zurückgezogen hat, mir nur ein Antrag vorliegt; es ist der Antrag der Herren Abgeordneten Lasker und Dr. Hänel, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: I.
a) aus dem Art.
I die tztz 64) 176, 177, 178, 194, 223, 228, 232, 240, 241, 247, 263, 292, 296 und 370, b) aus dem Art.
II den § 49a einer Kommission zur Vorberathung zu überweisen; II.
1 über die übrigen Vorschläge des Entwurfs in die zweite Berathung einzutreten.
Da nur dieser eine Antrag vorliegt, so'glaube ich auch nur diese eine Frage stellen zu dürfen und nicht auch noch die Frage stellen zu dürfen, ob die ganze Vorlage an eine Kommission zur weiteren Vorberathung überwiesen werden soll.
(Zustimmung.)
Auch in dieser Annahme bin ich, da von Niemanden Widerspruch erhoben wird, wie ich konstatire, einig mit dem Reichstage.
Demnach stimmen wir nur über diesen Antrag ab, und ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
(Widerspruch.)
Das Haus erläßt uns, wie ich vernehme, die Verlesung; ich glaube dies aus den Aeußerungen annehmen zu müssen.
Zch ersuche also diejenigen Herren, aufzustehen, welche dm eben verlesenen Antrag der Abgeordneten Dr. Lasker und vr.
Hänel annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; die bezeichneten Paragraphen gehen an eine Kommission zur weiteren Vorberathung, und rücksichtlich der übrigen Theile der Vorlage wird ohne weitere Vorberathung in die zweite Berathung eingetreten.
Zch darf wohl annehmen, daß die Kommission, deren Ziffer nicht bezeichnet worden ist, aus 14 Mitgliedern bestehen soll.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Kommission, welche die einzelnen Paragraphen beräth, die der Kommisstonsberathung überwiesen werden sollen, besteht daher aus 14 Mitgliedern.
Wir würden jetzt, meine Herren, nachdem der erste Gegenstand auf diese Weise erledigt ist, in die Fortsetzung der zweitm Berathung des Postgesetzes eintreten, '1 (lebhafter Widerspruch) aber es scheint mir, als wmn der Reichstag lieber wünscht, daß wir im Augenblick die Sitzung vertagen, (Zustimmung) und ich nehme wenn kein Widerspruch in dieser Beziehung erfolgt, an, daß die Sitzung vertagt werden soll.
Ich konstatire also, daß die Sitzung vertagt werden soll, und würde dann vorschlagen, daß die nächste Plenarsitzung Morgen, und zwar Nachmittag, 1 Uhr, stattfinde damit die Kommissionen Vormittag arbeiten können —, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des tz 4 des Gesetzes über das Postwesen des deutschen Reichs vom 28.
Oktober 1871, auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
58 der Drucksachen); 2.
1 zweiter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
57 der Drucksachen).
Es ist das der Petitionsbericht, welcher bereits auf der gestrigen Tagesordnung stand.
Zch bemerke, meine Herren, daß, wenn ich diesen Petitionsbericht auf die Tagesordnung setze, ich nicht zugleich auf die Tagesordnung setze diejenigen Petitionen, welche zur Deutscher Reichstag.
Erörterung im Plenum von den Herren Abgeordneten Reichensperger und von Saucken-Tarputschen mittelst besonderen Antrages aufgenommen sind, sondern diese werden an einem der Mittwochstage von mir zur Tagesordnung vorgeschlagen werden.
Alsdann möchte ich vorschlagen: 3) mündlicher Bericht der 1.
Abtheilung über die Wahl im 4.
Wahlkreise (Tost-Gleiwitz und Lublinitz) Regierungsbezirk Oppeln, Königreich Preußen (Nr.
64 der Drucksachen).
Widerspruch gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit derselben die nächste Plenarsitzung morgen Nachmittag um 1 Uhr statt.
Zch behalte mir vor, meine Herren, während der morgenden Sitzung die Abtheilungen zu berufen, um nach dem Schluß der Sitzung die heute beschlossene Kommission von 14 Mitgliedern zu wählen, ich sage, ich behalte mir 411 das für morgen vor; ich weiß noch nicht, ob ich es thun werde, sondern ich behalte mir in dieser Beziehung noch nähere Erkundigungen vor.
Zch schließe die Sitzung.