Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ach habe Urlaub ertheilt kraft meiner Befugniß: dem Herrn Abgeordneten Dr. Websky für acht Tage wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Waldburg-Zeil für acht Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Huber für acht Tage wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Brückl für acht Tage wegen dringender Berufsgeschäfte.
Entschuldigt ist für heute: der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) wegen dringender Amtsgeschäfte, der Herr Abgeordnete Uhden wegen dringender Privatgeschäfte, der Herr Abgeordnete I) r. Hinschius wegen dringender Geschäfte für den ersten Theil der heutigen Sitzung, der Herr Abgeordnete von Seydewitz wegen dringender Geschäfte für den zweiten Theil der heutigen Sitzung.
Vom Bundesrath sind zu Kommissarien ernannt worden für den Gesetzentwurf, betreffend die Erweiterung der Umwallung von Straßburg: der kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrath und Direktor im Reichskanzleramt Herr Heyog; der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr von Pommer Esche, und der königlich preußische Major Herr Andreas.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung der Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen des deutsche »Reichs für das Jahr 1873, respektive der innerhalb dieses Jahres vorgekommenen Etatsüberschreitnngen, auf Grund der in zweiter Berathung angenommene »Vorschläge der V. Kommission in Nr.
111 der Drucksachen.
Ach eröffne die Diskussion.
Meine Herren, in der Vorlage befindet sich ein Druckfehler.
Seite 2 ist die Zahl der Kapitel der Etatsüberschreitungen nicht richtig angegeben.
Von Zeile 6 an, bis das Kapitel 6 angeführt ist, muß statt der Ziffer 9 überall die Ziffer 4 gestellt werben.
Der Herr Berichterstatter wird wohl bestätigen, daß dies nur ein Druckfehler ist.
Ach ertheile zu diesem Zwecke dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Rickert, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Ach kann nur konstatiren, daß der Herr Präsident den Druckfehler richtig berichtigt hat.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Ach konstatire, daß die Beschlüsse zweiter Berathung mit der Korrektur des Druckfehlers auch Beschlüsse der dritten Berathung geworden, respektive in dritter Berathung genehmigt sind.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der Uebersicht der außeretatsmäßigen außerordentlichen Ausgaben, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind oder mit demselben in Zusammenhang stehen, für das Jahr 1873 und dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verwendungen ans der französischen Kriegskostenentschädignng, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorschläge der V. Kommission in Nr.
152 der Drucksachen.
Ach eröffne zuvörderst die Generaldiskusston über den Gesetzentwurf, welchen die Kommission vorgeschlagen hat.
Es meldet sich zu dieser Generaldiskussion Niemand zum Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Ach eröffne die Spezialdiskussion über § 1, über § 2 des Gesetzentwurfs, über Einleitung und Überschrift des Gesetzentwurfs.
Zu allen diesen Spezialdiskussionen meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe dieselben und konstatire, da nicht widersprochen worden ist, daß die tztz 1 und 2, Einleitung und Ueberschrift des von der Kommission vorgeschlagenen Gesetzes auch in dritter Berathung im einzelnen genehmigt sind.
Das Gesetz liegt gedruckt, so wie es im einzelnen angenommen worden ist, in Nr.
152 der Drucksachen vor; wir können daher sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Verwendungen aus der französischen Kriegskostenentschädigung, so wie es im einzelnen genehmigt worden ist, nunmehr definitiv und im ganzen genehmigen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
176 1214 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875.
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den zweiten Antrag der Kommission; ich schließe dieselbe und konstatire, daß dieser zweite Antrag der Kommission auch in dritter Berathung angenommen worden ist.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der Zusammenstellungen der von den betheiligteu deutschen Staaten ans Grund des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 eingegangenen Liquidationen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorschläge der V. Kommission in Nr.
89 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe.
Eine Abstimmung über den Beschluß zweiter Berathung wird wird nicht verlangt; ich konstatire, daß derselbe in dritter Berathung genehmigt worden ist.
Der Beschluß ist angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 8.
Juli 1872, betreffend die französische Kriegskostenentschädignng, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorschläge der Budgetkommission in Nr.
175 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion in dritter Berathung, schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt hat.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über § 1, über den von der Budgetkommission vorgeschlagenen § 2, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Zu allen diesen Diskussionen wird das Wort nicht verlangt; ich schließe dieselben und konstatire die Annahme des tz 1, die Annahme des tz 2, die Annahme der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in dritter Berathung.
Meine Herren, ich lasse noch nicht über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Es müssen noch die Markbeträge eingerückt werden; ich werde daher eine Zusammenstellung der Beschlüsse behufs Abstimmung über das Ganze anfertigen lassen und behalte die Abstimmung über die Zusammenstellung, nachdem die Markbeträge in den tz 1 eingerückt sind, der nächsten Sitzung vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der allgemeine« Rechnung über de »Haushalt des norddeutschen Bundes für das 2.
Semester 1867, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorschläge der V. Kommission in Nr.
88 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über die Beschlüsse der zweiten Berathung.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Beschlüsse der zweiten Berathung sind, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, auch in dritter Berathung genehmigt, wie ich hiermit konstatire.
Damit ist der fünfte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu dem sechsten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über de« Haushalt des norddeutschen Bundes für das Jahr 1868, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorschläge der V. Kommission in Nr.
105 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt.
Da eine Abstimmung nicht gefordert wird, konstatire ich die Genehmigung der Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung.
Wir gehen über zu dem siebenten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des norddeutschen Bundes für das Jahr 1869, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorschläge der V. Kommission in Nr.
106 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe.
Da auch hier ein Widerspruch nicht erhoben worden und eine Abstimmung nicht verlangt ist, so konstatire ich, daß die Beschlüsse zweiter Berathung in Nr.
106 der Drucksachen auch in dritter Berathung genehmigt sind.
Wir gehen über zu Nr.
8 der Tagesordnung: dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des norddeutschen Bundes für das Jahr 1870, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorschläge der V. Kommission in Nr.
182 der Drucksachen.
Die Diskussion ist eröffnet und, da Niemand das Wort wünscht, geschlossen; und da den Anträgen der Kommission, respektive den Beschlüssen zweiter Berathung auch in dritter Berathung nicht widersprochen ist, eine Abstimmung nicht verlangt ist, so konstatire ich die Genehmigung der Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung.
Damit wäre auch Nr.
8 der Tagesordnung erledigt, und wir gehen über zu Nr.
9 der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erweiterung der Umwallung von Straßbnrg (Nr.
201 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, sonach die Generaldiskussion über das Gesetz, und ertheile das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths, Ministerialdirektor Herzog.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, kaiserlicher Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath Herzog: Meine Herren, daß die Erweiterung der Umwallung der Stadt Straßburg für deren Entwickelung und für das Gedeihen ihres Gemeinwesens von höchster Bedeutung ist, wird nicht in Zweifel gestellt werden können.
Die Adressen, deren die Motive der Vorlage Erwägung thun, legen die Gründe für die Wichtigkeit und Dringlichkeit des Unternehmens mit so überzeugender Kraft dar, daß etwas weiteres kaum hinzuzufügen wäre.
Die Stadt Straßburg, deren Namen schon auf die Gunst ihrer Lage an einem alten Verkehrswege der Völker hinweist, trägt alle Bedingungen in sich, zu einem Handels- und Verkehrsplatz ersten Ranges emporzuwachsen, wenn die engen Wälle, durch die sie jetzt eingeschnürt wird, fallen und einer freieren Entwickelung Raum gegeben wird.
Die Fläche, welche durch die Erweiterung frei werden soll, übertrifft die gegenwärtig von der Stadt eingenommene Fläche um mehr als das Doppelte.
Es wird dadurch für das Anwachsen der Bevölkerung auf Jahrzehnte hinaus Platz geschaffen und gleichzeitig für zweckmäßige Einrichtung von öffentlichen Anlagm, welche der Gesundheitspflege und dem Verkehr gleichmäßig dienen, die günstigste Gelegenheit geboten werden.
Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875.
1215 Neben diesen Interessen, an denen zunächst die Stadt und ihre Angehörigen betheiligt sind, lausen die Interessen des Reichs.
Wird die Enceinte hinausgeschoben, so wird sie auch so eingerichtet, daß sie in Korrespondenz mit den neuen Forts die Vertheidigungsfähigkeit der Festung verstärkt.
Von der disponibel werdenden Fläche werden sodann zunächst für militärische Etablissements, für welche gegenwärtig in der Stadt kein Raum ist, Plätze gewonnen, ebenso für die Neuanlage eines Bahnhofs, die an der Stelle der jetzigen, in vielen Beziehungen unzulänglichen und unvollkommenen Anlage treten muß.
Straßburg ist schon heute der Kreuzungspunkt der wichtigen Transitlinien von Wien nach Paris und von den belgischen und holländischen Häfen nach der Schweiz; in nicht langer Zeit nach Vollendung der Gotthardtbahn auch nach Italien und nach der Levante.
Es gilt, eine Bahnanlage zu schaffen, welche diesem mächtigen Verkehr entspricht und zugleich den lokalen Handelsinteressen ausgiebig dient.
Dafür ist.
in der Stadt gegenwärtig kein Platz, und die Verlegung einer solchen Bahnhossanlage außerhalb der Enceinte würde für den Bahnbetrieb und den Handelsverkehr gleichmäßig nachtheilig sein.
Dazu kommt ein bedeutsames politisches Moment.
Nicht allein wirken der Wohlstand und das Gedeihen der Hauptstadt des Reichslandes auf dessen gesammte wirthschaftliche Entwicklung fördernd ein, die Erweiterung der Stadt, welche hierzu die Grundlage bietet, macht Straßburg auch im eminenten Sinne zu einer deutschen Stadt, und auch in diesem Sinne wird die Stadt die Führerin des Landes werden.
Der Chauvinismus fühlt dies sehr wohl; er macht deshalb heimlich und offen Anstrengungen, das Unternehmen zu hintertreiben.
In der That gibt das Reich durch die Erweiterung der Stadt ein Unterpfand für sein gutes Vertrauen auf den Bestand der Vereinigung des Reichslandes mit dem Reiche.
Der Aufwand von 17 Millionen Mark wird für den praktischen Sinn der ElsaßLothringer in dieser Beziehung vielleicht beweiskräftiger sein als die Zahl und Stärke unserer Armeekorps; damit wird einer Partei der Boden entzogen, der daran liegt, durch Ankündigung eines nahen Krieges und der damit verbundenen politischen Umwälzungen die Gemüther in Spannung und Sorge zu halten.
Ich glaube, daß der Reichstag dies Moment nicht unterschätzen wird.
Der Kostenaufwand, welcher durch den Neubau entsteht, ist, abgesehen von den 3 Millionen Mark, welche bereits zur Verfügung stehen, auf 17 Millionen Mark veranschlagt.
Die Kriegsverwaltung hofft, den Bau in drei Zähren zu vollenden und nach Bewilligung der Mittel alsbald damit beginnen 'zu können.
Die Regierung erbittet deshalb die Ermächtigung, schon im Laufe dieses Zahres die erste Rate im Betrage von 6 Millionen Mark aus disponiblen Mitteln verausgaben zu dürfen.
Die Einstellung der später zu verwendenden Beträge wird in den Haushaltsetats der betreffenden Jahre geschehen.
Diesem Aufwands steht gegenüber der Werth der Grundstücke, welche durch die Hinausschiebung des Walles frei werden und welche, weil sie nicht für anderweitige Zwecke des Reiches erforderlich sind, veräußert werden können.
Der Umfang dieser Fläche ist so groß, daß die Veräußerung an Private mit einem Male ohne Verschleuderung nicht geschehen kann; sie kann vielmehr nur allmählich erfolgen, wenn sie mit Nutzen erfolgen soll.
Unter diesen Umständen glaubt die Regierung eine zweckmäßige Kombination in Vorschlag zu bringen, wenn sie in Aussicht nimmt, das ganze Terrain an die Stadtgemeinde Straßburg für den Preis von 17 Millionen Mark zu verkaufen, durch welche die Kosten der neuen Umwallung gedeckt werden.
Die Stadt ist offenbar am besten im Stande, die Veräußerung allmählich ins Werk zu setzen, sie hat es außerdem in der Hand, sich innerhalb ihres Weichbildes zweckmäßig einzurichten; sie bietet endlich dem Reichsfiskus ausreichende Sicherheit.
Der gegenwärtige Vertreter der Stadt ist bereit, ein bezügliches Abkommen abzuschließen, wenn in Betreff der Abzahlung des Kaufpreises billige Modalitäten zugestanden werden.
Dis Vermögenslage der Stadt ist eine solche, daß sie ein solches Geschäft machen kann, ohne die Regelmäßigkeit ihres Haushalts zu gefährden.
Der Preis wird voraussichtlich durch den Erlös aus den Grundstücken gedeckt werden, und es bleibt der Stadt überdies die Chance, einen Gewinn aus dem Erlös der Grundstücke zu erzielen, der nicht unwahrscheinlich ist nach den Erfahruugen, die bei anderen großen Festungen gemacht worden sind.
Für das Reich andererseits ist das Geschäft finanziell lediglich ein Vorschuß, dessen Hergäbe durch den Nutzen, der daraus auch für seine Interessen erwächst, gerechtfertigt erscheint.
Zch bitte aus diesen Gründen das Haus, die Vorlage zu genehmigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich kann dem Herrn Kommissarius der Reichsregierung versichern, daß ich, und, wie ich voraussetzen und vermuthen darf, auch meine politischen Freunde, mit der Sache selbst vollkommen einverstanden sein werden, daß wir die Erweiterung von Straßburg in der projektirten Art für sehr zweckmäßig halten, und daß voraussichtlich unsererseits gegen die Kreditforderung nichts erinnert werden wird.
Aber, meine Herren, in der Form, in welcher uns die Vorlage vorgelegt wird, haben wir doch sehr große Bedenken, sie zu bewilligen.
Namentlich ist das ganze Sachverhältniß auch nach den Erläuterungen, die uns hier gegeben sind, ein ziemlich unklares.
Es kommt uns etwas ungewöhnlich vor, daß wir bei dieser Gelegenheit den künftigen Ersatz der Verwendung, die wir machen sollen, auf ein mehr oder minder gewagtes Geschäft der Stadt Straßburg verweisen« vollen.
Wenn die Stadt Straßburg in irgend einer Weise mit Opfern herangezogen werden soll, so, dächte ich, gäbe es doch andere Mittel, sie in angemessener Weise an der Sache zu betheiligen.
Aber, meine Herren, vor allem fehlt es bei dem Kredit der 6 Millionen Mark, die im Jahre 1875 ausgegeben werden sollen, an jeder Deckung, denn das glaube ich voraussetzen zu dürfen, daß die Stadt Straßburg nicht im Stande sein wird, diese 6 Millionen im Jahre 75 etwa zu geben.
Meine Herren, es hat zwar der Herr Kommissar der Reichsregierung selbst gesagt, es sollen diese 6 Millionen aus disponiblen Beständen gegeben werden.
Ja, meine Herren, die disponiblen Bestände, welche voraussichtlich auch im Jahre 1875 und 77 herangezogen werden sollen in drei Jahren soll ja der Bau ausgeführt werden ich weiß gar nicht, wo die Reichsregierung die disponiblen Bestände hat, denn das würde mir doch ungewöhnlich vorkommen, wenn eine Kreditforderung für eine definitiv zu verausgabende Summe auf den Betriebsfond sollte angewiesen werden.
Meiner Meinung nach widerstreitet solcher Gedanke entschieden den Finanzüberlieferungen, die wir bis jetzt erhalten haben.
Meines Erachtens wäre es das einfachste gewesen, sich für die 17 Millionen Mark eine Anleihe bewilligen zu lassen, die wir gewiß nicht abgelehnt haben würden.
Die Realisirung dieser Anleihe könnte man vermeiden, indem ma-n die Betriebsfonds einstweilen verwendete, und man hätte das ganze Geschäft, die Veräußerung der Grundstücke, in die Motive verweisen sollen, und die Frage, ob die Grundstücke später von der Stadt oder von einem Konsortium oder von der Reichsregierung verwerthet werden sollen, füglich der Zukunft die weiteren Dispositionen überlassen können.
Ich meine, daß dieser Vorschlag oder ein anderer, annehmlicher ist, der insbesondere für die Bewilligung der 6 Millionen eine bereite Deckung nachweist, daß ein solcher Vorschlag kaum bis zur zweiten Lesung im Wege eines Amendements von einem Abgeordneten oder von einer Gruppe von Abgeordneten eingebracht werden kann, sondern daß es der Mithilfe des Herrn Kommissars oder der Reichsregierung bedarf.
Zch habe gar keinen Zweifel, daß 176 1216 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875. der Zeitraum von ein paar Stunden genügen wird, um in dieser Beziehung zu sachgemäßen Vorschlägen zu gelangen, und stelle daher anheim, diese Vorlage zur zweiten Berathung an die Budgetkommission zur allerschleunigsten Berathung zu überweisen; wir werden dann hoffen können, diese Angelegenheit in der angemessensten Weise zu erledigen, und ich wiederhole, wenn die Reichsregierung in Betreff der Sache selbst Mittel und Wege schafft, wird sie unsererseits nicht auf den geringsten Widerstand stoßen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsmiuister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich will weder formell noch materiell den Antrag, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen, bekämpfen; ich möchte nur von vornherein auf zwei Gesichtspunkte aufmerksam machen.
Die 6 Millionen, um welche es sich im laufenden Jahre handelt, würden nicht aus Betriebsfonds im technischen Sinne entnommen werden, sondern vorschußweise gezahlt werden aus den Fonds, die wir aus der französischen Kriegsentschädigung noch haben, und die in diesem laufenden Jahre nicht für andere Zwecke werden verwendet werden.
Das ist der eine Punkt.
Das Zweite und darauf lege ich ein sehr viel größeres Gewicht ist das, daß ich die Budgetkommission und das Haus dringend bitten möchte, den Weg nicht zu beschreiten, den der Herr Vorredner angedeutet hat, den Weg nämlich, eine Anleihe auf Höhe der hier geforderten Summe zu bewilligen, die Terrains im Eigenthum des Reichs zu behalten, mit anderen Worten, das Arrangement, welches mit der Stadt Straßburg in Aussicht genommen ist, abzulehnen; ich befürchte, daß, in diese Form gebracht, eine aus dem Hause kommende Vorlage nicht die Zustimmung der verbündeten Regierungen erhalten würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete MiquÄ hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Da der Herr Abgeordnete MiquÄ verzichtet, ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren, es ist mir doch auch überraschend gewesen, namentlich im letzten Augenblicke zu hören, daß etwa die verbündeten Regierungen einen Anstand daran nehmen würden, ihre Forderung in einer Form bewilligt zu erhalten, die ich nur für die korrekte halten muß.
Die Gründe sind nicht weiter entwickelt, es ist auch möglich, daß sie, etwas weiter entwickelt, genügend ausfielen, und ich will mich durchaus nicht gegen das ganze Projekt erklären, da ich ja, wie Herr von Benda, mit der Sache an sich einverstanden bin.
Aber je mehr ich diese Schwierigkeiten erblicke, und je weniger ich mir in diesem Augenblicke den letzten Widerwillen gegen den Vorschlag Benda, den wir hier gehört haben, erklären kann, um so nützlicher halte ich es, den formellen Weg zu betreten, den Herr von Benda empfohlen hat.
Ich möchte also auch bitten, die Sache an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Ich wollte nur bemerken, daß der Vorschlag wegen einer Anleihe ein individueller Vorschlag von mir ist, dessen weitere Prüfung innerhalb der Kommission ich anheimstelle.
Findet man einen besseren und geeigneteren Weg, zu einer annehmbaren Vorlage zu gelangen, so werde ich persönlich sehr gern von diesem Vorschlage Abstand nehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete MiquÄ hat das Wort.
Abgeordneter MiquÄ: Meine Herren, ich glaube auch, es wird sehr rathsam sein, diesen Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen, weil allerdings so, wie der Gesetzentwurf vorliegt, er wenigstens mir nicht ganz klar ist.
Ich verstehe den §1 so, vielleicht wird der Herr Minister uns noch nähere Aufklämng darüber geben —, daß die 17 Millionen aus Reichsmitteln nur dann verwendet werden sollen, wenn die Stadt Straßburg ihrerseits für die Terrains 17 Millionen zahlt.
Die Fassung läßt die Sache dunkel, und in den Motiven ist nur gesagt, es seien mit Straßburg Verhandlungen eingeleitet und man habe sich bereit erklärt, ohne daß von dem Abschluß eines Vertrages unter Vorbehalt der Genehmigung seitens des Reichstags ausdrücklich die Rede wäre.
Ich fasse aber die Sache so auf, daß das Reich dann nur 17 Millionen verwenden soll, wenn vorher der Vertrag mit Straßburg wegen der Zahlung von 17 Millionen, wenn auch nicht in gleichen Terminen, vollständig sicher gestellt ist.
Es wird jedenfalls wünschenswerth sein, daß die Budgetkommission darüber vollständige Klarheit habe.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Diese Unterstellung kann ich vollständig bestätigen.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion, also die erste Berathung, und richte an das Haus die Frage, ob der Gesetzentwurf, betreffend die Erweiterung der Umwallung von Straßburg, zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Sollte das Haus die Verweisung an eine Kommission beschließen, so nehme ich an, daß die Kommission die Budgetkommission ist, und daß die Budgetkommission zur schleunigen mündlichen Berichterstattung aufgefordert werden soll.
(Zustimmung.)
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend die Erweiterung der Umwallung von Straßburg, zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission zur schleunigen mündlichen Berichterstattung verweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf geht an die Budgetkommission zur weiteren Vorberathung.
Wir gehen über zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs über die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
197 der Drucksachen.
Hierzu liegen mehrere Petitionen vor.
Der Antrag der Petitionskommission ist auf Nr.
202 der Drucksachen dem Hause mitgetheilt.
Ich gebe zunächst dem Herrn Berichterstatter der Petitionskommission das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Struckmann (Osnabrück): Meine Herren, die Petitionen, welche zu diesem Gesetzentwurf der Petitionskommission zugegangen sind, betreffen zwar fast sämmtlich einzelne Paragraphen des Gesetzes, es sind das aber so viele Paragraphen des-Gesetzes, und es würde Sie so sehr aufhalten, wenn ich zu jedem einzelnen Paragraphen 1217 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875. nachher das Wort nehmen wollte, daß die Petitionskommission es für angemessen erachtet und Mich damit beauftragt hat, daß über die sämmtlichen Petitionen beim Beginn der Generaldebatte Bericht erstattet werde.
Der Bericht kann übrigens sich recht kurz halten.
Es ist zunächst eine Petition des Pastors Rathmann in Kolbitz, welcher die völlige Beseitigung der Gebühren für kirchliche Trauung verlangt und daneben fordert, daß für den dadurch entstehenden Ausfall das Reich die betreffenden Geistlichen entschädige.
Zweitens ist eine Petition des Bürgermeisters Brüning zu Minden eingegangen, welcher anführt, daß er aus seiner Erfahrung als Standesbeamter in Minden berichten könne, daß eine Reihe Bestimmungen des preußischen Gesetzes über die Zivilehe sich als praktisch nicht erwiesen habe.
Er führt in dieser Beziehung die einzelnen Paragraphen an; dieselben sind in dem mündlichen Berichte, wie er Ihnen gedruckt vorliegt, angegeben worden.
Alle Abänderungen, die er beantragt, betreffen nicht prinzipielle Punkte, sondern mehr technische.
Ich halte nicht für nöthig, Ihnen dieselben einzeln bemerklich zu machen.
Zn der Petitionskommission ist die Petition ihrem ganzen Inhalt nach mitgetheilt, und haben also diejenigen Herren der Petitionskommission, welche etwa geglaubt haben, dem einen oder anderen Punkte ihre nähere Aufmerksamkeit zuwenden zu können, Gelegenheit gehabt, aus der Mittheilung in der Kommission Veranlassung hierzu zu nehmen.
Hier, glaube ich, würde es zu sehr aufhalten, und ich meinesorts als Berichterstatter halte es nicht für nothwendig, sämmtliche einzelne Punkte anzugeben.
Uebrigens liegt die Petition ja auch Jedem zur Einsicht hier offen.
Es kommen dann die in dem mündlichen Berichte Nr.
202 der Drucksachen letztangeführten 2 Petitionen in Betracht; zu denselben sind nachträglich noch 11 andere eingegangen.
Ich bitte namens der Petitionskommission, Ihren Beschluß, den Sie über die Petitionen überhaupt fassen, auf dieselben auszudehnen.
Diese sämmtlichen 13 Petitionen stammen aus dem Württembergischen und richten sich theilweise gegen das Gesetz überhaupt, indem darin ausgeführt ist, daß man die obligatorische Zivilehe nicht für nothwendig halte, sondern daß eine fakultative Zivilehe genüge.
Dann wenden sie sich aber namentlich gegen die Bestimmungen in tz 27 des Gesetzes, insofern nach dem ursprünglichen Entwurf, der ja aber in zweiter Lesung abgeändert ist, das Alter für die Eheschließung zu niedrig gegriffen sei.
Zn diesem Punkt wird ja wohl der Beschluß in zweiter Lesung dem Petitum abgeholfen haben.
Dann betreffen sie die Bestimmungen in tz 28, insofern das elterliche Recht der Einwilligung zur Ehe abgeschwächt sei einmal dadurch, daß überhaupt eine Altersgrenze in dieser Beziehung gesetzt sei, dann aber dadurch, daß nicht der Mutter das gleiche Recht wie dem Vater gewährt sei.
Die Petenten erblicken hierin eine Herabsetzung des elterlichen Rechts, welcher sie glauben entgegentreten zu müssen.
Endlich ist jetzt noch eine Petition eingegangen, über die ich meinen Bericht ebenfalls zu erstatten habe, obwohl sie nicht in den Drucksachen angeführt ist, welche sich darauf bezieht, daß eine Bestimmung getroffen werden möchte, daß, wenn eine Ehe im Auslande geschlossen würde mit der Absicht, die Bestimmungen, wie sie dieses Gesetz treffe, zu umgehen, da Vorsorge getroffen werden möge, daß eine derartige Ehe nichtig sei und keine rechtliche Wirksamkeit im deutschen Gebiet habe.
Dies ist der Inhalt dieser Petition.
Die Petitionen, welche in dem mündlichen Bericht, wie er Ihnen gedruckt vorliegt, noch nicht erwähnt sind, sind die Petitionen II 1101, 1107, 1113, 1114, 1140—1144, 1129, 1125 und 1108.
Namens der Petitionskommission beantrage ich also in Betreff dieser sämmtlichen Petitionen: Der Reichstag wolle beschließen: diese sämmtlichen Petitionen durch die Beschlüsse des Reichstages zu dem Gesetzentwürfe über die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung für erledigt zu erklären.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung, und zwar in der dritten Berathung zuvörderst die Generaldiskussion, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Frankenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Frankenstein: Meine Herren, wenngleich schon bei der ersten und zweiten Berathung dieser Gesetzesvorlage eine große Anzahl meiner politischen Freunde und zwar meiner politischen Freunde aus Bayern sich geäußert hat, so halte ich es doch für meine Pflicht, noch auf einige Punkte der früheren Debatte zurückzukommen.
Ich verspreche Ihnen, den Punkt, daß nach unserer Ansicht ein bayerisches Reservatrecht verletzt wird, nicht mehr zu berühren.
Vor allem erlaube ich mir, Sie daran zu erinnern, daß in der Sitzung vom 14. d. Mts.
der Herr Abgeordnete Koch (Annaberg) gesagt hat: Warum wollen wir in Sachsen bewährte Zustände Bayern zu Liebe aufgeben, warum hilft Bayern sich nicht selbst, warum will und soll das Reich zur Beseitigung eines Nothstandes in Bayern, Sachsen und einigen anderen kleinen deutschen Bundesstaaten einen empfindlichen Schaden zufügen
Von Seite der Vertreter der bayerischen Regierung im Bundesrathe ist gegen diesen Satz nichts erwähnt worden, wohl aber in der Sitzung vom 12. d. Mts.
gesagt und zugegeben worden, daß in Bayern ein Nothstand besteht.
Ich will hier konstatiren, daß mich dies zur Annahme berechtigt, daß die Nachricht, welche vor längerer Zeit die Zeitungen gebracht haben, es sei die bayerische Regierung gewesen, welche vorherrschend die Gesetzesvorlage beantragt habe, wahr sei.
Sollte ich mich irren, so bitte ich, mir zu widersprechen.
Ist es wahr, so muß ich weiter darauf aufmerksam machen, daß durch dieses Gesetz nicht nur das bayerische Konkordat, sondern auch das Religionsedikt Bayerns, welche einen Theil der bayerischen Verfassung bilden, wesentlich alterirt wird.
Man hat gesagt, es bestehe für Bayern ein Nothstand.
Zur Beweisführung dieses Nothstandes ist wenig angeführt worden.
Es ist uns von dieser Seite (nach links) ein Beispiel zitirt worden, von Seite des Bundesrathstisches kam uns auch eine derartige Mittheilung.
Nun, meine Herren, ich kann doch nicht zugeben, daß damit wirklich der Beweis geführt ist, daß ein Nachstand für Bayern bestehe, und worin soll er denn bestehen
Ich gebe zu, daß es eine Anzahl von Leuten gibt, welche dermalen vielleicht zu keiner kirchlichen Eheschließung kommen können.
Denen ist aber sehr leicht zu helfen; wir haben in Bayern ein Gesetz vom 7.
Mai 1868, welches denjenigen Bayern, welche keiner anerkannten Religionsgesellschaft angehören, es möglich macht, vor dem Einzelrichter die bürgerliche Trauung abzuschließen.
Warum erstreckt man nicht das Gesetz auch auf solche, die keine kirchliche Trauung eingehen können oder eingehen wollen
Das kann ich versichern, und dem wird auch kaum widersprochen werden können: die Mehrheit des bayerischen Volkes, und nicht nur des katholischen, sondern auch des protestantischen, des gläubigen protestantischen Volkes will und wünscht die Zivilehe nicht.
Ich kann Sie weiter versichern, daß ich die Ueberzeugung habe, daß wir Bayern das Zivilehegesetz nur deshalb durch ein Reichsgesetz erhalten, weil unsere Staatsregierung nur zu gut weiß, daß sie mit den Faktoren der Landesgesetzgebung ein derartiges Gesetz nicht vereinbaren könnte.
Es ist angeführt worden, die Zivilehe habe sich vollständig in vielen Ländern bewährt, und es wurde Frankreich genannt, es wurde Belgien genannt und die überrheinischen Theile Deutschlands.
Za, meine Herren, ich gebe zu, die Zivilehe hat sich in diesen Ländern vielleicht eingelebt, wir 0 l s j 1218 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Zanuar 1875. dürfen aber doch nicht den Zeitpunkt außer Acht lassen, in welchem die Zivilehe in diesen Ländern zur Einführung kam.
Die Zivilehe ist dort eingeführt worden während der großen Revolution, die alles niedermähte, in einer Zeit, wo keine Priester mehr im Lande waren, wo die Kirche aus den bezeichneten Ländern vollständig verdrängt war.
Es ist auch noch angeführt worden, die Zivilehe besteht in Preußen, sie besteht seit längerer Zeit in Baden.
Nun, meine Herren, die Erfahrungen, die Preußen gemacht hat, sind doch von sehr kurzem Datum, und die in Baden gemacht wurden, nicht von viel längerem.
Uebrigens möchte ich gerade glauben, daß die Erfahrungen, die bisher in Preußen und Baden gemacht worden sind, nicht derartig sind, um aufzumuntern, dieses Gesetz auch auf das übrige Deutschland auszudehnen.
Die Zeitungen haben vor einigen Wochen mitgetheilt, wie viel Paare seit Einführung der Zivilehe in Preußen sich mit der bürgerlichen Eheschließung allein begnügten, namentlich hier in Berlin.
Die Zeitungen brachten die Nachricht, wie viele Kinder nur in die Zivilstandsregister eingetragen werden und nicht mehr zur heiligen Taufe gelangten.
Das sind Zustände, die wir beklagen, die das gläubige Volk beklagt und die wir uns nicht wünschen.
Der Herr Staatsminister Dr. von Fäustle hat in der Sitzung vom 12. d. Mts.
gesagt, die dermalige bayerische Ehegesetzgebung sei mit den Grundsätzen des modernen Staats nicht vereinbar.
Meine Herren, was der Herr Staatsminister unter modernem Staat verstanden wissen will, das weiß ich nicht; doch hoffentlich nicht den Staat, der es sich zur Aufgabe macht, statt einer gläubigen eine ungläubige Bevölkerung heranzuziehen.
Ich habe gestern Abend mit Befriedigung in einer Zeitung, die, so viel mir bekannt ist, offiziös genannt werden kann, gelesen, daß bei Berathung der Gesetzesvorlage im Bundesrath eines der Mitglieder desselben erklärt hat, daß die Einführung der obligatorischen Zivilehe mit ihrem tiefen Eingriffe in das gesammte, insbesondere kirchliche Leben prinzipiell bedenklich ist und ohne die allerdringendste Nothwendigkeit nicht gerechtfertigt werden kann.
Meine Herren, dieser Satz ist mir aus der Seele gesprochen und ich glaube, allen meinen politischen Freunden.
Sie haben in diesen Tagen von einigen Abgeordneten aus Bayern von dieser (der linken) Seite die Aufforderung erhalten.
Sie möchten doch dafür Sorge tragen, daß dieses Gesetz so bald als möglich in Bayern eingeführt werde.
Ich stelle eine andere Bitte an Sie: verschonen Sie das bayerische Volk mit diesem Gesetz!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Baumgarten hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bäuurgarte«: Meine Herren, die überaus schweren und harten Beschuldigungen, welche im Namen der Kirche gegen dieses Gesetz ausgesprochen sind, werden gründlich nur dann beseitigt, wenn man zeigt, daß dieses Gesetz nicht blos für den Staat, sondern noch viel mehr für die Kirche eine Nothwendigkeit ist.
Ich werde versuchen.
Ihnen diesen Beweis zu führen.
Vergegenwärtigen wir uns zunächst die außerordentliche Schwere der Anklagen, die vor unseren Ohren erhoben sind wider dieses Gesetz.
Der erste Herr Redner, der aus der Mitte des Hauses zur allgemeinen Diskussion das Wort ergriff, holte von der Bühne her den Samiel.
Diese poetische Reminiszenz hat der geehrte Herr Redner aus München, der geistliche Herr, ins Biblische übersetzt.
Er hat gesagt, „der Vater des H 40 in welchem Paragraphen er die Quintessenz des ganzen Gesetzes fand ist der Zeitgeist, das heißt, der Fürst dieser Welt.
Der geistliche Herr aus München ist Doktor der Theologie, er weiß demnach genau, was das sagen will.
Der Fürst dieser Welt ist nach der biblischen Sprache der Satan, er hat also gesagt, daß die 23 verbündeten Regierungen, die lange Zeit gebraucht haben, dieses Gesetz zu überlegen, daß diese 23 Regierungen, indem sie das Gesetz vorlegen, sich darstellen als Organe des Fürsten der Finsterniß.
Es sind selbst die 9 Regierungen, welche dissentirt haben, nicht ausgenommen, sie sind in derselben furchtbaren Verdammnis); denn wenn es sich handelt um ein Teufelswerk, dann ist es nicht genug, zu protestiren, dann müßten diese 9 Fürsten lieber Land und Leute verlassen, als bei einem solchen Werke sich betheiligen.
Was sagt der geistliche Herr weiter
Die Majorität dieses Hauses ist tagelang darin begriffen, dieses Gesetz zu Stande zu bringen, die Majorität ist also darin begriffen, das Werk des Teufels zu vollenden.
Zch gebe dem geehrten Herrn und seinem Gewissen anheim, und ebenso dem Gewissen aller derer, die ihm beigestimmt haben, wie sie solches vor Gott und der Welt verantworten wollen.
Zch muß aber noch eines hinzufügen: dieses furchtbare Urtheil kann nicht der Sülle des Gewissens überlassen bleiben, sondern es wird eine Folge haben, eine zwiefache Folge, die äußerlich hervortritt.
Wir werden hoffentlich das Gesetz zu Stande bringen, es wird in Bayern eingeführt werden, es wird auch eingeführt werden in München und in der Gemeinde des geistlichen Herrn.
Der geistliche Herr weiß genau, was das bedeutet, was er gesagt hat; er weiß auch, daß seine Wähler und seine Gemeinde diese biblische Bezeichnung kennen; ja er weiß ferner, daß 15 Millionen Katholiken in ihrer großen Majorität das Wort so auffassen, wie er es meint; er wird ferner wissen, daß sein geflügeltes Wort über die Grenzen Deutschlands hinausfliegt; er ist also 'vollständig verantwortlich für die ganze Tragweite dieses Wortes.
Nun wird das Gesetz eingeführt; in der Gemeinde des geistlichen Herren werden die Zivilstandsbeamten ernannt.
Ich sage nun: nach seinein Worte, das wir alle gehört haben, ist er verpflichtet, diese Zivilstandsbeamten zu exkommuniziren; es gibt keine Ausrede dagegen.
Zch werde genau darauf achten, was er thun wird.
Wird er es nicht thun, nun dann ist er das erste Mal, da er hier im Hause wieder erscheint, v erpslichtet, das sage ich ihm schon heute, dieses furchtbare Urtheil über 23 verbündete Regierungen und die Majorität des Hauses hier öffentlich von der Tribüne herab zurückzunehmen.
Nun, meine Herren, gerade diese Art, das Gesetz zu bestreiten mit einem so furchtbaren Anathema und Fluch, zeigt uns die Nothwendigkeit desselben.
Denn woher kommt dieser ungeheure Gegensatz
Nach dem Inhalt des Gesetzes ist es ganz selbstverständlich, daß die kirchlichen Funktionen und die kirchlichen Freiheiten unversehrt bleiben; das braucht das Gesetz gar nicht auszusprechen, jeder wird es herauslesen.
Wir haben außerdem vom Ministertisch mehrmals die Versicherung gehört, daß nicht daran gedacht wird, in die kirchlichen Funktionen hineinzugreifen.
Außerdem haben wir ja den 79.
Paragraphen.
Also, was ist es denn, daß im Namen der Kirche so furchtbar gegen das Gesetz opponirt wird
Das ist nichts anderes, als weil diese Kirche oder diese Kirchlichkeit nicht die Freiheit will innerhalb der Kirche, die wahre Freiheit des Gewissens und die persönliche Ueberzeugung.
Zch will nicht auf das neue Testament eingehen; ich will Ihnen näher kommen.
Es ist ja eine bekannte Rede, die eben in einem großen Theile des hohen Hauses auch geläufig ist, daß wir in der Zeit der neuen diokletianischen Verfolgungen leben.
Nun, meine Herren, ich will Ihnen zeigen, daß, wenn Sie so sprechen, Sie von dem Geiste dieser Zeit, d. h. vom christlichen Geiste abgefallen sind.
Zch will Zhnen einen Mann vorführen, nicht einen Apostel, nicht einen Propheten, sondern einen Kirchenvater, nämlich Lucius Coelius FirmianusLactantius.
Dieser Mann hat in Kleinasien die diokletianischenVerfolgungenmiterlebt.
Was sagt nun dieser Mann von der Freiheit.
Er sagt „noino apuck nos Invitus rotinotnr ''und „llidil tarn volnntarinm sst Huum roligio ''.
Er sagt: Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875.
1219 „in der Religion hat die Freiheit ihr Haus aufgebaut '', und er geht weiter und sagt: „wo Jemand gezwungen ist, hört die religiöse Handlung auf, religiös zu sein ''.
Von diesem Geiste sind Sie weit abgekommen.
Ich leugne nicht, daß ein religiöses Moment in Ihrer Opposition liegt; aber es ist ein getrübtes und gefälschtes, welches die Freiheit nicht will.
Nun, meine Herren, ich sage das nicht als ein konfessioneller Parteimann, ich bin leider genöthigt, zu sagen, daß diese Verkennung und Verfolgung der Freiheit innerhalb der Religion, nicht blos innerhalb der katholischen Kirche sich findet, sondern leider auch in der protestantischen Kirche.
Es liegt mir hier eine Denkschrift vor, die ausgegangen ist von einer Gesellschaft, die in großem Ansehen steht in der deutschen Kirche, nämlich der Ausschuß der allgemeinen lutherischen Konferenz.
An der Spitze dieser Gesellschaft steht der Konststorialpräsident von Harleß in München; es gehört dahin auch der Oberkirchenrath Dr. Kliefoth, dessen Geist sehr deutlich zu spüren ist in der ganzen Denkschrift.
Diese Denkschrift hat im ganzen dieselbe Anschauung, von welcher aus jenes ungeheuere Gericht Namens der Kirche über das Gesetz ergeht.
Es ist wesentlich dieselbe Anschauung, nur nicht in jenen furchtbaren Ausdrücken, die der geistliche Herr von München gebraucht hat.
Man sagt, das Gesetz käme aus der französischen Revolution, und das Reich wäre religionslos, was übrigens nicht wahr ist; denn so lange das Reich an dem Eide festhält, kann man das nicht sagen.
Es heißt hier ferner, „das Reich sei abgefallen vom Christenthum.
Wer die Kirchensprache versteht, weiß, daß damit Alles das gesagt ist, was wir von der Mitte des Hauses hörten, und ich sage weiter, es ist das schlimmer in der protestantischen Kirche, als bei Ihnen; denn ich finde, daß bei Ahnen noch eine gewisse geschichtliche Kontinuität vorhanden ist, hier ist es aber ein vollständiger Rückfall.
Wir haben doch keinen besseren Protestanten, als den Or.
Martin Luther, und was sagt er über die Ehe
Die Ehe ist ein weltlich Ding; die Obrigkeit hat diese Sache zu ordnen.
Wenn die Leute aber kommen und verlangen unseren Segen, sind wir schuldig ihn zu geben.
Das ist in der That die Quintessenz des Zivilstandsgesetzes.
Luther hat ferner gesagt: Gott will keinen gezwungenen Dienst; ich sage zum zweiten Male, Gott will keinen gezwungenen Dienst; ich sage es hundert und tausend Mal, Gott will keinen gezwungenen Dienst.
Darum, meine Herren, müssen Sie, wenn ein äußerer Ausfall in Bezug auf die kirchliche Sitte erfolgt, das nicht so beurtheilen, wie der geehrte Herr Vorredner; denn, was ist gewonnen, wenn man zu einer religiösen Handlung gezwungen ist
Lactantius sagt, das ist keine Religion mehr.
Nun, das1ist1die1eine Seite1der1Sache.
1 Die andere Seite betrifft1die1Gemeinde.
1 Zn den Motiven zu tz 79 haben die verbündeten Regierungen gesagt, der Staat hat ein hohes eigenes Interesse, daß die kirchlichen Verpflichtungen aufrecht erhalten werden.
Meine Herren, ich bin der Meinung, dieses hohe Interesse steigert sich noch in der Zukunft.
Kaiser Alexander I. hat gesagt vor 60 Zähren: „das Christenthum hat in den letzten 200 Zähren nur gewirkt auf die Individuen und auf die Familie und nicht1auf1das1Volksleben.
1 Das gilt heute noch von Deutschland.
1 Aber so lange das der Fall ist, 1 sind wir in einer üblen Lage.
Denn für das Reich in seiner jetzigen freiheitlichen Entwickelung brauchen wir moralische Kräfte, die wir gegenwärtig noch gar nicht haben.
Es ist ja allgemein anerkannt, daß die Freiheit des Staatslebens nur beruht auf der Selbstverwaltung.
Zur Selbstverwaltung aber gehört ein großer Schatz von moralischen Kräften.
Wir haben sie noch nicht, und können sie nicht aus der Erde stampfen, sie können nur kommen aus der Kirche, und zwar aus der freim Kirche und nicht aus der gezwungenen, nicht aus der Staatskirche.
Schauen Sie sich um, Sie finden ein gedeihliches, politisches Leben.
Sie finden die Selbstverwaltung gedeihlich und wirksam nur da, wo Sie die freie kirchliche Gemeinde haben.
Die freie kirchliche Gemeinde ist das Zentrum der Selbstverantwortlichkeit und der geistigen moralischen Initiative.
Dagegen, wo die nicht ist, da können Sie weder ein dauerndes politisches Gedeihen haben noch auch die Selbstverwaltung.
Daß die Kirche und die Religion allein im Stande ist, was die Bildung für sich niemals vermag, nämlich diese moralischen Kräfte in das Leben des Volkes und des Staates hineinströmen zu lassen, das brauchen Sie einem Theologen nicht zu glauben; ich verweise Sie auf zwei politische Autoritäten ersten Ranges, auf den großen Befreier von Amerika, und Nicolo Macchiavelli.
Wenn nun dieses Gesetz zur Ausführung kommt, wird es natürlich führen zu einer Scheidung der kirchlichen und der bürgerlichen Gemeinde, dann muß die kirchliche Gemeinde sich organisiren, und dann haben wir einen Quell, einen fließenden Quell, aus welchem die Kräfte hervorgehen, die wir zur Selbstverwaltung gebrauchen.
Meine Herren, die Seele der Kirche ist und bleibt die Gewissensfreiheit, und der Leib der Kirche ist die Gemeinde, nicht der Papst, nicht die Bischöfe, nicht die Priester, ebensowenig die Konsistorien, die Superintendenten und die Pastoren, die Gemeinde ist die Kirche, das ist die Urschicht des Christenthums.
Und die kirchliche Gemeinde wird hervorgehen müssen, wenn dieses Gesetz eingeführt wird.
Ich weiß recht gut, daß wir mit diesem Gesetze noch nicht die Macht der Freiheit haben, auch nicht die fertige Gemeinde haben.
Aber es ist dieses Gesetz der Anfang zu einer solchen Bildung, wie wir sie brauchen.
Zch will schließen mit einem Worte des größten Redners im klassischen Alterthum, mit einem Worte, das mich oft aufrichtet, wenn ich die Verwüstung in der Kirche und in der Religion anschaue, wenn ich sehe, wie wir umringt, umgeben und bedroht sind von den Mächten des Aberglaubens und des Unglaubens dann richtet mich dieses Wort auf.
Demosthenes sagt in der ersten philippischen Rede seinen Mitbürgern in Athen in einer Zeit der größten Gefahren und Noth er sagt: Was für die Vergangenheit das Schlimmste ist, das ist für die Zukunft das Beste.
Hätten wir in der Verganganheit unsere Pflicht gethan und wären dann in einer solcher Lage, dann müßten wir verzweifeln, aber das haben wir nicht gethan, und darum können und sollen wir es jetzt thun und dann können wir mit frohem Muth in die Zukunft schauen.
Das ist der Fall, in dem auch wir uns befinden.
Es ist der Nerv des religiösen Lebens, die Freiheit der christlichen Persönlichkeit und der kirchlichen Gemeinde unter Vormundschaft gestellt einer fremden Macht!
Und das ist Jahrhunderte fortgegangen, das hat uns in diese Noth gebracht.
Dieses Gesetz ist der Anfang, welcher abschließt eine lange Verirrung, und darum können und dürfen wir nicht blos mit gutem Gewissen, sondern auch mit gutem Muthe einer neuen besseren deutschen Zukunft entgegengehen.
Und so lassen Sie uns deshalb getrost hinwegschreiten über die geistlichen Bannsprüche, die erhoben sind gegen dies Gesetz.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich bayerischer Justizminister Dr. von Fäustle, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Justiz vr.
von Fäustle: Die Auslassungen des geehrten Herrn Abgeordneten Baron zu Frankenstein verpflichten mich zu einigen kurzen Bemerkungen.
1220 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875.
Die bayerische Regierung hat ihrerseits im Bundesrathe einen Antrag auf Erlassung eines Gesetzes der vorliegenden Art niemals gestellt.
Die Initiative zu diesem Gesetze ging lediglich und ausschließlich von dem hohen Hause aus, welches schon seit mehreren Zähren sich mit dieser Frage beschäftigt hat, und ich habe zu erklären, daß keiner der Antragsteller, welche in diesem hohen Hause die Anregung zur Erlassung eines solchen Gesetzes gegeben haben, von der königlich bayerischen Staatsregierung oder ihren Organen jemals beeinflußt worden ist.
Als freilich der Antrag des hohen Hauses im Laufe dieses Jahres in Form einer beschlossenen, fertigen Gesetzesredaktion dem Bundesrathe vorlag, da hielt es die bayerische Staatsregierung allerdings für ihre Pflicht, sich denjenigen Stimmen anzuschließen, welche für das Gesetz 'sind, und ich scheue mich nicht, es hier offen auszusprechen.
Auf die Frage, meine Herren, ob ein Nothstand besteht, ob ein Bedürfniß vorhanden, enthalte ich mich jeder weiteren Erörterung.
Es ist über diesen Punkt schon so viel erörtert worden, daß ich jede Vermehrung des Stoffes für überflüssig halte.
Zch möchte mir nur zu bemerken erlauben, daß das Bedürfniß zu einem Gesetze der gegenwärtigen Art in Bayern schon längst empfunden worden ist.
Zm Zahre 1831 wandten sich die Stände des Königreichs Bayern und zwar beide Kammern des Landtags die Kammer der Reichsräthe sowohl, wie die Kammer der Abgeordneten an die Staatsregierung durch Gesümmtbeschluß mit der Bitte: daß die katholischen Geistlichen zur genauen Befolgung des Abschnittes I Kap.
3 der zweiten Beilage der Verfassüngsurkund e angehalten werden mögen, und daß die Ausscheidung der zur bürgerlichen Giltigkeit der Ehe erforderlichen öffentlichen Handlungen und die Uebertragung an Beamte im bürgerlichen Dienste des Staates bei Abfassung des den Ständen des Reiches vorzulegenden bürgerlichen Gesetzbuches in reife Erwägung und Berücksichtigung gezogen werden möge.
(Hört, Hört!)
Daß ein Nothstand besteht, hat der geehrte Herr Abgeordnete Baron Frankenstein selbst anerkennen müssen.
Aber, meine Herren, mit dem Gesetze vom Zahre 1868 bezüglich der Dissidentenehe ist nichts zu erreichen.
Dieses Gesetz ist weit hinter den Erwartungen zurückgeblieben, welche man von ihm gehegt hat; es hat zu der Konsequenz geführt, daß die Leute, um von diesem Gesetz Gebrauch zu machen, sich nicht selten zum Religionswechsel 'genöthigt gesehen haben.
Ein solcher Zustand kann nicht für haltbar erkannt werden.
Allerdings kann mir entgegengehalten werden, man erweitere das Gesetz, man schaffe statt eines Gesetzes über die obligatorische Zivilehe ein Gesetz über die fakultative Zivilehe oder über Nothzivilehe.
Meine Herren, ich muß bedauern, daß ich Hier eine andere Auffassung habe als diejenige ist, welche der geehrte Herr Abgeordnete Baron zu Frankenstein dem hohen Hause vorgetragen hat.
Ich bin ganz entschieden der Ansicht, daß, gerade vom streng religiösen Standpunkte aus die Sache betrachtet, man nur der obligatorischen Zivilehe das Wort reden kann: Bei der fakultativen Zivilehe zwingt man die Brautleute, durch die bürgerliche Trauung, falls sie dieselbe vorziehen, zu erklären, daß sie den Segen ihrer Kirche verschmähen und daß sie sich den Bedingungen ihrer Kirche nicht unterwerfen wollen.
Wird aber die bürgerliche Trauung, wie dies bei der obligatorischen Zivilehe der Fall ist, von Allen gefordert, so kann es bei Keinem als ein Beweis unkirchlicher Gesinnung angesehen werden, wenn er sich ihr unterzieht, sondern nur dann, wenn er sich mit ihr begnügt.
(Sehr richtig!)
Vom rein religiösen Standpunkte aus die Sache betrachtet, ist nur die obligatorische Zivilehe empfehlenswerth, und ich möchte glauben, daß es kaum der Mühe verlohnen wird, mit einem Gesetz hervorzutreten, welches nur ein neuer Nothbehelf wäre, und ein solcher Nothbehelf, ein solcher unzureichender Nothbehelf wäre ein Gesetzentwurf über fakultative oder über Nothzivilehe.
Der geehrte Herr Abgeordnete hat sich endlich auf die mittlerweile in großen Städten gemachten Erfahrungen berufen.
Zch beklage diese Zahlen ebenso wie er.
Aber aus der kurzen Dauer der Geltung des Gesetzes in Preußen läßt sich nach meinem Dafürhalten ein verlässiger Schluß auf den wahren Stand der Dinge nicht ziehen.
Unter den Zahlen befinden sich auch alle die Eheschließungen von solchen, welche bisher nicht heiraten konnten, weil ihnen ihre Kirche die Verheiratung verweigert hat.
(Sehr richtig!)
Und erlauben Sie, daß ich noch einen Gesichtspunkt beifüge: Was hat die Kirche für ein Interesse, denjenigen Ihren Segen aufzuzwingen, die innerlich mit ihr gebrochen haben
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, ich fühle mich gedrungen, nicht blos möglichen, sondern wirklich bereits stattgehabten Mißdeutungen hier in möglichst kurzer Weise zu begegnen, welche über die Abstimmung!
der Rheinländer und namentlich auch über meine negative Abstimmung diesem Gesetze gegenüber laut geworden sind und!
leicht in einem noch ausgedehnteren Maße laut werden könn!
ten.
Zch meinerseits bin, wie meine Freunde aus den Rhein landen und noch anderen Landestheilen, in einem Lan destheile geboren, in welchem die bürgerliche Ehe und die Zivilstandsregister Geltung hatten, und ich lebe fortwährend darin.
Zch meinerseits habe, das gestehe ich offen, einen besonderen Druck aus diesem Verhältnisse nicht empfunden, und da liegt denn allerdings die Frage nahe: wie kommt es, daß ihr Rheinländer dennoch gegen dieses Gesetz stimmt
Za, sogar vom Bundestische aus ist durch den Herrn Minister aus Bayern, den Herrn Bundesrath Dr. Fäustle, geäußert worden: „Die Zivilehe gilt in Frankreich, Italien, Belgien, in der Rheinprovinz; wenn man die dortigen katholischen Priester fragte, und sie dürften es sagen, wie sie darüber denken, sie würden sagen: wir wollen die Zivilehe behalten.
Zch weiß nun nicht, ob der geehrte Herr die Gesinnung der rheinländischen Geistlichen so genau kennen zu lernen Gelegenheit hatte; das aber weiß ich, daß unsere Geistlichen, wenn sie sprechen wollen, auch sprechen dürfen.
Zch wenigstens kenne kein ausdrückliches Verbot, aber auch keine Rücksicht, welche sie von solchen Aeußemngen zurückhalten könnte.
Im Gegentheil, meine Herren, wenn unsere Geistlichen sich für die neuesten, die „modernen ''StaatseinrichtuNgen erklären, wenn sie Partei nehmen für dasjenige, was in neuester Zeit auf dem staatskirchlichen Gebiete geschaffen worden ist, so würden sie dabei ein sehr gutes Geschäft machen.
Zch kann wenigstens versichern, daß diejenigen Priester, welche nicht zu ihrer Kirche gehalten haben, welche sich nicht in kirchlichem Sinne ausließen, sondern zu der Staatsomnipotenz bekannten, vortrefflich gefahren sind in weltlicher Beziehung.
Ein Priester braucht nur gegen seinen Bischof zu rebelliern, und er kann Überzeugtsein, daß der Staat nicht blos seine schützende Hand über ihn hält, sondern daß er auch in mehr als einer Hinsicht dafür belohnt wird.
Wenn also unsere Geistlichen sich nicht in dem Sinne aussprechsn, wie es der Herr Minister ihnen imputirt hat, so Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875.
1221 können es nur religiöse, nur kirchliche, nurGewissensmotive sein, welche sie davon abhalten.
Meine Herren, man hat dann darauf hingewiesen, daß so, wie ja in Frankreich und den andern benannten Ländern die Zivilehe in voller Geltung sei, so würde man sich auch bei uns in dieselbe finden, wenn nur einmal die jetzigen Mißverständnisse sich allmählich gelegt hätten, was die Natur der Sache mit sich bringe.
Meine Herren, der erste Herr Redner hat Sie schon darauf aufmerksam gemacht, welcher wesentliche Unterschied zwischen den heutigen Zeitverhältnissen obwaltet und denjenigen, in welchen zuerst in Frankreich die Zivilehe, überhaupt das Zivilstandswesen, aufgetaucht ist.
Damals, meine Herren, hatte die Revolution Trümmerhaufen aufgeschüttet, es war eine ganz neue Organisation einzurichten, und diese großartige, politische wie zivilrechtliche Organisation erforderte gewissermaßen nach den damaligen Umständen die Einführung des Zivilstandswesens, so wie es jetzt in Frankreich besteht.
Damals, meine Herren, gab es, wie schon bemerkt worden ist, nur sehr wenige Priester im Verhältniß zur Bevölkerung Frankreichs, welche trauen konnten; das ganze kirchliche Wesen lag in der ärgsten Verwirrung: das wird wohl Niemand bestreiten können.
Zst dem denn auch wirklich heute bei uns so
ist nicht vielmehr zu befürchten, daß die Verwirrung, die jetzt nicht besteht, erst in das fraglicheGebiet hineingetragen werden wird
Es ist ein alter Satz, den die Juristen sehr wohl kennen, vielleicht auch die Nichtjuristen: i äuo kaoirmt iäsw, non 68t iäsra; wenn zwei dasselbe thun, so ist es nicht dasselbe.
Es kommt alles darauf an in solchen Dingen, von welchem Gesichtspunkte man ausgeht, und nach welchen Zielen man gelangen will, und da kann ich Sie nun versichern, daß die ganze Art und Weise, in welcher in Frankreich z.
B. das Institut der Zivilehe aufgefaßt wird, wesentlich verschieden von derjenigen Auffassung ist, die sich hier, und zwar gerade auf Seiten der Majorität, zum Ausdruck gebracht hat.
Um nur einige Beispiele anzuführen, so hat unter anderem der geehrte Herr Abgeordnete Völk es als eine Errungenschaft hier dargestellt, daß fortan, wenn das Gesetz einmal angenommen sei, Priester, Nonnen und Mönche frischwegheiraten können, daß endlich die Bande, die sie bis jetzt vom Heiraten zurückgehalten, gelöst würden und sielen.
Nun, ineine Herren, in Frankreich hat man das Gesetz nicht von diesem Standpunkte aus aufgefaßt; im Gegentheil.
Sie haben schon, wenn ich nicht irre, bei einer früheren Debatte gehört, daß gleich nach dem Zustandekommen des betreffenden Gesetzes Portalis, einer der Schöpfer desselben, wie überhaupt der ganzen neusranzösischen Gesetzgebung, einen Erlaß in die Welt geschickt hat, worin er den Standesbeamten verbot, Priesterehen und Mönchsehen einzusegnen.
Damals gab es natürlich in Frankreich nur noch latente Mönche.
Diese Bestimmung gilt aber in der französischen Praxis heute noch, nach wie vor; Priester werden in Frankreich nicht kopulirt.
Ebenso, meine Herren, gilt noch in Frankreich die Ablehnung der kirchlichen Trauung als etwas, was die gute Sitte, die öffentliche Ordnung zurückweist.
Ich kann Ihnen Richtersprüche mittheilen, meine Herren, in welchen die Weigerung eines zivilster getrauten Mannes, sich mit seiner zivilster ihm angetrauten Frau auch kirchlich trauen zu lassen, als eine schwere Beleidigung der Frau, ja als ein Ehescheidungsgrund angesehen worden ist; ich stehe, wie gesagt, mit solchen Urtheilen zu Diensten.
Sie sehen schon hieraus, meine Herren, wie wesentlich verschieden die französische Anschauungsweise von derjenigen ist, welche denjenigen beiwohnt, die hauptsächlich auf dieses Gesetz ein Gewicht legen.
Dann weiter, meine Herren, hat uns der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig gesagt, die Ziviltrauung sei der Kern der Sache (Ruf: Nein, das hat er nicht gesagt!)
Verhandlungen des deirtschen Reichstages.
der Kern der Sache, die kirchliche Trauung nur die Schale: wir unsererseits verwechselteil fort und fort den Kern und die Schale.
(Unterbrechung seitens des Abgeordneten Dr. Lasker.)
—Herr Lasker unterbricht mich oder bemerkt doch etwas.
Ich will diese Unterbrechung durchaus nicht übel nehmeil und erwidere, daß nach meiner Notiz Herr Wehrenpfennig wirklich erklärt hat, daß die kirchliche Trauung die bloße Schale, der Zivilakt der Kern sei.
Ob es direkt in dieser Wortfassung gesagt worden ist, will ich nicht behaupten, das wird der stenographische Bericht ergeben; vielleicht findet sich auch der Herr Abgeordnete zu einer Erklärung gemüßigt.
(Abgeordneter Or.
Völk: Konsens!)
Nun, meine Herren, wenn Sie die Sache so anschauen, dann können Sie es doch wahrlich einem gläubigen Katholiken nicht verübeln, wenn er vor solcher Anschauungsweise, vor solchen Grundgedanken, wie sie hier dem Gesetze untergelegt werden, scheu zurücktritt.
Dann weiter, meine Herren, ist auch in der französischen Gesetzgebung das Verwandtschastsverhältniß anders berücksichtigt, als in der gegenwärtigen Vorlage.
Die Eheverbote, mit oder ohne Dispens, gehen dort viel weiter.
Der Herr Abgeordnete Völk hat zwar dieses Bedenken dadurch niederschlagen zu können geglaubt, indem er seine eigene Person als ein Produkt einer Geschwisterehe uns produzirte, (Ruf: Geschwisterkinder!
große Heiterkeit.)
einer Ehe unter Geschwisterkindern produzirte.
(Die Heiterkeit dauert fort.)
—Nein, so weit ist allerdings Herr Völk nicht gegangen, das muß ich zugestehen, es war nur ein Verreden von mir Herr Völk wird mir nicht übel nehmen, wenn ich darauf sage, daß erstens einmal e'ine Schwalbe keinen Sommer macht, daß er aber auch nicht gerade in jeder Beziehung mein Ideal ist.
(Große Heiterkeit.)
Es ist dann fernerhin und heute noch von dieser Stelle aus namentlich die Zivilehe als ein Postulat der Gewissensfreiheit verlangt worden.
Aber, meine Herren, sind denn dieGewissen wirklich in allendenjenigenLändsrn, wo die kirchliche Trauung vorgeschrieben ist, wo sie allein gilt, so unfrei
Bis jetzt hat doch in dem größten Theile Deutschlands nicht die Zivilehe gegolten; in England u. s. w. gilt sie nicht;.
ich kann sagen, die Zivilehe ist doch eine Neuerung, das wird wohl Niemand bestreiten können, am wenigsten bestreiten können mit einigen Exzerpten aus mittelalterlichen Ritterstatuten, wonach irgendwo eine Ehe zunächst nur im Beiseinvon Verwandten abgeschlossen werden konnte.
Mit solchen Kuriositäten sollte man doch, meiner Ansicht nach, nicht das Gesetz begründen wollen; man zeigt dadurch nur, wie schwach die Gründe sind, welche man überhaupt für die bürgerliche Ehe vorbringen kann.
Ich frage Sie also einfach, meine Herren: sind die Gewissen wirklich so unfrei in jenen Ländern, (Ruf: Za!)
ist ein Aufschrei in jenen Ländern gehört worden
(Ruf: Za!)
Zn früherer Zeit wahrlich nicht!
Zwar hat uns soeben der Herr Minister Fäustle ein Aktenstück vorgelesen, wonach 177 1222 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Zanuar 1875.
ich weiß nicht, in welcher Zeit in Bayern von der Volksrepräsentation eine Forderung ähnlicher Art gestellt worden sein soll.
Wenn ich ihn aber richtig verstanden habe, so hat man damals nicht die Zivilehe gefordert, sondern nur die Zivilstandsregister, und das ist denn doch meines Erachtens etwas ganz anderes.
Sollte man aber auch die Zivilehe gefordert haben, meine Herren, nun, dann wären das doch nur vereinzelte Stimmen im Verhältniß zu dem so großen Gebiete, worin nur die kirchliche Trauung bestand; (Abgeordneter Dr. Völk: Beide Kammern!)
vereinzelte Stimmen, sage ich, welche nur im Zusammenhange mit den damaligen Zeitverhältnissen und Umständen gewürdigt werden können.
Herr Löwe hat uns bei einer früheren Verhandlung gesagt, er und seine Freunde wollten die Trennung von Staat und Kirche; sie wollten dem Staate geben, was des Staates sei, und der Kirche, was der Kirche sei.
Meine Herren, ich muß gestehen, daß mir diese Aeußerung fast wie eine Arome vorkam; in dieser Zeit, in welcher der Kamps entbrannt ist gegen die Staatsomnipotenz, in dieser Zeit, wo man Bischöfe und Priester im Gefängniß hält, weil sie die Staatsomnipotenz auf dem kirchlichen Gebiete nicht anerkennen wollen und können, weil sie ein selbstständiges Recht der Kirche neben dem Staate verlangen, in dieser Zeit sich darauf zu berufen, es sei die Zivilehe ein Postulat der Trennung der Kirche vom Staat, das ist stark!
Wenn es Ihnen wirklich ernst damit ist, wenn Sie wirklich eine Trennung der Kirche vom Staate wollen, wie sie in Holland, England und Amerika besteht, dann stellen Sie darauf Anträge, darüber läßt sich reden; aber blos für dieses Gesetz das Axiom der Trennung der Kirche vom Staat anrufen, im übrigen aber die Staatsomnipotenz proklamiren, das ist ein flagranter Widerspruch, und Sie werden doch wohl uns nicht zumuthen, daß wir von jenem Gesichtspunkte aus diesem Gesetz auch nur das gerinste Vertrauen schenken.
Wie gesagt, wenn dis Einführung der Zivilehe als Theil eines zusammenhängenden organischen Ganzen zur Verwirklichung des Systemes der Trennung der Kirche vom Staat, so wie es in den gedachten Ländern besteht, uns dargeboten würde, dann könnte man die Sache allerdings anders beurtheilen, dann könnten die großen Vortheile, welche die Beseitigung der traurigen Konflikte zwischen Kirche und Staat, welche in diesem Augenblicke bestehen, darbietet, dann könnten, sage ich, die großen Vortheile, welche durch eine loyale Auseinandersetzung zwischen Kirche und Staat sich darböten, wohl die Nachtheile aufwiegen, welche der Religion und den Kirchen aus einem Gesetz wie das vorliegende erwachsen.
So wie das Gesetz jetzt hier liegt, und so wie es die Mehrzahl der Redner in der Majorität begründet haben, richtet es seine Spitze gegen die Kirche.
Dadurch unterscheidet es sich so wesentlich von ähnlichen Gesetzen, die in anderen Ländern unter ganz anderen Umständen und Verhältnissen zu Stande gekommen sind.
Sodann erhebt sich auch noch eine weitere Frage, die Sie, wie mir scheint, sogar vorzugsweise ins Auge fassen müßten: wie denkt denn das Volk von diesem Gesetze, und wie faßt es das Gesetz auf, wie benutzt es dasselbe
Es ist schon daraus hingewiesen worden, welche traurigen Erfahrungen bereits in Preußen gemacht worden sind, nachdem die Zivilehe, überhaupt das Zivilstandswesen dort eingeführt ist.
Es ist unwidersprochen geblieben, daß hier in Berlin nur ein Viertel der Brautpaare bis jetzt sich kirchlich hat trauen lassen, und daß nur ein Drittel der neugebornen Kinder getauft worden ist.
Der Herr Minister Fäustle hat dieses Moment in seiner Aeußerung berührt; er hat gesagt, die Zeit sei noch zu kurz, um ein Urtheil auf solche Vorkommnisse hin sich bilden zu können.
Meine Herren, man kann mit ebenso gutem Rechte sagen: wenn das schon im Beginne der Wirksamkeit des Gesetzes die Früchte desselben sind, welche Früchte wird das Gesetz erst in der Zukunft tragen, wenn es vom ganzen Volke nicht blos gekannt, sondern demselben noch überdies präkonisirt worden ist!
Ach glaube, wenn man einmal überhaupt prophezeien soll, so hat man eher Grund, Schlimmeres als Besseres zu prophezeien.
Dann aber hat der Herr Minister weiter gemeint, es hätten bis jetzt gar viele Ziviltrauungen von Paaren stattgefunden, die bis dahin nicht getraut werden konnten.
Ach will diese Bemerkung nicht bemängeln, sondern nur darauf erwidern: wie verhält es sich denn mit den neugeborenen Kindern
Diese konnten doch, bevor sie geboren wurden, nicht füglich getauft werden.
Es ist, wie gesagt, nach den Mittheilungen vieler Blätter hierorts nur ein Drittel der neugebornen Kinder zur Taufe gebracht worden.
Meine Herren, auch ich verweise auf die Angstruse, welche nicht von katholischen, sondern von evangelischen Geistlichen her ertönen.
Das sind keineswegs vereinzelte Stimmen einzelner Fanatiker; um dies sagen zu können, bin ich hinreichend orientirt auf diesem Gebiete, und ich setze hinzu, ich weiß es aus sehr guter Quelle, daß eine Beängstigung weithin in dem ganzen Gebiete verbreitet ist, in welchem evangelische Geistliche thätig sind.
Da glaubt man nun durch Gehaltszulagen helfen zu können; man glaubt, daß diese Angstrufe lediglich daher kommen, weil den Predigern nicht mehr so und so viel Stolgebühren geleistet werden.
Ach meinerseits denke besser von diesen Geistlichen.
Ach kann nicht glauben, daß lediglich diese Rücksicht sie dazu bewegt, öffentlich gegen die Zivilehe und dieses Gesetz sich in so entschiedener, schmerzerfüllter Weise zu erklären.
Es würde auch jedenfalls nur ein Palliativ sein, wenn man jedem Prediger ein paar hundert Thaler zulegte; dadurch verdeckte man die Wunde, aber man heilte sie nicht.
Endlich kommen zu diesen allgemeinen Gesichtspunkten auch noch innere Mängel, welche das Gesetz an sich trägt, und welche trotz aller Verbesserungsanträge schwerlich hinweggeräumt werden.
Bis jetzt sind sie noch keineswegs weggeräumt.
Ach will, um nicht zu weitläufig zu werden, nur darauf hinzuweisen, daß z.
B.
nach diesem Gesetz die Verwaltungsbehörde und nicht die Gerichtsbehörde die Kontrole über die Zivilstands.
register üben soll.
Zn der Rheinprovinz und in Frankreich, worauf man immer hingewiesen hat, ist das anders, und wenn ich das Gesetz richtig verstehe, soll es auch in der Rheinprovinz so bleiben.
Darnach bin ich doch wohl vollkommen berechtigt, zu fragen: wärmn thut man denn nicht ein Gleiches in den anderen Landestheilen
warum läßt man nicht auch dort durch gerichtliche Beamte, insbesondere durch die Staatsanwaltschaft, wie.
in Frankreich und in der Rheinprovinz, die Zivilstandsregister revidiren und kontroliren
Nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe und ich habe mich mit der Materie offiziell zu beschäftigen gehabt kann ich Ahnen voraussagen, daß, abgesehen von den kirchlichen und religiösen Momenten, auf dem rein praktischen, juristischen Gebiete sich eine große Verwirrung, bedeutende Uebelstände ergeben werden, bevor diese Gesetzgebung ein festes Fundament gefunden hat.
Wir haben in der Rheinprovinz die Erfahrung gemacht.
Zn jedem Zahre muß ein Exemplar des Zivilstandsregisters auf der Gerichtsschreiberei deponirt werden; die Staatsanwaltschaft revidirt diese Register; es ergab sich da eine Menge von Rechtsfragen zum Theil spinösester Art, und trotz einer sechzigjährigen Praxis ist die Sache noch immer nicht vollkommen klar geordnet.
Bei uns haben die Bürgermeister die Zivilstandsregister zu führen.
Die Rheinprovinz ist, wie Sie wissen, ein dicht bevölkertes Land; es ist dort nicht schwer gewesen, in jeder Gemeinde einen Beamten zu finden, der im großen und ganzen geeignet ist, die Register zu führen.
Ach habe von allen Seiten gehört, wie schwer es im deutschen Norden ist, derartige Beamte überhaupt nur aufzutreiben.
Und nun denken Sie sich Leute, die kaum geeignet sind, das rein ForDeutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Zanuar 1875.
1223 melle und Unzweifelhafte zu bewältigen gegenüber den vielen Zweifelsfragen, welche sich durch die Führung der Zivilstandsregister ergeben.
Ich bin überzeugt, und das möchte ich insbesondere dein Regierungstische anheimgeben, daß es nothwendig sein wird, eine sehr eingehende Instruktion für dis neuen Zivilstandsbeamten zu erlassen, in welcher Instruktion alle Zweifelspunkte, welche bis dahin in den Ländern des rheinischen Rechts aufgetaucht sind und entschieden wurden, möglichst berücksichtigt werden.
Ich will beispielsweise nur eiilm Punkt, der auch hier schon zur Sprache gekommen ist, in Erinnerung bringen.
In H 54, wenn ich nicht irre, des Gesetzes handelt es sich von den Urtheilen, welche eine Ehescheidung aussprechen.
Es ist hierzu von dein Herrn Abgeordneten Hauck ein Verbesserungsantrag gestellt worden, der dahin ging, das Wort „rechtskräftig ''einzuschalten; denn nur aus ein rechtskräftiges Urtheil hin kann doch die Scheidung ausgesprochen werden.
Vom Bundesrathstische ist darauf erwidert worden, es verstehe sich das von selbst, und der Antrag könne nicht angenommen werden wegen der Verschiedenheit der Gesetzgebung in den Rheinlanden und in den übrigen Ländern.
Meine Herren, so steht denn das Wort „rechtskräftig ''nicht in dem Paragraphen, und ich mache namentlich die Zuristen in diesem Hause darauf aufmerksam, wie schwierig es unter Umständen ist, ja wie unmöglich für die Zivilstandsbeamten, welche keine Rechtskenner sind, aus dem Urtheil selbst sich darüber zu informiren, ob dasselbe rechtskräftig ist oder nicht.
Gerade wegen dieser Schwierigkeit hat man auch in den Rheinprovinzen vorgeschrieben, daß die Rechtskraft eines Urtheils, auf welches hin gewisse Exekutionen erfolgen sollen, durch ein besonderes beglaubigtes Attest nachgewiesen werden soll.
So, meine Herren, finden sich noch mehrere Punkte in dem Gesetz, welche meines Erachtens sehr leicht zu Irrungen ernster Art Anlaß geben können.
Denken Sie sich z.
B., daß auf ein nicht rechtskräftiges Urtheil hin eine Ehe von einem Zivilstandsbeamten geschieden oder als geschieden in die Register eingetragen worden ist.
Wie wollen Sie da remediren, und welche Folgen können sich nicht an solchen Irrthum knüpfen
Meine Herren, ich will und ich darf die Beispiele hier bei der allgemeinen Diskussion nicht noch vermehren; ohnehin liegen ja noch mehrere Abänderungsanträge vor, bei welchen sich Gelegenheit geben wird, über Mängel des Gesetzes zu sprechen.
Zch bin der Ansicht, meine Herren, ja der Ueberzeugung, daß die Hoffnungen, welche die Christlichgesinnten auf diese Gesetzesvorlage bauen, sich als Illusionen erweisen werden.
Hat man doch nicht auch von hoher Stelle aus sogar bei Einbringung der Maigesetze erklärt, aus diesen Gesetzen werde der Friede zwischen Staat und Kirche emporblühen!
Nun, meine Herren, daß das eine Illusion gewesen ist, wird wohl Niemand bestreiten.
Auch hier, meine Herren, werden Sie sich täuschen.
Zch zweifle nicht daran, daß sehr Viele von Zhnen und auch im Bundesrath wahrhaft ernst und ehrlich meinen, daß die christliche Basis dein Staate erhalten werden muß.
Zch fürchte aber, daß Sie diese Basis durch dieses Gesetz tief erschüttern.
Möge nicht erst eine Katastrophe hereinbrechen, um Zhnen darüber die faktische Gewißheit zu gewähren!
So viel, meine Herren, glaubte ich noch vorbringen zu müssen, um Zhnen meinen Standpunkt gegenüber diesem Gesetze etwas näher darzulegen und, wo möglich, zu rechtfertigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Völk: Meine hochgeehrten Herren!
Es ist von seiten des Herrn Vorredners bemerkt worden, daß das gegenwärtige Gesetz „seine Spitze gegen die Kirche kehre ''.
Zch habe dem mit aller Entschiedenheit zu widersprechen.
Nicht gegen die Kirche kehrt das Gesetz seine Spitze, sondern gegen deren Herrlichkeit und deren Oberherrschaft, welche durch den kirchlichen Ehezwang die Kirche auch gegen die Staatsangehörigen ausüben will.
Nicht deshalb, meine Herren, weil nach diesem Gesetz nicht ebenso gut wie vorher eine ordentliche, christliche Ehe möglich wäre, nicht deshalb richten die Gegner dieses Gesetzes, wie wir sie gehört haben, sich gegen dieses Gesetz, sondern weil sie wohl erkennen, daß ihnen damit ein beinahe nie versagendes Mittel der Herrschaft über die Gemüther entzogen werden soll.
(Zustimmung links.
Widerspruch im Zentrum.)
Es ist also, wenn an der kirchlichen Eingehung der Ehe festgehalten wird, solches Festhalten nicht an der religiösen Institution, sondern das Festhalten an einem Machtmittel, welches der Staat in den Händen der Kirche belassen soll.
Das ist der innere Grund, warum dem so sei.
Daß aber dem wirklich so sei, das kann ich aus den Institutionen des katholischen Kirchenrechts und den katholischen Einrichtungen selbst beweisen.
Ich habe schon des öfteren bemerkt, und es ist nie widersprochen worden, daß nicht der Segen der Kirche, nicht die Trauung, werde sie in oder außer der Kirche vorgenommen, ja nicht irgend eine Handlung eines katholischen Geistlichen es sei, welche das Sakrament der Ehe nach katholischen Begriffen bildet, sondern daß nur der Konsens der Eheleute selbst und allein es sei, wodurch das Sakrament entsteht.
(Ruf: Vor dem Pfarrer!)
Wenn man nun sagen muß, nur der in Gegenwart eines Geistlichen, selbst wider den Willen eines Geistlichen ausgesprochene Konsens ist es, der das Sakrament bildet, wie kaun man dann sagen, daß gerade in dem Segen der Kirche, in der Assistenz der Kirche, in der Zustimmung der Kirche das Wesentliche liege
Es ist an dem, was man den Konsens heißt (und was Herr Wehrenpfennig als den Kern der Sache bezeichnet hat und das übrige als die Schale), an dem Konsens ist durch das gegenwärtige Gesetz nichts geändert, denn heute noch ist die Hauptsache der Konsens, welcher erklärt wird.
Und warum, meine Herren, ist man dazu gekommen, ursprünglich vor den Organen der Kirche erklären zu lassen
Weil die Geistlichen die einzigen, noch tauglichsten und zugänglichsten Urkundspersonen der damaligen Zeit gewesen sind.
Hätte inan in dem Geistlichen den Segensspender gesehenso konnte unmöglich nach den Begriffen der katholischen Kirche auch der Geistliche, welcher nicht segnet, sondern flucht, der Spender des Sakramentes sein.
Zch glaube, das ist so klar für diejenigen, welche sehen wollen, daß hier nichts beizufügen ist.
Nun hat Herr Lieber diesen Konsens, die Erklärung und die weitere Erklärung des Standesbeamten, daß er die Ehe für geschlossen erklärt, für eine Farce bezeichnet.
Was ist denn nun das, wenn vor einem Geistlichen, welcher davon laufen will und welcher nur deswegen nicht bei der Thüre hinaus kann, weil sie mit Gewalt zugehalten wird, wenn in seiner Gegenwart wider seinen Willen das Eheversprechen oder die Eingehung der Ehe erkärt wird
ist denn diese Ehe nicht nach katholischem Kirchenrechte ein Sakrament
Und wie ist sie zu Stande gekommen
Zch möchte sagen in dem Zustandekommen solcher Ehen liegt und das ist jetzt noch Kirchenrecht darin liegt die Farce, aber nicht darin, daß die Formel angewandt wird, welche das Gesetz befiehlt.
Es ist nun auf verschiedene Punkte von dem Herrn Vorredner eingegangen worden.
Er hat gesagt, ich hätte die Ehe zwischen Mönchen und Nonnen u. s. w. als eine Errungenschaft des Gesetzes erklärt.
Nein, meine Herren, das habe ich nicht gethan; Sie können aus dem, was.
ich gesagt habe, noch nicht entfernt schließen, ob ich eine derartige Ehe für eine wünschenswerthe halte oder nicht; ich habe nichts anderes gethan, alsinterpretativ gesagt: „angesichts dieses Paragraphen, 177 »1224 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875. dem eine andere Auslegung untergelegt zu werden schien, ist das und das erlaubt, ist darin kein Ehehinderniß mehr zu finden.
Aber ich kann doch ein Gesetz interpretiren und aus dem Text desselben erklären, daß etwas erlaubt ist, ohne es selbst zu loben.
Haben Sie also das Recht, daraus zu schließen, daß ich das auch billige
Zch habe kein Wort davon gesprochen, daß ich es billige, daß ein Mönch oder eine Nonne heirate.
Aber mit derartigen Redensarten kann man draußen wieder Geschäfte machen, (oh, oh!
im Zentrum) wenn man sagt: „der katholische Abgeordnete vr.
Völk hat im Reichstage es als eine große Errungenschaft erklärt, daß beispielsweise ein Kapuziner eine Klosterfrau heiraten kann, oder wie derartige Dinge draußen gemacht werden.
Zch habe aber mit keiner Silbe mich darüber ausgesprochen, ob ich das Ehehinderniß oder die Wegräumung desselben für zweckmäßig oder nicht zweckmäßig halte.
Nun hat man darüber gesprochen, ob das Gesetz nach der Stimmung im Volke nothwendig sei oder nicht; man ist auf die Aeußerung des Herrn Ministers von Fäustle gekommen, daß die Geistlichen, wenn sie sprechen dürften, wohl manchmal andere Aeußerungen thäten, und was dergleichen mehr ist.
Was die Stimmung anlangt, meine Herren, so wissen die Herren Gegner am allerbesten selbst, daß in derartigen Dingen sie selbst auf die Machung dieser Stimmung den allermeisten Einfluß haben; die Stimmung wird gerade in diesen Punkten von ihnen zum großen Theil gemacht.
Zch rathe Ihnen nun, meine Herren, geben Sie sich recht Mühe, den wahren Sinn des Gesetzes den Leuten zu erklären; dann wird das Volk etwas unchristliches nicht mehr darin finden, weil etwas unchristliches auch nicht darin liegt.
Aber ich sage, und das muß zugegeben werden, man wird dieses Gesetz wiederum zu einem Wahlagitationsmittel machen.
Weil aber das wahr ist, deswegen ein als nothwendig anerkanntes Gesetz zu unterlassen, dazu ist wahrlich keine Veranlassung.
Wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger gesagt hat, die Aeußerungen, welche vom Staatsminister von Fäustle aus Bayern verkundschastet seien, beruhen nur aus Aeußerungen Einzelner, so möchte ich wissen, ob Sie hier als Einzelne mehr Recht haben, im Namen des bayerischen Volkes zu sprechen, als die beiden bayerischen Kammern im Zahre 1831 das Recht hatten, im Namen des bayerischen Volkes zu sprechen.
(Sehr wahr!)
Es ist ein Gesammtbeschluß im Zahre 1831 über den fraglichen Gegenstand zu Stande gekommen.
Was, meine Herren, „die Aeußerungen der Geistlichen ''anbelangt, so will ich auf das Thema nicht weiter eingehen.
Wir würden hierdurch wiederum in ein Thema hineinkommen, welches nur zu Rekriminationen führen würde.
Es weiß ein Zeder von Zhnen am besten, wie es mit der Freiheit der Meinungsäußerung den kirchlichen Oberen gegenüber bestellt ist.
Schlage ein Zeder an seine Brust, da wird er darin wohl die Wahrheit finden.
Erzähle ich Ihnen ein Dutzend Beispiele solcher Unfreiheit, dann sagen Sie, es sind Anekdoten; ich will es also lieber gleich unterlassen.
Was nun noch einige andere Punkte betrifft, was das Ehehinderniß namentlich bezüglich der Geschwisterkinder anbelangt, so hat Herr Reichensperger gemeint, ich sei nur ein einzelnes Exemplar, und ich seinichtseinJdeal.
MeineHerren, meines Wissens haben wir noch mehr Exemplare im Reichstage; wenn der Abgeordnete Dr. Buhl zum Worte käme, würde er ein weiteres derartiges Exemplar darstellen und Sie können auf der rechten Seite des Hauses mit ganz wenigen Erkundigungen noch weitere Exemplare, die nach meiner Anschauung ganz gm gerathen sind, erfahren.
Ich glaube auch, daß den guten Sitten irgend ein Eintrag nicht gethan wird durch das fragliche Gesetz, und ich »ruß wiederholt darauf zurückkommen, meine Herren: lösen Sie einmal das religiöse Moment vom Zwange ab.
Was Hilst es Ihnen denn, wenn Sie einen Vater, der sein Kind nicht taufen lassen will, zwingen, es taufen zu lassen
was Hilst es Ihnen denn, wenn Sie Zemanden, der den Segen der Kirche nicht haben will, zwingen, diesen Segen der Kirche zu verlangen
zwingen dadurch, daß er sonst eine Ehe mit der Person nicht schließen kann, mit welcher vereint er sein Leben zubringen will
Der Zwang gerade ist das Verderbliche, und hierin hatte der zweite Redner vollständig Recht, daß man das religiöse Gefühl in der Menschenbrust durch Zwang hervorzurufen oder durch Zwang zu erhalten sich alle mögliche Mühe gibt, während wahre Religiosität frei aus dem Herzen des Men schen quellen muß, wenn sie befruchtend für das Leben sein soll.
Geben Sie einmal den Zwang auf; Sie haben ja ohnehin, meine Herren, Mittel genug, dies innerliche Leben emporblühen zu machen.
Wenn Sie ausrufen: „jetzt werden die Leute nicht mehr taufen lassen, sie werden keine Ehe vor dem Priester mehr eingehen!
nun, meine Herren, jahrhundertelang hat die katholische und die protestantische Kirche die Leute erzogen, sie hat die Leute umfaßt mit allem, was das Leben des Menschen in sich enthält; und wenn die Kirchen nicht im Stande waren, ihre Angehörigen so güt zu erziehen, sie so zu leiten, daß sie freiwillig ihr religiöses Bedürfniß befriedigen wollen und nicht gezwungen, so haben diese beiden Kirchen eben die Aufgabe, welche-ihnen gestellt war, sehr schlecht erfüllt, und es wäre wohl an der Zeit, nach etwas besserem zu suchen.
(Sehr gut!)
Zch komme, meine Herren, auf weitere Dinge, obwohl ich noch viel notirt hätte, nicht.
Zch möchte nur eines dem Herrn Kollegen Baumgarten zu bedenken geben, da er sehr ängstlich auf dieser Tribüne dem geistlichen „Herrn aus München ''gegenüber wie er ihn genannt hat bezüglich des Fluchs und bezüglich des Teufels war.
Solche Worte in dem Munde jenes Geistlichen sind nicht so schrecklich zu nehmen, und seine Prophezeiungen und seine Wünsche in Beziehung auf den Teufel und was damit zusammenhängt, treffen auch nicht immer ein.
Es ist mir glaubwürdig versichert worden, daß er in München einmal eine Predigt mit den Worten geschlossen hat: „Den Fortschritt soll der Teufel holen!
Amen!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Teufel hat den Fortschritt doch nicht geholt.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Es ist der Schluß der Generaldiskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Der Schlußantrag ist genügend unterstützt.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Westermayer hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Zch konstatire hiermit die volle Wahrheit dessen, was der Herr Abgeordnete Dr. 1225 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875.
Völk soeben von mir behauptet hat; ich habe am Schluffe jener Predigt nur darin gefehlt, daß ich mich an die unrechte Adresse gewendet habe; denn der Teufel holt das nicht, was von ihm ausgeht.
(Stürmische Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Der Herr Abgeordnete Völk hat ein besonderes Gewicht auf einzelne von mir in Bezug auf seine Person gesprochene Worte legen zu sollen geglaubt, was für mich natürlich nur schmeichelhaft ist.
Es liegt mir aber doch daran, daß die Worte, welche ich gesagt habe, auch wirklich so wiedergegeben werden, wie ich sie gesagt habe.
Er bemerkte, ich hätte in Bezug auf ihn geäußert, daß er es als eine „große Errungenschaft ''betrachte, daß fortan Priester, Nonnen und Mönche ungenirt heiraten dürften.
Ich habe das Adjektiv „groß ''nicht gebraucht, sondern bloß das Wort „Errungenschaft ''.
Ob ich das mit Recht gebraucht habe, mögen diejenigen beurtheilen, die ihn damals reden gehört haben.
Uebrigens ging die Pointe meiner Aeußerung keineswegs gegen den Herrn Abgeordneten Völk wie er es aufgefaßt zu haben scheint —, sondern dahin, daß in Frankreich solche Ehen nicht erlaubt seien, wohl aber nach diesem Gesetze, und das habe ich letzterem zum Vorwurfe gemacht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Ich habe mich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Reichensperger nicht blos wegen eines zugesetzten Adjektivums zu beschweren, sondern wegen einer vollständigen Umkehrung dessen, was ich gesagt habe.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat mir imputirt, ich hätte die bürgerliche Eheschließung für den Kern und die kirchliche Trauung für die Schale erklärt.
Zch habe das Gegentheil gesagt.
Zch habe gesagt, die christliche Eheführung, das Leben der Eheleute, die innere Gesinnung derselben, das sei der Kern, und die Schale sei die äußere Form, und darunter habe ich allerdings auch die priesterliche Trauung verstanden.
Also das genaue Gegentheil von dem, was Herr Reichensperger als meine Meinung hier deklarirt hat, habe ich wirklich ausgesprochen, und ich darf mich darüber verwundern, da ja der stenographische Bericht bereits vorliegt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter I) r. Reichensperger (Crefeld): Was jetzt Herr Wehrenpfennig als den wirklichen Sinn feiner damaligen Aeußerung uns mitgetheilt hat, scheint mir noch viel schlimmer zu sein, als was ich ihm imputirt habe.
tigung doch kein gar zu schönes und tröstliches Resultat herbeiführen wird; denn ich behaupte keck und erwarte den Gegenbeweis, daß derjenige, welcher behauptet, daß die Führung der Standesregister von den Personen, die sie jetzt in Preußen führen, korrekter und besser geführt werden wird, als von denjenigen Personen, die sie früher geführt haben, anr Hellen lichten Tage nicht richtig sieht, und keine Menschenkenntniß besitzt.
Schon aus diesem einzigen Umstande möchte ich Sie bitten, überhaupt von der Annahme des ganzen Gesetzes abzustehen.
Meine Herren, wer sind denn eigentlich die Freunde dieser Zivilehe
Das sind nun zuerst im allgemeinen die Herren Liberalen.
Meine Herren, die Herren Liberalen sind nach meiner Ansicht ein eigentlich ganz komisches leichtlebiges Volk, (Heiterkeit) sie machen sich die Gabe der Gesetze recht leicht, sie haben ihre Schablone, und die Schablone muß eingeführt werden.
Wir haben in Frankreich die Zivilehe, wir haben die Zivilehe in Nordamerika, sagen sie, wir haben die Zivilehe am Rhein, potztausend!
Deutschland muß auch eine Zivilehe haben!
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Meine Herren (nach links gewendet), von diesem Standpunkte aus kann ich es ganz begreiflich finden, daß Sie denn auch dieses Gesetz haben wollen.
Aber ich möchte Sie doch darauf aufmerksam machen, meine Herren: wir haben jetzt die reichliche Spendung der liberalen Gesetze schon eine ganze Reihe von Zähren, eine ganze Anzahl von Gesetzen, sind uns gegeben in Ihrem Sinne.
Ist denn irgend Jemand, außer den Gesetzgebern selbst, zufrieden damit
Gehen Sie doch in die Petitionskommission, sehen Sie sich die Stöße, die Zentner von Petitionen an, die gegen Ihre Gesetze da sind, ist das ein Beweis dafür, daß Sie gute Gesetze machen, (sehr richtig!
Widerspruch) wenn schon im zweiten Zahre die Väter ihre eigenen Kinder verleugnen!
(Rufe: § 1!
Glocke des Präsidenten.
Redner wendet sich zum Präsidenten.
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich komme zur zweiten Kategorie derjenigen Herren, die für die Zivilehe sind.
Meine Herren, das sind nur diejenigen, welche keine besonderen Freunde von positiven Religioneil sind, die da glauben, positive Religionen feien so ein bischen Blech und Wahn, und je zeitiger dieser Wahn aus den Köpfen der Menschen herauskäme, deste besser wäre es für das allgemeine Wohl!
(Sehr gut!
links.)
(Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich eröffne nunmehr die Diskussion über den tz 1 des Gesetzes.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ludwig.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, wir stehen nunmehr vor der Berathung des ersten Paragraphen dieses Gesetzes, welches so unendlich vielen Bewohnern Deutschlands ein sehr unwillkommenes ist.
Ich glaube, -es ist zweckmäßig, wenn wir uns die Wirkungen schon dieses ersten Paragraphen, die er in Preußen, wo er seit vier Monaten bereits in Gesetzeskraft ist, ausgeübt hat, einigermaßen ansehen, und ich glaube, daß diese BesichMeine Herren, auch diesen Standpunkt begreife ich; denn, wenn Sie auch immerfort sagen, die Zivilehe habe keineswegs die Folge, daß man keine kirchliche Ehe schließen dürfe, sie beeinträchtige keines Menschen Gewissen, meine Herren, so werden Sie mir doch die Thatsache nicht bestreiten, daß aus dem einzigen Umstande, daß der Staat gesetzlich ausspricht: ich bin zufrieden mit der bloß kontraktlichen Ehe, daß da in unendlich vielen Herzen die Ueberzeugung sich Bahn bricht und, wo sie bereits schlummert, geweckt wird und, wo sie da war, gestärkt wird, daß die Ueberzeugung entsteht, es mag ja doch mit diesen ganzen Kirchensachen nicht weit her sein, wir wollen das sein lassen!
Also dieser Standpunkt ist ein ganz richtiger.
Sie erreichen, wenn auch nicht bald, doch mit der Zeit, das, was sie wollen.
1226 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875.
Meine Herren, ich komme jetzt zu der dritten Kategorie, und in-der Mitte dieser Kategorie sitzen auch die Mitglieder des hohen Bundesraths.
Die Herren behaupten: um Gotteswillen, gegen das Christenthum werden wir doch nicht ankämpfen, überhaupt gegen positive Religionen; Jude, Christ, alles, was Religion hat, das ist ja höchst nothwendig; es gibt nichts Nützlicheres, Nothwendigeres als die Belebung der Religionen.
Der tz 79 sagt ja ausdrücklich: die Religionen müssen so viel als möglich geschützt und gefördert sein!
(Heiterkeit.)
Die Herren sagen aber, der einzige Grund, warum wir die Zivilehe für nothwendig finden, das ist die Beseitigung der entstandenen kirchlichen Wirren.
Meine Herren, ich habe die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause, ich habe sie hier aufmerksam verfolgt, einen weiteren Grund dafür, daß die Zivilehe eingeführt werden müsse, habe ich von dieser Seite nicht gehört.
Was sonst noch gesagt worden ist, kommt wohl darauf hinaus: die Ehe schadet nicht!
Das hat uns Herr Völk hundert Male vielleicht gesagt.
(Heiterkeit.)
Es gibt aber wohl keine schlechtere Empfehlung eines Gesetzes, als wenn sie sich hauptsächlich darauf beschränken muß: das neue Gesetz schadet nichts!
Gewöhnlich will man doch einen Nutzen vom Gesetze haben!
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, der uns mitgetheilte Grund seitens der Bundesregierungen und seitens aller derjenigen Parteien, die das Christenthum und überhaupt die positiven Religionen nicht beschädigen, nicht beseitigen wollen, ist ganz allein der: die kirchlichen Wirren in Bezug auf Eheschließungen sollen beseitigt werden.
Nun, meine Herren, frage ich Sie, geschieht denn das
Ich nehme das Beispiel, das uns der Herr Abgeordnete Dr. Völk angeführt hat: ein katholischer Mann will eine Protestantin heirathen; es wird ihm aufgetragen, das betreffende Versprechen zu geben, daß die Kinder katholisch werden sollen; er hat nicht Lust, dieses Versprechen abzugeben, es wird ihm also die kirchliche Trauung verweigert, nun, jetzt haben wir das Zivilehegesetz, wird dann der Herr besser fahren
Keineswegs!
Er fährt durchaus nicht besser; es bleibt alles beim alten.
Es gibt in dieser Beziehung nur zwei Kategorien von Menschen: entweder solche, denen an der kirchlichen Eheschließung etwas liegt, und solche, denen an der kirchlichen Eheschließung nichts liegt.
Weiter gibt es nichts; kein drittes gibt es!
Meine Herren, diejenigen, denen an der kirchlichen Eheschließung nichts liegt, die konnten das ja, was sie bedürfen, schon seit sehr lange im Wege der Nothzivilehe erreichen; also ihretwegen brauchten wir die allgemeine Belästigung gar nicht.
Diejenigen aber, denen an der kirchlichen Eheschließung etwas liegt, die stehen nach diesem Gesetze auf dein Knopf, genau auf demselben Standpunkte, auf dem sie sich seither befanden; es ist ihnen nicht geholfen.
Ich fordere Herrn Völk auf, mich zu widerlegen.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, möchte ich noch in letzter Stunde wenn ich auch weiß, daß diese Bitte aus recht schwachem Munde koinmt; aber ich halte mich meinen Wählern gegenüber, die mich hierher geschickt haben, dazu verpflichtet recht dringend die Bitte an den Bundesrath richten: 1 Nehmen Sie in letzter Stunde das Gesetz zurück, (Heiterkeit) oder, wenn es votirt werden sollte, geben Sie ihm nicht die Genehmigung!
(Wiederholte Heiterkeit.)
Den Hoheit Reichstag aber würde ich bitten, doch auch die vorgetragenen Erwägungen einigermaßen zu berücksichtigeil und aus denselben ein so kolossal unnöthiges, ganz zweckloses Gesetz für die beiden ersten Kategorien, die ich bezeichnet habe, sage ich das nicht also ein so ganz nutzloses, lästiges Gesetz dem Reiche nicht aufzudrängen.
(Andauernde Heiterkeit.)
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den tz 1.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den ß 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: tz 1.
Die Beurkundung der Geburten, Heiraten und Sterbesälle erfolgt ausschließlich durch die vom Staate bestellten Standesbeamten mittels Eintragung in die dazu bestimmten Register.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den H 2, über den tz 3.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme des tz 2 und des tz 3 der Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung.
Ich eröffne die Diskussion über tz 4.
Zu demselben liegt vor das Amendement Miquöl (Nr.
212 I).
Auch dieses Amendement steht mit zur Diskussion.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Miguel.
Abgeordneter Miguel: Die Herren werden sich vielleicht erinnern, daß ich in der zweiten Lesung eine Anfrage an die Herren vom Bundesrathstisch richtete, ob in dem Falle des tz 4, wenn der Bürgermeister, Schultheiß, Ortsvorsteher die Geschäfte des Standesbeamten nicht selber wahrnimmt, auch nicht an seiner Stelle andere Gemeindebeamte substituirt.



(Abgeordneter Dr. von Schulte: Zur Geschäftsordnung!
Das Amendement ist nicht unterstützt!)
(Zum Präsidenten gewandt:) Es wird gesagt, das Amendement sei noch nicht unterstützt.
Präsident: Ich werde selbst die Sache nachholen; es bedarf in dieser Beziehung der Erinnerung nicht.
Ich ersuche den Herrn fortzufahren, der das Wort hat, und dem ich dasselbe nicht entziehen kann.
Abgeordneter Miqusl: Ich sage also: ob in dem Falle, wenn der Bürgermeister selbst nicht das Amt des Standesbeamten versieht und der Bürgermeister auch andere Gemeindebeamten nicht substituirt, wenn aber statt dessen die Stadt beschließt, selbstständige Gemeindebeamte zu ernennen, welche die Stadt bestellt, bezahlt, mit Büreaus versieht, alles natürlich.
unter Vorbehalt der Genehmigung der Ernennung durch die obere Verwaltungsbehörde, —ob solche Beamte Gemeindebeamte sind oder nicht.
Meine Herren, ich glaube, es wird doch gewiß nothwendig sein, den Punkt klarzustellen.
Ich meine, wenn das Reich ein Gesetz macht, so müssen wenigstens die Gesetzgeber wissen, was sie wollen.
Es kommt Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Zanuar 1875.
1227 oft genug vor, daß die Gesetzgeber sich nicht klar ausdrücken, aber das sollte doch nicht vorkommen, daß die Gesetzgeber selbst nicht wissen, was sie dekretiren.
Ach habe daher, da eine Antwort seitens der Herrn Vertreter des Bundesraths nicht erfolgt, es für nothwendig gehalten, durch eil, Amendement die Sache in dem Sinne zu amendiren, welchen ich für den an sich richtigen halte.
Würde aber der Gedanke, den ich hier verfolge, zu sagen, diese Beamten sind auch Gemeindebeamte, nicht akzeptirt werden, würde der Bundesrath darauf bestehen, zu sagen: diese Beamten sollen königliche, sollen reine Staatsbeamte sein, gut, so muß das ausdrücklich gesagt werden.
Klar muß die Sache auf alle Fälle werden, weil hier das preußische Gesetz abgeschrieben ist, und weil ich ohne Widerspruch klargestellt habe, daß das preußische Gesetz zu den größten Kontroversen und Konflikten geführt hat, und man diese Erfahrung benutzen muß, um die Sache nach der einen oder anderen Seite außer Zweifel zu stellen.
Meine Herren, ich für meinen Theil kann gar nicht, auch dann nicht, wenn wir das Amendement nicht ausdrücklich aufnehmen, den erhobenen Zweifel aufkommen lassen, daß das Gesetz hier wirklich Gemeindebeamte im Auge hat.
Wenn im tz 1 gesagt ist: Die Beurkundung der Geburten, Heiraten und Sterbefälle erfolgt ausschließlich durch die vom Staate bestellten Standesbeamten, so soll das nur heißen: in Zukunft kann diese Beurkundung nur von solchen Beamten geschehen, die direkt oder indirekt auf Grund einer Vollmacht des Staates fungiren.
Der Gegensatz ist hier die kirchliche Vollmacht.
Das wird auch ganz klar ausgedrückt im tz 4 gesagt: Zn den Standesamtsbezirken, welche den Bezirk einer Gemeinde nicht überschreiten, hat der Vorsteher der Gemeinde die Geschäfte des Standesbeamten wahrzunehmen, sofern durch die höhere Verwaltungsbehörde nicht ein besonderer Beamter für dieselben bestellt ist.
Der Vorsteher ist jedoch befugt, diese Geschäfte mit Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde anderen Gemeindebeamten widerruflich zu übertragen.
Daß in diesen beiden Fällen, wenn der Bürgermeister selbst handelt, oder wenn andere Gemeindebeamte an seiner Stelle handeln, das Gesetz sagt ausdrücklich Gemeindebeamte —, sie nicht durch den Umstand, daß sie kraft Vollmacht des Staates die Geschäfte der Standesbeamten versehen, den Charakter der Gemeindebeamten verlieren, liegt auf der Hand.
Es kommt ja oft vor, daß die Polizeiverwaltung, an sich eine staatliche Funktion, einer Gemeinde übertragen wird und die Gemeinde bestimmte Beamte bezeichnet, welche die Polizei zu vertreten haben, den Bürgermeister oder einen Magistratskommistarius, wenn diese Personen auch bestätigt werden müssen von seiten des Staates, io bleiben sie doch selbstverständlich Gemeindebeamte; sie sind den höheren Anordnungendes Staates unterworfen, in ihrer hierarchisch en Stellung, wenn ich so sagen soll, aber sie bleiben Gemeindebeamte, beispielsweise in Bezug auf die Pensionirung und Disziplinirung.
Ebenso faste ich die Sache hier auf, und es liegt kein Grund vor, die Sache anders zu machen.
Welcher Unterschied liegt denn darin, wenn eine Gemeinde ihre Magistratsmitglieder, die unzweifelhaft Gemeindebeamte sind, kommittirt, diese Geschäfte zu versehen, oder wenn die Gemeinde erklärt: nein, unsere Magistratsmitglieder sind sonst zu sehr beschäftigt, wir wollen besondere Beamte dafür bestellen.
Die Gemeinde bestimmt die Personen und unterhält sie, der Staat genehmigt sie nur; sie bleiben in allen Fällen Gemeindebeamte, und nach meiner Meinung kann eine Unklarheit in die ganze Anlage des Gesetzes nicht hineinkommen; es ist keine besondere Ausnahme, die hier eintritt, denn die Ausnahme ist überhaupt in tz 4 vorhanden, es ist nur eine Konsequenz der weiteren Bestimmungen des tz 4.
Sollte der Herr Vertreter des Bundesraths in der Lage sein, bestimmt erklären zu können, daß die Auffassung, die ich ausgesprochen habe, schon ohne das Amendement in dem Gesetze liege, so würde ich natürlich keine Ursache haben, auf dem Amendement zu bestehen; wenn aber keine Antwort erfolgt, muß die Sache auf die eine oder andere Weise klar gestellt werden.
Zch muß auch noch bemerken: man hat so viel darüber geklagt, und nach meiner Meinung mit Recht, daß jetzt seitens des Staates die Neigung vorherrschend ist, alle Lasten auf die Gemeinden zu wälzen, und die Gemeinden sind dadurch schwer belastet.
Nun, meine Herren, ich protestire keineswegs gegen diese Einrichtung, ich bin damit zufrieden, daß die Gemeinden diese Lasten tragen; dann muß man aber nicht ihre Rechte unnöthigerweise verkürzen und in die ganze Gemeindeverfaffung ohne Noth störend eingreifen.
Präsident: Zch stelle zuvörderst, was ich vorhin übersehen habe, das Amendement des Herrn Abgeordneten Miqusl zur Unterstützung und ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche dasselbe unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch zeige an, daß soeben noch ein schriftliches Amendement eingereicht ist.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: den letzten Absatz in tz 4 als solchen zu streichen und als besonderen Paragraphen nach dem tz 4 wieder aufzunehmen.
Präsident: Antragsteller ist der Herr Abgeordnete Dr. Schwarze.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Dr. Friedberg, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Dr. Friedberg: Nach den Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Miquel zur Rechtfertigung des von ihm zu tz 4 gestellten Amendements gegeben hat, werden die verbündeten Regierungen wohl nicht fehl gehen, wenn sie annehmen, der Herr Abgeordnete habe sein Amendement eigentlich nur gestellt, weil ihm bei der zweiten Lesung die von ihm damals an die verbündeten Regierungen gestellte Anfrage nicht beantwortet worden ist, und darum ihm über die seines Erachtens in dem tz 4 liegende Dunkelheit keine Aufklärung geworden.
Zuvörderst darf ich daran erinnern, daß der tz 4 in der entsprechenden Vorschrift eine einfache Uebernahme des tz 2 des preußischen Gesetzes vom 9.
März 1874 ist, und ich will dem Herrn Abgeordneten Miqusl auch zugeben, daß gerade in Preußen über die Stellung dieser von den Gemeindebehörden bestellten Beamten Zweifel entstanden sind, weshalb es wünschenswerth sein möchte, diese Zweifel im Reichsgesetze zu lösen.
Dazu glaube ich aber, wird es des gestellten Amendements nicht bedürfen, ja ich glaube vielmehr, daß das Amendement, wie es gestellt worden ist, über den Zweck hinausgeht und neue Dunkelheiten statt derer schafft, die der Herr Abgeordnete damit beseitigen will.
Anerkannt wird, daß, wenn die Gemeindebehörde von dem Rechte des tz 4 Gebrauch macht und einen besonderen Standesbeamten oder Stellvertreter von Gemeinde wegen bestellt, daß dieser Beamte und Stellvertreter dann in seinen 1228 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875. amtlichen Funktionen als Standesbeamter in die Hierarchie —um den Ausdruck des Herrn Abgeordneten zu wiederholen —der Gemeindebehörden eingereiht ist, und daß er demgemäß unter der Kontrole und der Botmäßigkeit der Gemeindebehörde steht; denn es wäre ein Widerspruch in sich.
Jemanden mit Gemeindefunktionen zu beauftragen und ihn dann von der Qualität der übrigen Gemeindefunktionäre zu eximiren.
Aber wenn das Amendement des Herrn Abgeordneten Miquvl ausspricht, „diese Personen sind Gemeindebeamte '', dann glaube ich, geht das Amendement über das, was hier nothwendig zu sagen ist, hinaus.
Sie werden sich erinnern, daß in Preußen viele von den Personen, die.
sich dazu hergaben, die Funktionen eines Standesbeamten zu übernehmen, weil sie gern die durch das Gesetz den Staatsbürgern zugedachte Pflicht erfüllen wollen, doch möglicherweise großes Bedenken haben werden, anzuerkennen, nun sei ihr ganzer status derart verändert, daß sie jetzt einfach in die Reihe der „Gemeindebeamten ''im strikten Sinne einrücken.
Ich erinnere daran, daß wir beispielsweise in Preußen viele frühere Offiziere haben, die das Amt des Standesbeamten übernommen haben, und man ist ihnen dafür sehr dankbar; ich weiß aber nicht, ob diese Herren, wenn ihnen jetzt durch das Reichsgesetz gesagt wird: nun scheidet ihr aus eurem bisherigen status aus und ihr werdet „Gemeindebeamte ''genau, wie alle übrigen Beamten der Gemeinde, ob dann sage ich diese Herren noch geneigt sein werden, ein solches Amt zu verwalten
Darum meine ich, daß es richtiger ist, das Amendement nicht anzunehmen und sich mit der hier abgegebenen Erklärung der verbündeten Regierungen zu begnügen, daß die Standesbeamten bei ihren Funktionen im Kreise des Gesetzes sich unterordnen müssen den Gemeindebehörden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich gestehe, daß nach den Erklärungen, die wir so eben von dem Herrn Vertreter der Bundesregierung gehört haben, die Sache noch viel unklarer ist, als sie vorher gewesen.
Der Herr sagt auf der einen Seite: die betreffenden Standesbeamten gehören nach der Hierarchie den Gemeindebeamten an, und auf der anderen Seite: sie sollen aber doch keine Gemeindebeamten sein.
Ich meinestheils, der ich mich doch auch einigermaßen mit diesen Fragen beschäftigt habe, weiß darin durchaus kein rechtes Licht zu finden; ich weiß nur, daß damit eine Erklärung gegeben ist, die so dunkel ist, wie möglich.
Wie kann ein Mann, der das Amt als Standesbeamter sich nicht scheuet anzunehmen und von der Gemeinde anstellen zu lassen, sich dem entziehen, daß er ein Gemeindebeamter sei!
Wie kann er Bedenken finden, diese Stellung anzunehmen, da seine übrigen Stellungen nicht weiter affizirt werden, als in Bezug auf die Thätigkeit, die er übernimmt!
Daß er aber in Bezug auf diese Thätigkeit unter der Gemeindebehörde steht, die ihn anstellt und bezahlt, das scheint mir unzweifelhaft, und darauf kommt es doch im wesentlichen an.
Herr Miqusl hat schon bei der zweiten Berathung hervorgehoben, daß er nicht wolle, daß diese Standesbeamten auch von anderer Seite als unmittelbare Staatsbeamte angesehen werden sollten, und daß ihnen namentlich Aufträge zu Theil und Ordnungsstrafen auferlegt werden dürften von den Behörden, die ihnen nicht unmittelbar vorgesetzt sind.
Er verlangt damit, daß alle diejenigen Erlasse, die die Oberbehörde ergehen zu lassen für gut findet, nur indirekt den Standesbeamten zugehen sollen und zwar durch die Gemeindebehörden.
Und dies ist ein durchaus berechtigtes Verlangen; jede andere Stellung ist unklar, sie wird zu Konflikten führen, und ich muß Sie jetzt meinerseits ersuchen, den Antrag Miguel anzunehmen, den ich von vornherein bei der zweiten Lesung des Gesetzes für unnöthig gehalten hatte.
Denn ich sagte mir, der zweite Absatz des tz 4 spricht, so viel ich die Worte verstanden, es ganz klar aus, daß die betreffenden Beamten Beamte der Behörde sind, die sie bezahlt und ernennt unter Genehmigung der Verwaltungsbehörde, also in der Form, in der wenigstens ein großer Theil der Gemeindebeamten ernannt wird, und durch welche Form keineswegs eine Ausnahme für diese begründet wird in Bezug auf ihre Stellung.
Wie gesagt, nach der Erklärung des Herrn Vertreters der Bundesregierung muß ich Sie bitten, den Antrag Miguel anzunehmen, um die Sache klar zu stellen.
Präsident: Der Herr Abeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter MiquÄ: Meine Herren, wenn der Herr Vertreter des Bundesraths sich darauf beschränkt hätte, zu sagen, wir halten es für zweifellos, daß inhalts dieses Gesetzes auch ohne Annahme des Amendements die betreffenden Beamten in der Hierarchie der Gemeindebeamten stehen und der Kontrole und Aussicht des Magistrats unterworfen find, dann würde ich kein Bedenken gehabt haben, mein Amendement zurückzuziehen; aber die Hinzufügung, die der geehrte Herr dann wieder gemacht hat, wo er also ausgeführt hat: trotzdem ich das anerkenne, sind diese Beamten doch keine Gemeindebeamten, es könnten gewisse Personen sich scheuen, diese Stellung anzunehmen, weil sie doch nicht Gemeindebeamte sein wollen, hat nach meiner Meinung die Sache wieder dunkel gemacht.
Nun glaube ich, es sollte der Reichstag sich nicht auf für die bei weitem große Mehrzahl des Hauses mindestens unverständliche Subtilitäten einlassen.
Sagen wir klar und einfach, was wir denken.
Welcher Nachtheil kann daraus entstehen
Ein Mann, der ein solches Standesamt übernimmt, der vom Magistrat ernannt wird, der vom Magistrat bezahlt wird, muß sich auch nicht schämen, Gemeindebeamter zu sein.
(Sehr richtig!)
Ich sehe nicht ein, warum wir aus solchen Rücksichten eine Dunkelheit in das Gesetz hineinbringen sollen.
Die Sachlage ist nach meiner Ansicht eine höchst einfache; es sind diese Personen Gemeindebeamten mit dem Aufträge, staatliche Funktionen zu versehen.
Das kommt nicht blos in diesem, sondern in vielen anderen Fällen auch vor, und es ist dringend wünschenswerth, daß wir da keinen Gegensatz zwischen Staat und Gemeinde machen, wir bleiben ganz in dem bestehenden System.
Ich bitte jetzt dringend, das Amendement anzunehmen, daran wird das Gesetz nicht scheitern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, der Antrag, den ich Ihnen unterbreitet habe, ist blos die Korrektur eines kleinen Versehens, an welchem vielleicht die Herren Antragsteller selbst Schuld gewesen sind.
Es handelt sich nämlich darum, daß jetzt der 4.
Absatz bei tz 4 als 4.
Absatz angenommen ist, während er bei der Motivirung des betreffenden Antrages als besonderer Paragraph hingestellt und vertheidigt worden ist.
Wie jetzt die Zusammenstellung lautet, wird ein Mißverständniß entstehen.
(Abgeordneter Dr. Lasker: Es ist ja blos redaktionell!)
Ganz richtig, und wenn mir seitens des Herrn Präsidenten erklärt wird, daß diese Redaktion bei der definitiven Zusammenstellung erfolgen soll, so daß der 4.
Absatz des tz 4 als besonderer Paragraph eingeschaltet würde, wie es damals auch von seiten der Herren Antragsteller beantragt wurde, sich dann mein Antrag von selbst erledigen würde.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Zuvörderst habe ich meinerseits nichts dagegen zu erinDeutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875.
1229 nern, da eine Zusammenstellung wahrscheinlich doch angefertigt werden muß, wenn bei dem nochmaligen Abdruck der Zusammenstellung das vierte Alinea des tz 4 als besonderer Paragraph gedruckt wird, sofern das Haus damit einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Widerspruch erhebt sich nicht; es wird also für den Fall der Annahme des §4 dieses Alinea als besonderer Paragraph in der Reihenfolge der übrigen Paragraphen bei der neuen Zusammenstellung abgedruckt werden, und damit wäre wohl das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Schwarze erledigt.
(Zustimmung des Abgeordneten Or.
Schwarze.)
Wir haben dann noch abzustimmen über das Amendement des Abgeordneten Miqusl, welches bei der Zusammenstellung dann nicht das fünfte, sondern das vierte Alinea des tz 4 werden würde.
Der Herr Abgeordnete Miquöl hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Miquel: Ich bin damit einverstanden, Herr Präsident!
Präsident: Ich würde also mit dieser Modifikation zuvörderst das Amendement Miquel zur Abstimmung bringen und dann den ganzen tz 4, dessen Verlesung uns wohl erlassen wird.
(Zustimmung.)
Wird er angenommen, so erfolgt der Abdruck so, wie es das Amendement Schwarze wünscht.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Zch ersuche demnach den Herrn Schriftführer, das Amendement Miqutzl zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: dem h 4 als Absatz 4 beizufügen: Die durch den Gemeindevorstand ernannten besonderen Standesbeamten und deren Stellvertreter sind Gemeindebeamte.
Präsident:, Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Zch bringe jetzt den § 4 mit dem eben angenommenen vierten Alinea und mit dem fünften Alinea zur Abstimmung unter der Voraussetzung, daß das letztere als besonderer Paragraph eingeschaltet wird.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 4 in dieser Gestalt annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Z 4 ist angenommen.
Zch komme zu tz 5.
Zch eröffne die Diskussion.
Zch eröffne die Diskussion über tz 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe alle diese Diskussionen und konstatire, daß die tztz 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11 es sind das immer noch die Ziffern der vorliegenden gedruckten Zusammenstellung nach den Beschlüssen der zweiten Berathung angenommen sind.
Zch eröffne die Diskussion über tz 12 und über das Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Amendement des Abgeordneten von Parczewski (Nr.
203 I).
Ich eröffne ferner, wenn das Haus nichts dagegen hat, die Diskussion über den Antrag des Abgeordneten Prinzen Radziwill (Beuchen) (Nr.
213).
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill (Beuchen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuchen): Zur Geschäftsordnung!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuchen): Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, zunächst dem Herrn von Parczewski das Wort zu lassen, da fein Antrag die Priorität vor dem meinigen hat, und auch von der Annahme oder Ablehnung des Antrages des Herrn Abgeordneten von Parczewski die Beibehaltung der Nummer 3 meines Antragss abhängig ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Parczewski hat das Wort.
Abgeordneter von Parczewski: Meine Herren, ich nehme die Gelegenheit wahr, bei der Vorlage des gegenwärtigen Gesetzes das Wort zu.
ergreifen, um Sie, meine Herren, auf einen Umstand aufmerksam zu machen, der in dem Gesetze keine Berücksichtigung fand, für die polnische Bevölkerung aber von größtem Znteresse ist.
Das ganze Gesetz nämlich, so wie es da ist und wie es auch für uns Polen verbindlich sein soll, besagt an keiner Stelle, daß die so wichtigen Eintragungen als die der Geburt, als die des Todes, als die der Eheschließung für die Polen in polnischer Sprache erfolgen solle.
Das Gesetz enthält allerdings keine ausdrückliche Vorschrift, daß die deutsche Sprache ausschließlich anzuwenden fei, es ist jedoch bereits seit dem 1.
Oktober 1874 in Preußen das Gesetz über die Zivilehe und die Beurkundung des Personenstandes eingeführt, welches gleichfalls in Bezug auf die Sprache keine Vorschriften enthält, aber in einem Sinne ausgelegt, respektive angewendet wird, der die Interessen unserer Bevölkerung im höchsten Grade schädigt und uns veranlaßt, bei der Einführung dieses neuen Gesetzes dahin zu streben, daß durch gesetzliche Vorschriften solchen Uebelständen abgeholfen werde.
Daß die gänzliche Nichtbeachtung der polnischen Sprache bei den Verhandlungen auf dem Zivilstandsamte unmöglich sei, hat auch der Herr Minister für die inneren Angelegenheiten sehr wohl gefühlt, und um dem Uebelstande abzuhelfen, erließ er zwei Reskripte, am 17.
März und 20.
Dezember v. Z., die angeblich die polnischen Interessen wahren sollten.
Er verordnete, daß die Verhandlungen in deutscher Sprache geführt werden sollen, daß der etwa nöthige Dolmetscher die Erklärungen der Parteien mündlich abzugeben habe, und daß sie alsdann deutsch niedergeschrieben würden, daß schließlich der Dolmetscher keine gerichtliche Qualifikation zu besitzen braucht.
Wenn ich mich auf den Standpunkt des Gesetzes stelle und die Zivilehe als einen obligatorischen Vertrag ansehe, so, glaube ich, muß derselbe wie bei allen derartigen gerichtlichen Verträgen die Erklärungen, wie das Gesetz ausdrücklich es wünscht, ernst, frei und zuverlässig enthalten.
Denn nur unter dieser Bedingung kann ein Vertrag für rechtsgiltig angesehen werden.
Bei der hinlänglich bekannten Unfähigkeit und folgeweise Unzuverlässigkeit der Dolmetscher, die auch nach dem Reskripte vom 20.
Dezember nicht einmal gerichtliche zu sein brauchen wo bleibt da, frage ich, die Garantie dafür, daß die Erklärungen der Parteien so niedergeschrieben werden, wie sie abgegeben worden sind
Kaum ist die Institution der Zivilstandsbeamten bei uns eingeführt, und wir haben unzählige Beispiele, daß Familien- und Vermögensver178 1230 Deutscher Reichstag.
LI.
Sitzung am 23.
Zanuar 1875. hältniste der größten Gefahr von Verwirrungen ausgesetzt werden.
Sie haben, meine Herren, schon von dem Kuriosum gehört, daß eine „Aaskolka ''schlechtweg als „Schwalbe ''figurirt.
Ich bin im Stande, Ihnen noch mehrere ähnliche Beispiele vorzuführen.
Zn dein Bezirk Stadt Zduny wird der Name „Zancza k '', der sich mit cz schreibt, mit tsch in dem Zivilstandsregister geschrieben.
Zn meiner Gegend, in dem Graudenzer Kreise, in dem Bezirk Bliesen, kam ein polnischer Bauer aus Bialoblotp zum Standesbeamten Rittmeister Nordmann, um ihm die Geburt seines Kindes anzuzeigen.
Von ihm aufgefordert, sich zu legitimiren, zeigte er ihm eine von seinem Inspektor Wrzesniewski in polnischer Sprache ausgestellte Legitimation vor.
Der Herr Zivilstandsbeamte, der der polnischen Sprache nicht kundig ist, sah sich deshalb genöthigt, einen Dolmetscher herbeikommen zu lasten.
Er glaubte denselben in der Person seines Wirthschaftsbeamten finden zu können.
Allein auch dieser war nicht im Stande, das ihm vorgelegte Schreiben zu übersetzen.
Die Folge davon war die, daß das Kind nicht eingetragen wurde und bis vor kurzer Zeit, wie ich Sie versichern kann, nicht eingetragen worden war.
Der Zivilstandsbeamte hat wenigstens vor kurzem seine Bedenken ausgesprochen, wie er aus diesem Uebelstande sich werde helfen können.
Vergegenwärtigen Sie sich nun, meine Herren, diese Zustände, die bei uns sehr oft vorkommen können, und ich erlaube mir, die Frage an Sie zu stellen: Welcher Richter wird im Stande sein, bei eingetretener Erbregulirung die Identität der Personen hieraus festzustellen
Gewiß keiner, und am allerwenigsten dann, wenn Jahrzehnte darüber verstrichen sind.
Und wer trägt den Schaden dabei
Gewiß nur die Kontrahenten und die Erben, deren Namen auszusprechen dem Standesbeamten Schwierigkeiten bereitet hat, oder deren Namen zu verdeutschen dem Zivilstandsbeamten beliebte.
Sollten Sie aber, meine Herren, einwenden, daß die beiden gedachten Reskripte hinlänglich für die Beachtung der polnischen Sprache sorgen, so muß ich Ihnen darauf erwidern, daß das der Fall durchaus nicht ist.
Am klarsten bestätigt meine Behauptung die von mir zuletzt erwähnte Thatsache, wo der Herr Zivilstandsbeamte sich einen Dolmetscher hat kommen lassen, wo der Dolmetscher keine Verständigung herbeiführen konnte, und wo der arme Bauer unverrichteter Sache, ohne sein Kind in die Register eingetragen zu haben, nach Hause gehen mußte.
Wir haben daher, meine Herren, wie ich glaube, gegründete Ursache, solchen Umständen möglichst vorzubeugen.
Wir können uns in keinem Fall mit den bestehenden Vorschriften zufrieden erklären und fordern von Ihnen ein Gesetz, welches diese Verhältnisse regelt und ein für allemal eine zuverlässige Prozedur bei der Führung des Zivilstandsregisters sichert.
Ehe ich, meine Herren, an Sie die Bitte stelle, für meinen Antrag zu stimmen, muß ich konstatiren, daß die Herren aus der Zentrumspartei meinen Artrag nicht haben unterschreiben wollen, sondern denselben nur unterstützen.
Dieser Irrthum ist bei der Eile der Unterschriftensammlung eingetreten, und ich füge hinzu, daß wir wiederum die Herren haben ersuchen müssen, uns ihre Unterschriften zu geben, weil wir von den Herren die Ueberzeugung gewonnen haben, daß sie, ebenso wie sie für ihre Sache Gerechtigkeit verlangen, sie auch dem andern gönnen; und ich wünschte, meine Herren, daß dieser Grundsatz Sie dazu bewegen möchte, auch heute meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuthen) hat das Wort.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Meine Herren, ich will zunächst konstatiren, daß der Antrag, welchen ich mir zu stellen erlaubte, in keinem Gegensatz steht zu dem Antrag, welchen Herr von Parczewski soeben begründet hat.
Zch glaubte nur, den Fall auch ins Auge fassen zu müssen, daß der Antrag des Herrn von Parczewski, über welchen bis jetzt noch nicht abgestimmt ist, abgelehnt würde, und hoffte, daß dann durch meinen Antrag doch etwas von unserer Seite erreicht würde.
Der Antrag bezweckt nicht, ein Amendement in das Gesetz selbst hineinzubringen, sondern nur von seiten des Reichstags die Bitte an den Herrn Reichskanzer auszusprechen, bei der preußischen Regierung dahin zu wirken, daß die Standesbeamten in den polnischen Landestheilen angewiesen werden, mit gehöriger Sorgfalt die Eintragung der polnischen Namen in die Register vorzunehmen.
Und nur um Ahnen, denen die Sache an und für sich fremd ist, einige Beispiele an die Hand zu geben, habe ich mir erlaubt, kurze Motive meinem Antrage beizufügen.
Dieselben sind an und für sich nicht von zu großer Bedeutung; ich gebe zu, daß die angeführten Beispiele allein den Unterschied in der Schreibweise der Familiennamen noch nicht so erheblich erscheinen lasten.
Aber ich mache darauf aufmerksam, daß es erstens Beispiele sind, die nur aus einem Standesamtsbezirk gesammelt sind; ich habe sie nicht provozirt, sondern sie sind mir unaufgefordert zugeschickt worden, so daß, wenn ich bei der kurzen Zeit aus dem ganzen Großherzogthum Posen mir Auszüge hätte verschaffen können, ich jedenfalls in der Lage gewesen wäre, ein sehr reichhaltiges Material vorlegen zu können, um die Nothwendigkeit meines Antrages zu begründen.
Zch möchte nun zuerst einem Bedenken entgegentreten.
Man könnte auch heute wieder sagen, wie am vorigen Mittwoch, diese spezifisch polnische Angelegenheit gehöre nicht vor den Reichstag, sie sei Sache der preußischen Regierung und gehöre zu den Ausführungsbestimmungen, die von der preußischen Centralbehörde zu erlassen seien.
Nun, meine Herren, dieser Auffassung muß ich entschieden entgegentreten.
Sie haben die polnischen Landestheile in das deutsche Reich einverleibt, trotz des Protestes, welchen hiergegen die polnische Fraktion im Zahre 1871 ausgesprochen hatte.
Da nun die polnischen Landestheile faktisch zu Deutschland gehören, so gehören auch die spezifisch polnischen Interessen vor das Forum des Reichstages, und namentlich auch die Rechte, die wir in Bezug auf die Sprache zu fordern haben.
Sie nehmen auch dieselben Rücksichten auf die preußischen Landestheile, in welchen das rheinische Recht gilt.
Auch hier hätte man den Einwand machen können: 1 diese Sache gehört vor das Forum des preußischen Lanbtages, respektive der preußischen Regierung, und nicht vor das Forum des Reichstages.
Und dennoch ist mehrfach in dieser Berathung von Ausnahmsbestimmungen des Eherechtes für das rheinische Rechtsgebiet die Rede gewesen.
Außerdem glaubte ich mich verpflichtet, gerade hier, bei Berathung des Ehegesetzes im Reichstage diese Angelegenheit zur Sprache zu bringen, weil mir die Gelegenheit fehlt, mein Anliegen bei der preußischen Regierung anzubringen, da ich nicht die Ehre habe, Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses zu sein, und nicht die Qualifikation besitze, als Privatmann mich an die höchste Behörde Preußens oder auch nur an den Oberpräsidenten der Provinz Posen in dieser Angelegenheit zu wenden.
Man könnte andererseits erwidern, ich sollte Vertrauen in die preußische Regierung haben, daß die Bestimmungen, welche nothwendig erscheinen, auch von ihr werden erlassen werden.
Nun, meine Herren, darauf habe ich Folgendes zu erwidern: Ach habe mich nach allen Richtungen bemüht, die Bestimmungen in die Hand zu bekommen, welche die preußische Regierung in Bezug auf Anwendung der polnischen Sprache bei den Zivilstandsregistern erlassen hat; es ist mir aber nicht möglich gewesen, das vollständige Material zu sammeln.
Ach erwähne daher nur die auffallende Erscheinung, daß im preußischen Abgeordnetenhause über die Angelegenheit der Dolmetscher und die Behandlung der polnischen Sprache in Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875.
1231 den Zivilstandsregistern, wie die stenographischen Berichte nachweisen, überhaupt gar nicht die Rede gewesen ist.
Die einzige Erwähnung, die bei der Verhandlung des Gesetzes in Preußen in den stenographischen Berichten vorkommt, findet sich unter dem 19.
Februar 1874 in den Berathungen des Herrenhauses; dort hat Herr Dr. Baumstark eine Petition vorgelegt des Inhaltes, daß die für die Giltigkeit der Verträge der Taubstummen, Blinden und Schreibunkundigen und der der deutschen Sprache nicht mächtigen Personen geltenden besonderen Formen auch bei Abschluß der Ehe gelten mögen.
Die Petition bezog sich also auch auf die der deutschen Sprache nicht mächtigen Personen.
Herr Baumstark sprach die Vermuthung aus, oder richtete vielmehr die Frage an die Vertreter der Regierung, ob diese Petition vielleicht in den Ausführungsbestimmungen zu berücksichtigen in Aussicht genommen sei, und der Herr Justizminister vr.
Leonhardt antwortete ihm mit der präzisen Kürze, welche ihm eigen ist, in der Sache sei er einverstanden: Falls eine Instruktion zu dem Gesetze erlassen werden sollte, würde es auch vielleicht thunlich sein, das Gewünschte aufzunehmen.
Für nöthig kann ich dieses nicht halten; denn der Gedanke des Paragraphen ist klar.
Ob nun Bestimmungen von Seiten des Herrn Justizministers erlassen worden sind, habe ich nicht erfahren können.
Ich weiß nur, daß unter dem 17.
März 1874 ein Erlaß des Herrn Ministers des Innern, zu dessen Ressort die Angelegenheit zu gehören scheint und nicht zum Ressort des Herrn Justizministers, eine Instruktion für die Oberpräsidenten vorliegt, in welcher in Bezug auf die Dolmetscher lediglich diese Notiz vorkommt.
Die Standesregister werden durchweg, eventuell unter Zuziehung von Dolmetschern, worüber die nähere Instruktion ebenfalls vorbehalten bleibt, in deutscher Sprache zu führen sein.
Es ist also bereits das Prinzip ausgesprochen, daß die Zivilstandsregister und die Protokolle lediglich in deutscher Sprache zu führen sind, und hier ist die erste Ausnahme statuirt von dem Gesetze von 1817, welches in diesen Tagen mehrfach genannt worden ist, und welches die Aufnahme von Urkunden, die öffentlichen Glauben haben sollen, in doppelter Sprache fordert.
Die Instruktion nun bezüglich der Dolmetscher, welche der Herr Minister des Innern am 17.
März 1874 in Aussicht stellte, ist, soweit ich erfahren habe, am 30.
Dezember vorigen Jahres ergangen und gibt die Ermächtigung der Anstellung auch solcher Dolmetscher, welche für die Gerichte nicht qualifizirt sind, da eine gehörige Anzahl juristisch gebildeter und richterlich qualifizirter Dolmetscher nicht zu finden gewesen ist.
Daß noch andere Bestimmungen erlassen worden sind, oder daß die Herren Oberpräsidenten, speziell hier der Oberpräsident von Posen, besondere Anordnungen an die Standesbeamten oder die Herren Landräthe erlassen haben, ist mir nicht bekannt und ich werde vielleicht in der Erwiderung hören, welche Instruktionen in Bezug auf die Sprachenfrage erlassen worden sind; denn alle anderen Bestimmungen über die Anstellung von Dolmetschern, wie die Besoldung derselben und anderen, lasse ich außer Frage.
Es handelt sich hier um die Anweisungen in Bezug auf die Sprache.
Ich rekurrire auf den Auszug aus dem Briefe eines Standesbeamten, der in den Motiven, die Ihnen zur Hand liegen, abgedruckt ist, aus welchem hervorzugehen scheint, daß eine Bestimmung in Bezug auf die Sprache, auf die Art der Eintragung der den Deutschen oft schwer verständlichen und so schwer auszusprechenden polnischen Namen nicht erlassen ist, so daß faktisch die Gefahr vorliegt, daß eine große Konfusion in den Registern bezüglich der polnischen Namen einreißt.
Es ist mir von vielen Geistlichen der Diözese Posen die Befürchtung ausgesprochen worden, es werde eine ganz erschreckliche Konfusion in den Registern entstehen, wenn nicht darauf die Aufmerksamkeit der Standesbeamten gerichtet werde, daß sie Namen, die ihnen nach dem Gehör so schwer niederzuschreiben sind, in der richtigen Weise auszeichnen.
Ich kann aus meiner eigenen Erfahrung da ich ja oft genug die Rainen in die Kirchenbücher eingetragen habe bezeugen, daß mir, der ich der polnischen Sprache vollkommen mächtig bin, es oft sehr schwer geworden ist, von den polnischen Landleuten den richtigen Wortlaut ihres Namens zu hören zu bekommen.
Sie sprechen den Namen oft ganz verdreht aus, sie wissen selbst nicht, wie er geschrieben wird, und man muß eine volle Kenntniß der polnischen Sprache, der polnischen Schreibweise haben, um den Namen nur richtig zu verstehen, vielmehr noch, ihn richtig niederzuschreiben.
Wenn nun von Seiten der Deutschen, welche der polnischen Sprache nicht mächtig sind, die Namen falsch gehört und außerdem noch falscher niedergeschrieben werden und die Differenz zwischen den einzelnen Namen ist oft nur eine sehr geringfügige —, so ist klar, daß in zehn Jahren eine solche Unsicherheit in den Registern vorhanden sein wird, daß bei irgend welcher Mißliebigkeit seitens böswilliger Personen sehr leicht Prozesse können hervorgerufen werden, die den Bestand des Vermögens in sehr große Frage stellen können.
Ich erlaube mir noch auf den Uebelstand hinzuweisen, daß leider gerade unter der ländlichen Bevölkerung im Großherzogthum Posen, wie im bäuerlichen Stande im Allgemeinen, das Führen von Prozessen sehr häufig ist.
Die Bauern überlaufen förmlich die Gerichte mit Bagatellsachen.
Anstatt sich an einzelne bekannte Personen zu wenden, um eine Vermittelung in Güte anzubahnen, wenden sie sich gleich an die Gerichte, so daß diese wahrhaft überschwemmt sind mit unbedeutenden Vermögensstreitigkeiten, bei denen aber immer die Feststellung des Namens die Hauptsache bildet.
Was mich nun besonders veranlaßt hat, die Sache hier im Reichstage zur Sprache zu bringen, ist der Umstand,, daß ich es besonders für wichtig halte, die Aufmerksamkeit der gesetzgebenden Faktoren gerade auch in Preußen auf diesen Punkt zu lenken, da wir leider in Posen immer die Erfahrung gemacht haben, daß in Bezug auf die polnische Sprache nicht mit der Sorgfalt verfahren worden ist, welche die Interessen der polnischen Bevölkerung erheischt.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, hier wieder Debatten aufrühren zu woi 'en, die denen ähnlich werden, welche wir am vorigen Mittwoch a hört haben; ich will mir aber doch erlauben, Ihnen in ganz ruhiger, sachlicher und ganz objektiver Weise einige Beschwerden in dieser Beziehung vorzulegen, die es motiviren, daß ich mich init diesem Antrag an das hohe Haus gewendet habe, weil ich nach dem jetzigen Stande der Dinge nicht glauben kann, daß ohne eine solche Initiative diejenige Verbesserung und diejenige Hilfe eintreten wird, die wir für durchaus nothwendig halten.
Es bestehen, wie mir gesagt worden ist, ich selbst habe mich davon nicht überzeugen können, bestimmte Verordnungen, welche vorschreiben, daß die Beamten, sowohl die höchsten als die niederen Beamten, welche im Großherzogthum Posen anzustellen sind, der polnischen Sprache mächtig sein sollen.
Es müßte dies nicht nur hervorgehen aus dem königlichen Erlasse vom Jahre 1815, in welchem hervorgehoben ist, daß die deutsche und polnische Sprache in allen öffentlichen Verhandlungen sollen gebraucht werden; es muß sich das jedenfalls noch auf besonders Erlasse der Minister stützen, die mir nicht bekannt sind, die aber, wie mir mitgetheilt worden, bestehen sollen, ich sehe aber, Herr von Puttkamer (Sorau) verneint dies; ich nehme also an, wie ich es anfangs auch selber meinte: es bestehen solche Vorschriften überhaupt nicht.
Nun das finde ich dann desto schlimmer.
Wenn man die polnische Bevölkerung im Großherzogthum Posen für gefährlich erachtet, wenn namentlich in der jetzigen Zeit dies die Hauptaufgabe der Behörden 178 »1232 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875. zu sein scheint, die polnische Bevölkerung zu überwachen, und man eben nicht einmal von den höchsten Beamten, die im Großherzogthum Posen angestellt sind, verlangt, daß sie der polnischen Sprache mächtig sind, dann, glaube ich, ist das nicht die Rücksicht, die man sowohl den Interessen des Volkes als den eigenen Znteressen schuldig ist.
Ich weiß, daß schon seit einer langen Reihe von Zähren die Oberpräsidenten der Provinz Posen der polnischen Sprache nicht mächtig waren; ich weiß, daß die größere Anzahl der Landräthe, die größere Anzahl der höheren Beamten, welche im Großherzogthum Posen angestellt sind, der polnischen Sprache nicht mächtig sind.
Sie sind also angewiesen, wenn sie die polnische Bewegung, die polnische Presse kontroliren wollen, auf die Zutragungen, die ihnen von seiten der niederen Beamten, der Dolmetscher, zugebracht werden.
Das ist eine sehr unsichere Quelle und ich glaube nicht fehlzugehen, wenn ich ihr einen großen Theil der traurigen Verwickelungen und Konflikte zuschreibe, welche wir im Großherzogthum Inder zur Ueberfülle haben.
Sollten wir ganz geordnete und ruhige Zustände haben, so würde es nothwendig sein, daß die höheren Beamten ebenso der polnischen Sprache mächtig seien, wie man es von den niederen Beamten, welche unmittelbar in Berührung mit der Landbevölkerung kommen, verlangt; dann würde sich ein objektiveres, ein vielfach ruhigeres Verständniß und eine ruhigere Beurtheilung der polnischen Verhältnisse ergeben.
Wenn aber die höheren Beamten des Großherzogthums Posen angewiesen sind auf das, was ihnen die niederen Beamten, die Dolmetscher, zutragen, und nach diesen Zutragungen Berichte nach Berlin senden, so kann man allerdings sich nicht wundern, wenn oft Reskripte von Berlin kommen, die wir in Posen absolut für unmöglich hielten und über die wir uns keine Aufklärung geben können.
Aehnlich, meine Herren, steht es bei den Gerichten.
Das Gesetz vom 9.
Februar 1817 schreibt vor, daß öffentliche Urkunden und öffentliche Verhandlungen in doppelter Sprache geführt -werden müssen.
Speziell heißt es in 148 des Gesetzes: Bei Zeugen, Sachverständigen und anderen dergleichen Personen werden die Protokolle in ihrer Sprache, wenn sie der deutschen oder polnischen kundig sind, sonst aber in deutscher Sprache ohne alle Einschränkung aufgenommen.
Und in tz 156 heißt es: Zn Kriminal- und fiskalischen Sachen werden zwar die Vorschriften des tz 58 u. f. der Kriminalordnung beobachtet;.


(Unruhe) es sollen jedoch bei Angeschuldigten, welche der polnischen Sprache allein kundig sind, die Protokolle über ihre Vernehmung blos in ihrer Sprache aufgenommen werden, es sei denn, daß die künftige Entscheidung zur Bestätigung eingereicht werden müßte.
Alsdann solle eine deutsche Nebenverhandlung beigefügt werden.
(Unruhe.
Ruf: tz 12!)
Nun liegt mir eine Aeußerung eines Gerichtsbeamten vor, die sich gerade auf diesen Paragraphen bezieht und sagt, daß die Htz 148 und 156 in der jetzigen Praxis kaum zur Anwendung kommen.
Außerdem äußert er sich in folgender Weise: Die jetzt bestehenden Vorschriften betreffs Anwendung der polnischen Sprache bei den Gerichten wären ausreichend, wenn die höheren Beamten, besonders die Richter, der polnischen Sprache vollkommen mächtig wären.
Da dem aber nicht so ist, so hängt gewöhnlich alles von der größeren oder geringeren Fähigkeit und dem Verständniß des Dolmetschers ab, durchwelchen allein sich der nicht deutsch sprechende Pole mitkdem Richter verständigen kann.
Und hier kann man nicht leugnen, daß die Nichtkenntniß der polnischen Sprache von Seiten der Richter für das polnische Volk ein wahres Unglück ist.
Sehr oft ereignet es sich, daß der Dolmetscher, der gewöhnlich nur eine unvollkommene juristische Ausbildung besitzt, den Richter nicht versteht, ja gar nicht im Stande ist, die Aussagen und Erklärungen der Parteien oder der Zeugen richtig anzugeben.
Zch war häufig Zeuge davon, selbst bei den Geschwornengerichten, bei denen gewöhnlich die fähigsten Dolmetscher verwandt werden, daß entweder der polnisch sprechende Richter oder der Vertheidiger oder auch ein Geschworener darauf aufmerksam machte, daß die (Übersetzung des Dolmetschers nicht ganz entsprechend sei.
(Ruf: Zur Sache!)
Zch werde zur Sache gerufen; ich spreche über die Dol metscher, es ist dies zur Sache.
Es ist hier die Rede, ''daß die gerichtlichen Dolmetscher oft nicht die gehörige Qualifikation besitzen, um richtig zu interpretiren.
Bei den Zivilstandsämtern sollen nun auch Dolmetscher angestellt werden, welche die juristische Qualifikation gar nicht zu haben brauchen.
Es gehört also wahrhaftig zu dem § 12.
Zch fahre also fort: Es ist leicht ersichtlich, wie schwer das Volk in Angelegenheiten, in welchen es sich nicht allein um das Vermögen, aber auch um Freiheit und Ehre handelt, kann geschädigt werden.
Auch nur ein Wort, gut oder schlecht verstanden, kann oft über schuldig oder nicht schuldig entscheiden.
Es kann wahr sein, was der Abgeordnete von Puttkamer sagte, die Aeußerung ist mir nämlich aus Veranlassung der Rede, welche Herr von Puttkamer am 14.
November v. Z. in diesem Hause hielt, zugekommen, daß in einem solchen Fall ein Pole, der deutsch versteht, gelangweilt durch die schlechte Uebersetzung seiner Antworten, endlich, so weit er es vermochte, sich mit der deutschen Sprache behalf.
Das ist aber schwer zu verlangen von solchen Leuten, welche gar kein Deutsch verstehen, und d-wen gibt es doch in unserem Großherzogthum noch nne große Anzahl.
Mir, der ich schon seit 16 Jahren im Großherzogthum Posen amtire, ist nie der Fall vorgekommen, daß ein Pole verlangt hätte, mit ihm in deutscher Sprache zu verhandeln, im Gegentheil, sogar die, welche ein wenig Deutsch sprechen, haben immer gebeten, daß sie auf polnisch verhört würden.
Soweit ich in der Praxis mit der polnischen Bevölkerung in Berührung kam, hat man stets den Wunsch ausgesprochen, daß sie nicht genöthigt seien, aus dem Polnischen zu übersetzen, und es unterliegt keinem Zweifel, daß dies der allgemeine Wunsch der polnischen Bevölkerung ist.
Meine Ansicht ist daher die, daß der völlige Ausschluß der polnischen Sprache aus der Gerichtspraxis die größte Beschädigung und Benachtheiligung der polnischen Bevölkerung nach ffich ziehen würde.
(Oho!
Unruhe.)
Es werden nun bei den Zivilstandsbeamten nicht überall juristisch qualiftzirte Dolmetscher angestellt werden können, und die Dolmetscher, welche zugezogen werden, werden nach meinem Dafürhalten zum größten Theil aus der deutschen Bevölkerung ernannt werden, es werden Deutsche sein, welche etwas polnisch sprechen, nicht aber Polen, welche deutsch verDeutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875.
1233 stehen, und ich möchte hauptsächlich auf den Uebelstand aufmerksam machen, daß grade die Deutschen im Großherzogthum Posen, welche polnisch verstehen, wohl einige kurze Sätze aus dem Polnischen ins Deutsche zu übersetzen vermögen, nicht aber die polnische Orthographie so im Kopfe haben, daß sie die Namen richtig einschreiben könnten; und es ist deshalb von der höchsten Wichtigkeit, daß die Beamten angewiesen werden, diese Namen in der richtigen Weise einzutragen.
Zch verweise endlich noch darauf: es ist die allgemeine Tendenz in der Provinz Posen, die Polen von allen Aemtern zu entfernen und überall Deutsche anzustellen, die der polnischen Sprache mächtig sind.
Es ist das etwas, was in der jetzigen Zeitströmung liegt, was aber große Gefahren mit sich führt.
Die Regierung erkennt an, daß sie in fast allen Beamtenstellen Leute nöthig hat, die beider Sprachen mächtig sind; anstatt nun, wie es gesetzlich garantirt und durch königliche Berheißung von 1815 versprochen ist, die Polen zu allen Aemtern zuzuziehen, hat die Regierung, wahrscheinlich aus Furcht vor nationalen Agitationen, fast in allen Kreisen die Polen ausgeschlossen und zieht Deutsche heran, die der polnischen Sprache einigermaßen mächtig sind.
So ist es in allen Aemtern, so aber auch namentlich in.
der Schule, und das ist, meine Herren, von dem größten Nachtheil.
Es ist mir bekannt, daß in fast allen Gymnasien die polnischen Lehrer, besonders die jüngeren Hilfslehrer, vollständig entfernt werden; sie haben nur die Hoffnung auf eine Anstellung iir deutschen Provinzen.
Zn der Provinz Posen dagegen werden nur mehr deutsche Lehrer angestellt.
Es ist mir bekannt, daß in den Lehrerseminarien Preise ausgesetzt werden für die deutschen Schüler, welche sich in der polnischen Sprache auszeichnen, die polnischen Schüler aber, welche vollkommen deutsch verstehen, haben wenig Aussicht auf Anstellung.
(Ruf: Zur Sache!)
Meine Herren, es gehört dies insofern zur Sache, als ich Ihnen auf Grund dieser allgemeinen Praxis beweise, daß die Regierung auch zu den Dolmetschern bei den Standesämtern Deutsche heranziehen wird, welche etwas polnisch sprechen, und nicht Polen, welche deutsch verstehen.
Würde das der Fall sein, würden überall Polen genommen, welche deutsch verstehen, so würde das zweckmäßig und gerecht sein.
Weil aber, wie ich Ihnen deduzirt habe, die Praxis besteht, daß überall Deutsche genommen werden, welche der polnischen Sprache mächtig sind, so habe ich keine Garantie dafür, daß die polnischen Namen richtig geschrieben werden, dies ist aber nöthig.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß Sie am vorigen Mittwoch dazu ermahnt und aufgefordert haben, man solle Ihnen Reskripte, welche die polnische Sprache schädigen, nennen.
Zch habe Ihnen nun einige Reskripte genannt; jetzt wollen Sie wieder davon nichts hören; Sie wollen also die Wahrheit nicht hören.
Es ist ein Uebelstand, unter dem wir in der Provinz Posen seit lange leiden, daß man die Beschwerden, die von den Polen erhoben werden, nicht in richtiger Weise würdigt- und das beruht lediglich darauf, daß auf diese Beschwerden immer von deutschen Beamten berichtet wird.
Es ist uns aber hier die Gelegenheit geboten, manche wirkliche Beschwerde zur Sprache zu bringen, und ich würde es immerhin für einen Erfolg meines Antrages halten, auch wenn derselbe abgelehnt wird, daß überhaupt diese Diskussion stattgehabt hat, und daß daraus die Vertreter der preußischen Regierung oder der Bundesregierung sich die Ueberzeugung verschaffen können, daß die erhobenen Klagen berechtigt sind und wohl einen Anspruch auf Berücksichtigung haben.
Zch bitte Sie um Annahme meines Antrags und erwähne nur noch zum Schluß, daß, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten von Parczewski angenommen werden sollte, dann die Nummer 3 meines Antrages sich von selbst erledigen würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von UnruheBomst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe Bomst: Meine Herren, ich will gleich von vorneherein bemerken, daß ich mich zwar dem Amendement von Parczewski gegenüber ablehnend verhalten, aber nicht eine gleiche Stellung zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill, wenigstens nicht zu dessen ganzem Antrage einnehmen will.
Es könnte aber, wenn Sie sich des Erlasses erinnern, den der Herr Abgeordnete Dr. von Niegolewski neulich in seiner Rede erwähnt hat, und lesen dann den Bescheid, den ein Standesbeamter im Großherzogthum Posen ertheilt hat und der in Abschrift dem Antrage des Abgeordneten Prinzen Radziwill beigefügt ist, scheinen, als ob die preußische Regierung bei der Ausführung des Gesetzes vom 9.
März v. I. die Interessen der polnischen Bevölkerung nicht genügend berücksichtigt hätte, und ich glaube, daß das eine unrichtige Auffassung wäre.
Es ist von vorneherein, als die Ausführung des Gesetzes in Angriff genommen wurde, den Landräthen ausgegeben worden, bei denjenigen Vorschlägen, die sie dem Herrn Oberpräsidenten über die Einteilung der Kreise in Standesbezirke zu machen hätten, darauf Rücksicht zu nehmen, daß sich in jedem Bezirke womöglich eins Person befände, die zum Standesbeamten ernannt werden könnte und beider Landessprachen mächtig sei.
Und es ist ferner als Bedingung hingestellt, daß, wenn das nicht möglich sein sollte, wenigstens darauf Rücksicht genommen werden müsse, daß an dem Wohnsitz des Standesbeamten eine Person vorhanden sei, die als Dolmetscher zugezogen werden könnte.
Allerdings ist in der Instruktion des Herrn Ministers des Innern ausgesprochen worden, daß die Eintragungen der Standesbeamten in die Register nur in deutscher Sprache erfolgen sollen, und es ist demnächst ein Erlaß des Herrn Ministers ergangen, der jedenfalls sich auf die Bestimmung der allgemeinen Gerichtsordnung bezogen hat, demzufolge die Regierung die Standesbeamten dahin insormirt, daß sie Dolmetscher nur dann zuziehen sollen, wenn es von denjenigen verlangt wird, welche eine Eintragung beantragen, und das ist der Inhalt jenes Erlasses vom 13.
September 1874, den Herr von Niegolewski neulich ganz richtig zitirt hat.
Aber, meine Herren, wenige Wochen danach ist ein anderer Erlaß ergangen, der den Herren jedenfalls unbekannt geblieben ist, der aber in seiner amtlichen Ausführung vor mir liegt, denn ich habe zufällig die Akten des Landrathamtes des bomster Kreises vor mir; es ist also eine ganz authentische Erklärung, die ich Ihnen abgebe.
Es ist darin ausdrücklich von dem Minister angeordnet und hinzugefügt worden, daß diese Anordnung im Einverständniß mit dem Herrn Minister der Justiz und der Finanzen erlassen worden sei, daß überall dafür gesorgt werde, daß Dolmetscher vorhanden seien, und daß die Kosten der Remunerirung derselben auf die Staatskasse übernommen werden sollen.
Die Regierung hat demnächst angeordnet, daß die Standesbeamten aufgefordert werden sollen, da, wo ein Bedürfniß nach einem Dolmetscher vorhanden sei, dasselbe dem Landrathe nachzuweisen, und dieser sollte sich dann mit der zum Dolmetscher zu ernennenden Person hinsichtlich der Remunerirung einigen, und es ist ausdrücklich hinzugefügt worden: Zeder Dolmetscher soll gerichtlich vereidigt werden.
Zn Folge dessen ist auch in dem bomster Kreise z.
B. eine Bekanntmachung im Kreisblatte erlassen worden, dahin gehend: Sollte bei einzelnen Standesämtern das Bedürfniß konstatirt werden, regelmäßig einen Dolmetscher bei den Standesamtsakten zuzuziehen, und eine geeignete Persönlichkeit am Orte des Standesbeamten ermittelt sein, so ersuche ich die betreffenden Herren, mir dies anzuzeigen, damit ich ein Abkommen wegen Honorirung des Dolmetschers treffen kann.
Es ist nun allerdings nirgends ausdrücklich vorgeschrieben, ich meine, es ist keine ausdrückliche Instruktion ergangen, daß 1234 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875. die Standesbeamten sich möglichst einer richtigen Schreibart der Namen befleißigen sollen, und ich glaube, es ist dies deshalb nicht geschehen, weil man angenommen hat, daß da
selbstverständlich sei.
Man hat angenommen, daß derStandesheamte an alle diejenigen, die sich bei ihm Behufs der Aufnahme in die Standesamtsregister melden, die Frage richten werden: wie heißen Sie
und daß er sich Mühe geben werde, auch den richtigen Namen zu erfahren und denselben dann auch richtig einzutragen, da ja die Register für alle künftigen Zeiten die Dokumente bilden.
Daß dies von den Standesbeamten nicht überall genügend befolgt ist, gebe ich vollständig zu; ja ich könnte dem Herrn Prinzen Radziwill zu seiner Auslese, die er auf Seite 2 seines Antrages gegeben hat, noch eine ganze Menge hinzufügen aus meiner Erfahrung.
Es ist aber, damit diesem Uebelstande entgegengetreten werde, von der Regierung angeordnet worden, daß die Standesbeamten sämmtlich Nebenregister jetzt an die Landrathsämter einreichen sollen.
Es ist dies inzwischen geschehen.
Die Laudräthe sind angewiesen, diese Nebenregister gründlich zu revidiren, um sich zu überzeugen, ob die Standesbeamten die Eintragung überall korrekt geführt haben, und in dem bomster Kreise, der mir bekannt ist, bekommt jeder einzelne Standesbeamte, der ein derartiges Versehen begangen hat, eine genaue Revision, worin ihm gesagt wird: der Name wird so und so geschrieben, du hast das in Zukunft zu beachten und den Namen richtig zu schreiben, wenn du selbst ihn nicht weißt, mußt du dich danach umthun und nöthigenfalls einen Dolmetscher zuziehen.
Diejenigen Standesbeamten, die von der Ermächtigung, einen Dolmetscher zuzuziehen, bisher keinen Gebrauch gemacht haben, werden in Zukunft davon Gebrauch machen, um sich nicht solchen Rektifikationen auszusetzen.
Nichtsdestoweniger halte ich es aber für ganz gut, wenn ausdrücklich natürlich nicht im Gesetz, denn das würde das Gesetz unnöthig erschweren, aber im administrativen Wege ausgesprochen wird, daß die Namen so zu schreiben sind, wie sie wirklich üblich sind; es würde das die Nr.
1 des Antrages des Herrn Abgeordneten Prinz Radziwill sein, mit dem ich einverstanden bin.
Auch ich wünsche, daß eine Instruktion erlassen wird, in welcher den Standesbeamten ausdrücklich aufgegeben wird, die Familiennamen polnischen Ursprungs in der richtigen Schreibart einzutragen; sie werden sich dann schon bemühen, die richtige Schreibart zu ermitteln, indem sie die Leute fragen, oder, da diese die richtige Schreibart oft selbst nicht kennen, werden sie einen Dolmetscher zuziehen.
Was dagegen die Vornamen betrifft, so ist die Sache schon etwas umständlicher, denn es waren bisher die Vornamen, die hier aufgeführt und die lateinischen Ursprungs sind, auch in den Kirchenbüchern meistens in lateinischer Form geschrieben, wie Aegidius, Blasius, Laurentius u. s. w., während die polnischen Bezeichnungen dieser Namen, die der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill daneben gesetzt hat, nicht immer ganz gleich sind.
Sie haben bei dem Namen Andreas schon zwei Bezeichnungen, Jedrzej und Andrzej, die ganz nebeneinander gebraucht werden, und es würde sich also fragen, nach welcher Weise der Name von dem Standesbeamten einzutragen ist.
Indessen halteich es immer für gut, wenn die Standesbeamten den Namen in deutscher Form und den polnischen daneben in Klammer eintragen.
Ich würde also gegen die beiden ersten Punkte des Antrages nichts einzuwenden haben.
Was aber den dritten Punkt betrifft, so halte ich diesen für eine Erschwerung, welcher es vielfach unmöglich machen wird, Standesbeamte zu bekommen.
Wenn der Standesbeamte die Auszüge, die er aus den Registern zu ertheilen hat, in deutscher und polnischer Sprache machen soll, so würde es nothwendig sein, daß die Register selbst in deutscher und polnischer Sprache angefertigt werden, was ja doch nicht geschehen soll, oder er müßte sich selbst eine polnische Uebersetzung fertigen, wenn er das kann oder dieselbe durch einen Dolmetscher fertigen lassen.
Dann fragt es sich aber immer: ist diese polnische Uebersetzung, die nachträglich angefertigt ist, amtlich
soll der Standesbeamte sie beglaubigen, oder soll der Dolmetscher sie beglaubigen
Das sind Fragen, meine Herren, die erst noch näher erörtert werden müssen.
Abgesehen davon aber, bleibe ich auch dabei stehen, daß ich sage und dieses Prinzip ist ja auch bei der zweiten Lesung wiederholt betont worden—, der Standesbeamte müsse möglichst wenig mit außerordentlichen Geschäften belastet werden, weil wir sonst nicht diejenigen Personen zu Standesbeamten bekommen, die wir haben müssen.
Außerdem, meine Herren, kommen ja auch die Leute im Großherzogrhum Posen, wenn sie jetzt die Auszüge aus den Registern nur in deutscher Sprache bekommen, nicht schlechter weg als früher, denn bisher sind ihnen die Auszüge aus den Kirchenbüchern auch nicht etwa in polnischer Sprache, sondern in lateinischer Sprache ertheilt.
Es existirt ausdrücklich eine Anordnung des Erzbischofs oder des erzbischöflichen Konsistorii, daß Tauf- und Trauscheine in lateinischer Sprache ausgefertigt werden sollen; natürlich gilt die Verordnung nur für die katholische Kirche, da ja aber bei uns katholisch und polnisch ziemlich zusammenfällt, so bezieht sich das eben auf die polnischen Einwohner.
Man kann nun im Durchschnitt doch annehmen, daß die Einwohner, gewöhnliche Leute auf dem Lande, eher noch der deutschen Sprache mächtig sind, als der lateinischen, oder daß wenigstens in ihren bekannten Kreisen sie eher Jemanden finden werden, der der deutschen Sprache mächtig ist.
Ich behaupte also ganz entschieden, sie kommen nicht schlechter weg, wenn sie den Auszug in deutscher Sprache bekommen, als früher in lateinischer.
Aus diesen Gründen möchte ich anheimgeben, von dem Antrag des Herrn Abgeordneten Prinz Radziwill, die Nr.
3 getrennt zur Abstimmung zu bringen, und stelle dann anheim, die Nr.
1 und 2 anzunehmen, dagegen die Nr.
3 abzulehnen.
Jedenfalls möchte ich aber an die Herren Vertreter der Bundesregierung die Bitte richten, daß sie eine Erklärung abgeben dahin, daß die preußische Verwaltung jedenfalls in der Weise verfahren wird, daß durch Instruktion ausdrücklich die Standesbeamten angewiesen werden, das Interesse der polnischen Bevölkerung wahrzunehmen; ich kann ja sagen, nicht blos im Interesse der polnischen Bevölkerung, sondern im allgemeinen Interesse, da ja der Staat das größte Interesse daran hat, daß die Standesregister so geführt werden, daß sie Jedem verständlich sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill unter Anderen: hier wieder angeführt hat, daß es mitunter vorkommt, daß die Familiennamen statt polnisch deutsch geschrieben werden, so muß ich denjenigen Herren, die mit den Verhältnissen im Großherzogthum nicht bekannt sind, mittheilen, daß es allerdings bei uns fortwährend vorkommt, daß Leute, wenn sie aus einem polnischen in ein deutsches Dorf ziehen, und umgekehrt, in den Jahren, wo sie in einem polnischen Dorfe dienen, ihren Namen polnisch nennen, und in den Jahren, wo sie in einem deutschen Dorfe dienen, deutsch.
In den Militärlisten des Bomster Kreises, die alljährlich angefertigt werden, kam es vor, daß ein Mann in den drei Jahren, wo er sich zu stellen hatte, drei verschiedene Namen hatte; in dem ersten Jahre stellte er sich in seinem Geburtsorte und hieß Kokot, d. h. Hahn auf deutsch; in dem zweiten Jahre diente er in einem deutschen Dorfe und hieß Hahn; im dritten Jahre diente er wieder in einem polnischen Dorfe, und zwar in einem, das ausschließlich polnisch war, da hatte sich sein Name noch etwas erweitert, da hieß er Kokocinski.
(Heiterkeit.)
Es ist mir ein anderer Fall bekannt, daß ein Mann, der Wroblewski hieß, auswärts auf Arbeit gegangen war.
Es wurde von dem Schulzen behauptet, daß der Mann auf einem Dorfe im Mannsfelder Gebirgskreise bei einem Bergwerk beschäftigt sei; trotzdem war er dort nicht aufzufinden.
123S Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875.
Der Schulze, befragt, sagte: er muß dort sein, denn es ist von ihm eben ein Brief von dort gekommen mit genauer Angabe der Wohnung und des Namens seines Wirths.
Es wurde wieder hingeschrieben; darauf kam die Antwort, es ist richtig, der Mann ist da, er heißt aber nicht Wroblewski, sondern er heißt Sperling.
(Große Heiterkeit.)
Ein anderer Mann hieß längere Zeit Müller, später Müllerowicz.
Das kommt oft vor, und würde auch nicht absolut zu vermeiden sein.
Wenn ein Mann zum Standesbeamten kommt, und der fragt: wie heißt Du
und er sagt auf Befragen: ich heiße Schwalbe, so kann er unmöglich annehmen, daß er Zaskolki heiße.
Das kann man also nicht so streng nehmen.
Aber die Familiennamen müssen womöglich so eingetragen werden, wie sie geschrieben werden müssen, und bas herbeizuführen, wird Aufgabe der Regierung sein.
Wenn Sie das ausdrücklich aussprechen wollen, dann bitte ich, nehmen Sie den Antrag des Prinzen Radziwill uä 1 und 2 an, lehnen Sie aber den aä 3 ab.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Winter hat das Wort.
Abgeordneter von Winter: Meine Herren, erlauben Sie mir nur, mit wenigen Worten, im allgemeinen meine Zustimmung zu den Ausführungen des Herrn Vorredners auszusprechen, aber zugleich meine Abweichung von ihm dahin zu motiviren, daß ich Sie bitte, die Nr.
1 und 2 der Radziwillschen Resolution abzulehnen.
Der Herr Vorredner hat sich mit diesen Nummern einverstanden erklärt, und ich kann das sehr wohl begreifen, da er, wie ich glaube, in einer Gegend wohnt, in der die polnische Sprache vielleicht in größerem Maße vorherrscht als in derjenigen, der ich mit meinem ländlichen Besitz angehöre.
Von Westpreußen und namentlich von sämmtlichen Landestheilen auf dem rechten Weichselufer kann ich Ihnen versichern, daß die beiden Nummern 1 und 2 der genannten Resolution geradezu unausführbar sein würden.
Der Herr Antragsteller beantragt also: die Familiennamen polnischen Ursprungs lediglich in der Schreibweise in die Register einzutragen, welche die Betheiligten, sei es selbst, sei es durch den Dolmetscher, als die richtige angeben.
Zch sage, eine Erfüllung dieses Wunsches ist unausführbar, denn der Herr Antragsteller hat zum großen Theil selbst schon hervorgehoben, daß die Betheiligten nicht selbst schreiben können und somit außer Stande sind, selbst anzugeben, wie ihre Familiennamen geschrieben werden.
Ein Dolmetscher aber existirt bei uns in den wenigsten Standesamtsbezirken, und es ist auch keine Veranlassung dazu, einen solchen zu bestellen.
Ganz richtig ist meines Erachtens von der preußischen Staatsregierung bestimmt, daß für die Bestellung eines Dolmetschers nur da gesorgt werden soll, wo dessen regelmäßige Hinzuziehung bei der Aufnahme der Standesakte nothwendig ist.
Bei uns in Westpreußen ist das aber gar nicht der Fall, in einzelnen Theilen auf dem linken Weichselufer mag es sein, aber in dem ganzen Distrikt auf dem rechten Weichselufer ist das durchaus nicht nöthig; dort erledigen sich mehr als zwei Drittel sämmtlicher Standesakte dadurch, daß die Leute entweder selber so viel Deutsch sprechen können, wie nothwendig ist, oder daß der Standesbeamte hinlänglich der polnischen Sprache mächtig ist, um sich mit ihnen zu verständigen.
Zn diesem Fall ist gar kein Dolmetscher vorhanden, der Standesbeamte kann sich also auch sbei keinem Dolmetscher Raths erholen.
Das hat aber auch nicht so viel auf sich.
Herr von Unruhe hat bereits auf die Militärlisten exemplifizirt.
Vielfach müssen deutsche Beamte, die der polnischen Sprache nicht mächtig sind, mit der Niederschreibung von polnischen Namen sich beschäftigen, und es geht im großen und ganzen recht gut.
Ich bin überhaupt der Ansicht, daß kein Bedürfniß vorliegt, in Bezug auf die polnisch redende Bevölkerung andere Bestimmungen zu treffen als in Bezug auf jeden Menschen, der sich im deutschen Reiche aufhält und nicht der deutschen Spräche kundig ist.
So wenig wir uns veranlaßt sehen, hier Bestimmungen einzuschalten hinsichtlich von Personen, die z.
B. nur französisch oder dänisch sprechen, ebensowenig haben wir Veranlassung, Bestimmungen zu treffen für die polnisch sprechenden Angehörigen des deutschen Reichs.
Wir können es getrost der Gewissenhaftigkeit der Standesbeamten überlassen, daß sie Mittel und Wege finden werden, sich mit den Parteien und Betheiligten so weit zu verständigen, wie nothwendig ist, um die Akte genau und wahrheitsgemäß zu rezessiren.
Nun hat Herr von Unruhe Ihnen schon gesagt, in welcher Weise die Familiennamen bald deutsch, bald polnisch sich gestalten.
Wenn man aber an die Ausführungen denkt, die uns vor einigen Tagen gemacht sind, und damit das zusammenhält, was wir heute gehört haben, dann könnte man wirklich zu der Annahme verleitet werden, die deutsche Bevölkerung, und namentlich die Standesbeamten und die deutschen Behörden bekundeten eine ganz besondere Neigung, polnische Namen zu verdeutschen, also einen Zaskolski Schwalbe zu taufen.
Die Sache ist gerade umgekehrt.
(Widerspruch in der polnischen Fraktion.)
Zch will Ihnen das aus der Geschichte ganz einfach beweisen.
Es wird jetzt nur ein Verfahren fortgesetzt, mit dem der Adel bei der Lostrennung Westpreußens vorn deutschen Orden seine eigene Existenz inaugurirt hat.
Es ist ja bekannt, daß die Namen, die der polnische Adel trägt, größtentheils ursprünglich deutsch sind und daß die meisten dieser Namen nichts als polnische Uebersetzungen sind.
(Hört!
Hört!)
Zch brauche nicht Beispiele anzuführen; ich glaube, es sitzen Herren ja unter uns, deren Namen eine gleiche Umwandlung erfahren hat, und welche die Richtigkeit meiner Behauptung bezeugen können.
Dasselbe Verfahren, welches damals der in das polnische Lager übergehende Adel beobachtet hat, indem er nichts eiligeres zu thun hatte, als seine deutschen Namen in das polnische zu übertragen, wird neuerdings in den Gegenden der gemischten Bevölkerung in Bezug auf den gemeinen Mann gehandhabt.
Ich will Zhnen von meinem Gut zwei Fälle anführen.
Es ist ein kleiner Besitz mit noch nicht zweihundert Einwohnern.
Einer meiner Tagelöhner, der schon 40 Zahre bei mir wohnt, heißt Sterne.
Auf einmal höre ich, daß der Mann Gwiazdowski genannt wird.
Auf meine Frage: wie kommst du dazu
erhalte ich die Antwort: „Za, sie nennen mich jetzt so.
(Heiterkeit.)
Ein anderer Fall.
Es wohnt bei mir ein evangelischer Tagelöhner, Namens Pulzin.
Der Sohn desselben verheiratet sich mit einer Katholikin, und von Stund an wird der junge Mann Pulzinski genannt.
Nun ist der Verwalter meines Gutes der Standesbeamte des Bezirks.
Wenn nun der rc.
Sterne von diesem Gutsverwalter, unter dem er 40 Zahre steht, verlangen wollte, daß er bei Aufnahme eines Zivilstandsaktes Gwiazdowski genannt werde, wäre es nicht natürlich, daß der Verwalter ihm antwortete: „Du bist wohl nicht bei Sinnen
(Heiterkeit.)
Was nun den Antrag des Herrn Parczewski angeht, so 1236 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Zanuar 1875. fürchte ich nicht, daß ich nöthig habe, noch viel Ausführungen zu machen, damit Sie ihn verwerfen.
Er ist schon in der Wortfassung, in der er vorgelegt ist, vollständig unannehmbar, und ein fachliches Bedürfniß kann ich, wie bemerkt, nicht anerkennen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill (Beuthen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): 1 Meine Herren, da der Herr Abgeordnete Winter hervorgehoben hat, daß es ihm besonders bedenklich erscheint, daß die Form des Antrages Ziffer 1 so erhalten bleibe, wie sie hier steht, daß es nämlich heißt: in der Schreibweise in die Register einzutragen, welche die Betheiligten, fei es durch den Dolmetscher, als die richtige angeben da es allerdings nach meiner eigenen Aeußerung vorkommt, daß die Betheiligten oft selbst die Schreibweise ihres Namens nicht genau anzugeben wissen, so bin ich bereit, zu Gunsten der eventuellen Annahme des Antrages diese Worte zu verändern in die Worte: „in der Schreibweise in die Register einzutragen, welche notorisch oder amtlich beglaubigt ist, wenn ich auch annehmen muß, daß die amtliche Beglaubigung noch nicht alle Garantien bietet, und daß doch ein Irrthum niemals ausgeschlossen ist, wenn die Beglaubigung lediglich von einer deutschen Behörde ausgeht.
Außerdem beantrage ich, über die drei Nummern meines Antrages getrennt abzustimmen.
Präsident: Zch bedaure, daß ich den ersten Abänderungsantrag nicht mehr zulassen kann, da das ein ganz neuer Antrag sein oder wenigstens den Antrag sehr wesentlich verändern würde.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Donimirski.
Abgeordneter Dr. von Donimirski: Es ist mir leider durch Annahme des Schlusses der Diskussion unmöglich geworden, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Winter ausführlich zu erwidern.
Wenn er aber meint, daß hier im Reichstage in der polnischen Fraktion Adlige sich befinden, welche ursprünglich deutsche Namen gehabt hatten, und wenn er wahrscheinlich auch mich zu diesen zählt, so habe ich darauf nur zu erwidern, daß er die Geschichte von Westpreußen nicht kennt, sonst würde er wissen, daß die Namen polnischen Ursprungs sind.
(Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement des Abgeordneten von Parczewski, dann über den tz 12 des Gesetzes, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement herausstellt, sodann über die Resolution und zwar getrennt: ich würde die ersten beiden Nummern der Resolution zuerst zur Abstimmung bringen und dann noch besonders die Nr.
3.
Der Herr Antragsteller hat ja, wie ich glaube ihn verstanden zu haben, in die Trennung gewilligt.
(Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Selbst beantragt!)
Gegen die Fragestellung wird nichts erinnert; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement des Abgeordneten von Parczewski zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: dem tz 12 als besonderes Alinea hinzuzufügen: Zn den ehemaligen polnischen Landestheilen sollen auf Verlangen der Parteien die aä 1 bis 6 erforderlichen Eintragungen sowohl in der deutschen, als auch in der polnischen Sprache erfolgen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 12, der unverändert geblieben ist, und dessen Verlesung uns wohl er »lassen wird, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 12 ist angenommen.
Zch ersuche den Eingang und die Nummern 1 und 2 der Resolution des Abgeordneten Prinzen Radziwill zu verlesen.
(Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch habe verstanden, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Prinz Radziwill (Beuthen) dahin gegangen ist, alle drei Nummern besonders zur Abstimmung zu bringen.
(Zustimmung.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill (Beuthen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Zch erkläre mich damit einverstanden.
Präsident: Dann wird zuerst Nr.
1, dann Nr.
2, dann Nr.
3 der Resolution zur Abstimmung gebracht, da meiner Fragestellung ein Mißverständniß zu Grunde zu liegen scheint.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, Nr.
1 der Resolution zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei der königlich preußischen Regierung dahin zu wirken, daß die Standesbeamten in den Landestheilen mit polnischer Bevölkerung angewiesen werden, die Familiennamen polnischen Ursprungs lediglich in der Schreibweise in die Register einzutragen, welche die Betheiligten, sei es selbst, sei es durch den Dolmetscher, als die richtige angeben.
Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Zanuar 1875.
1237 Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag des Abgeordneten Prinzen Radziwill annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr Nr.
2 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei der königlich preußischen Regierung dahin zu wirken, daß die Standesbeamten in den Landestheilen mit polnischer Bevölkerung angewiesen werden, diejenigen Vornamen, welche in beiden Sprachen eine verschiedene Form haben, zwar in deutscher Schreibweise in die Register einzutragen, die polnische Form aber in Klammern beizufügen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die eben verlesene Nr.
2 der Resolution annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
2 ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr Nr.
3 des Antrags zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: den Herr Reichskanzler zu ersuchen, bei der königlich preußischen Regierung dahin zu wirken, daß die Standesbeamten in den Landestheilen mit polnischer Bevölkerung angewiesen werden, auf Verlangen der Betheiligten denselben die Auszüge aus den Registern neben der deutschen auch in der polnischen Sprache auszufertigen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Resolution besteht also aus der Eingangsaufforderung und aus der Nr.
2; in dieser Gestalt ist sie vom Hause an 'genommen.
Zch eröffne die Diskussion über §13, § 14, tz 15.
Es wird überall das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und konstatire, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der §§ 13, 14, 15 nach den Beschlüssen zweiter Berathung auch in dritter Berathung.
Die Ueberschrift „erster Abschnitt, allgemeine Bestimmungen '', ist nicht angefochten; sie ist daher genehmigt.
Zch gehe über zu § 16, tz 17, § 18, § 19, § 20, § 21.
Es wird überall das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion, und da auch hier eine Abstimmung nicht verlangt ist, so konstatire ich die Annahme der tz§ 16, 17, 18, 19, 20, 21 auch in dritter Lesung.
Sie sind angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 22.
Zum § 22 liegt vor das Amendement von Seydewitz und Genossen (Nr.
212 II).
Auch dieses steht mit zur Diskussion.
Zch bemerke eben, meine Herren, daß das Amendement noch nicht genügend unterstützt ist; ich stelle es daher zunächst zur Unterstützung.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das Amendement unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zu dem von uns hier eingebrachten Amendement einige Worte der Erklärung.
Wir hatten denselben Antrag an dieser Stelle bereits bei der zweiten Lesung eingebracht; er kam aber erst gegen Schluß der Sitzung zur Verhandlung, und da eine gewisse Unruhe im Hause herrschte, ist er infolge eines Mißverständnisses, wie ich nach den mir nachher gewordenen Aeußerungen schließen muß, abgelehnt worden.
Schon damals haben wir hervorgehoben, daß das Wort „Wochentage ''nur im Gegensatz zu „Sonntag ''im engsten Sinn hier gebraucht werden soll, daß wir also nicht entfernt dabei an die Fest- und Feiertage gedacht haben wollen.
Das Haus hat auch später bei § 55 diesem unseren Prinzip beigestimmt, indem es dort bereits das Wort „Wochentage ''durch seinen Beschluß eingeschaltet hat.
Zch kann deshalb nur mit dem Wunsche schließen, daß Sie gemäß dem Prinzip, das Sie dort schon anerkannt haben, auch in diesen Paragraphen das Wort „Wochentage ''einfügen wollen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Dr. Friedberg, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Dr. Friedberg: Die verbündeten Regierungen erklären sich mit dem Antrage einverstanden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr vonHoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck.
Za, meine Herren, ich möchte doch das Haus bitten, sich nicht in den Irrthum versetzen zu lassen, als ob es allein aus einem Mißverständnisse den Paragraphen so gestaltet hat.
Der Grund war der, daß diese beiden Paragraphen, die von dem Herrn Vorredner zitirt worden sind, in ihrer Bedeutung durchaus nicht gleichstehen.
Hier beim § 22 handelt es sich nämlich um den Fall, wenn ein Kind todt geboren oder in der Geburt verstorben ist; in diesem Falle soll die Anzeige spätestens am nächstfolgenden Tage geschehen.
Zch habe das ausdrücklich damit motivirt, daß in solchen Fällen möglicherweise der Verdacht des Kindesmordes vorliegen könnte, und daß daher sobald als möglich die Anzeige erfolgen muß.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement von Seydewitz, dann über den Paragraphen, wie er nach der ersten Abstimmung sich herausstellt.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen daher so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement von Seydewitz zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: im § 22 an Stelle des Wortes „Tage ''zu setzen: „Wochentage ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß das die Minderheit ist; das Amendement ist abgelehnt.
179 1238 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den tz 22.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den unverändert gebliebenen § 22 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der A 22 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über A 23, 24, 25, 26.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion, und da ein Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich die Annahme der AH 23, 24, 25 und 26 nach den Beschlüssen zweiter Berathung, ebenso der Ueberschrift „zweiter Abschnitt, Beurkundung der Geburten ''.
Zch eröffne die Diskussion über A 27, schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt, und konstatire die Annahme des A 27, wie er in zweiter Berathung angenommen ist.
Zch eröffne die Diskussion über A 28.
Zu demselben liegt vor das Amendement Dr. Bahr (Cassel) (Nr.
212 III).
Dasselbe ist noch nicht genügend unterstützt; ich stelle daher die Uuterstützungsfrage.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das Amendement unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; es steht daher mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bähr (Cassel) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr (Kassel): 1 Unser Amendement betrifft lediglich die Fassung.
Ich hatte mir bereits bei der zweiten Lesung zu bemerken erlaubt, daß der A 28 durch die verschiedenen Anträge, welche bei zweiter Lesung angenommen wurden, eine nicht ganz glückliche Form erhalten hat; es wiederholen sich darin dieselben Ausdrücke zwei, drei, vier Mal.
Zch habe nun in Verbindung mit einigen Freunden eine bessere Form herzustellen versucht.
Zch stelle dieselbe Ihrer Prüfung anheim, und bitte Sie um Annahme, wenn Sie dieselbe bester finden.
Eine Aenderung der Gedanken ist in keiner Weise beabsichtigt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Zch gehöre, meine Herren, nicht zu denjenigen, welche diese Gesetzesvorlage mit Freude begrüßen.
Nach Lage der Sache aber bleibt mir nichts weiter übrig, als mit stiller Resignation mich in das zu fügen, was die Mehrheit des Hauses nun einmal für eine politische Nothwendigkeit erachtet.
Zch kann mich jedoch nicht enthalten, wenigstens bei A 28 einem Bedenken Ausdruck zu geben, welches, so viel ich weiß, bis jetzt in der Debatte in dem Umfange nicht zur Sprache gebracht worden ist, in dem es sich mir aufdrängt.
Der A 28 bestimmt, daß in dem Alter, in welchem überhaupt eine Einwilligung zur Eingehung der Ehe der Kinder nothwendig ist, nur der Vater, so lange dieser lebt, und nicht die Mutter gehört werden soll.
Die Motive zum Gesetzentwurf geben selbst zu, daß in einer größeren Anzahl der deutschen Partikulargesetze die mütterliche Zustimmung zur Eingehung der Ehe der Kinder auch nothwendig sei, und daß da, wo diese durch das Gesetz nicht verlangt werde, wenigstens langjährige Rechtsgewohnheit sei, auch den Konsens der Mutter neben dem des Vaters einzufordern.
Die Motive meinen aber, daß über die mütterliche Einwilligung hinweggegangen werden könne, weil im Falle der Differenz zwischen Vater und Mutter die Partikulargesetzgebung jetzt schon anerkannt habe, daß die Stimme des Vaters den Ausschlag gebe, mithin die besondere Befragung der Mutter überhaupt keinen praktischen Werth habe.
Nun meine ich aber, daß diese Präponderanz der väterlichen Stimme in einem größeren Theile der Partikularstaaten überhaupt gar nicht ausgesprochen ist, daß mithin der Mutter die ganz gleiche Ausübung des in der Natur gleichmäßig begründeten Rechts in Partikularstaaten ebenso wie dem Vater gewährt war.
Wäre aber auch das überall nicht der Fall gewesen, so hätte man doch um des bloßen Ausnahmefalles willen nicht ein Gesetz zur Regel machen sollen, daß der Vater allein mit Uebergehung der Mutter zu bestimmen hat, ob die Eingehung der Ehe des Kindes bedenklich ist oder nicht.
Es ist ein solcher Ausnahmefall, wo Vater und Mutter bei dem Akte der als der wichtigste in der Familie gilt, nicht übereinstimmend, nach meinem Dafürhalten nur da denkbar, wo überhaupt die Uebereinstimmung unter den Ehegatten nicht mehr existirt, wo der Friede der Familie schon gestört ist, und in einem solchen Falle, glaube ich, ist durch Anrufung des Richters nicht viel mehr zu verderben und das generelle Bedenken gegen die Ergänzung des elterlichen Konsenses in solchem Falle nicht ein sehr großes.
Zch glaube im Gegentheil, daß in solcher unglücklichen Familie, in welcher die Kinder rathlos zwischen Vater und Mutter stehen, es erst recht angezeigt ist, von beiden Theilen, also von Vater und Mutter, die Zustimmung einzuholen, weil die Abneigung des Vaters, die sich in Folge ehelicher Differenzen gegen die Mutter aufgedrängt haben kann, vielleicht zum Nachtheil des Kindes bei der Bestimmung über die Eingehung der Ehe des Kindes maßgebend wird.
Dann, frage ich, wie steht die Sache mit dem Ehe gelöbniß in den Partikularrechten
Mein heimisches Recht bestimmt, daß Vater und Mutter bei dem Ehegelöbniß der Kinder ihre Zustimmung geben müssen.
Ein Ehegelöbniß ist aber jeder, also auch der mündlich abgeschlossene Vertrag, in welchen Personen verschiedenen Geschlechts die Eingehung der Ehe sich versprechen.
Diese Bestimmung der Partikulargesetzgebung wird durch das vorliegende Reichsgesetz nicht aufgehoben, sie bleibt bestehen; die Mutter ist also vor wie nach zu fragen bei dem Minus, bei dem Abschluß des Ehegelöbnisses, bei dem Majus aber, bei der Eingehung der Ehe soll sie ausgeschlossen sein.
Man hat mir entgegnet, das schadet ja gar nichts, weil es zur Rechtsgiltigkeit der Ehe, nicht nöthig sei, daß ein Ehegelöbniß der Verheiratung vorausgehe.
Nun denke ich aber, es wird wohl immer Sitte im deutschen Volke bleiben, daß diejenigen, die sich verheiraten wollen, sich vorher verloben, und der Fall, daß sich auf der Straße ein Züngling und eine Zungfrau begegnen und, ohne ein Wort mit einander gesprochen zu haben, zum Standesbeamten gehen und dort ohne weiteres erklären, sie wollten eine Ehe mit einander eingehen, ist eben nicht denkbar; es bleibt also auch hier der Widerspruch zwischen der Partikulargesetzgebung und der Reichsgesetzgebung, und gerade dieser Fall zeigt, welche großen Bedenken es hat, ein einzelnes Stück aus der bürgerlichen Gesetzgebung herauszureißen, wenn nicht die ganze Materie erschöpfend im Wege der Legislative neu behandelt werden kann.
Nach meinem Gefühle gibt es nichts Erhabeneres, als die Freude der Mutter am Glück der Kinder, und da, wo das Glück des Kindes für seine ganze Lebenszeit begründet werden soll, da läßt die deutsche Reichsgesetzgebung die Mutter ungehört vor der Thür sichen!
Zu wem haben denn in den zarten Fragen, die hier verhandelt werden, die Kinder in der Regel mehr Vertrauen, zu dem Vater oder zu der Mutter
Wem eröffnen sie ihre Herzensgeheimnisse
Wem sagen sie zuerst, was sie lieben und hoffen
Der Mutter oder dem Vater
Wenn die Natur darauf hinweist, wie großes Gewicht der Mutter zusteht, hätte man nicht ein solches wohlbegründetes, ich möchte sagen, ein solches heiliges Verhältniß im Gesetze unbeachtet lassen sollen.
Nach der Stellung, die ich zu dem ganzen Gesetze einnehme, muß ich freilich Anstand nehmen, deshalb einen besonderen Antrag einzubringen.
Mein Bedauern aber über die in der Gesetzgebung ausgesprochene Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875.
1239 Richtung auszusprechen, ist mir Pflicht und Bedürfniß gewesen.
(Abgeordneter Or.
von Schulte bittet ums Wort.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir stimmen ab über den Antrag Dr. Bahr (Cassel) (Nr.
212 III).
Wird derselbe angenommen, so wird dadurch 28 der Beschlüsse zweiter Berathung beseitigt; wird der Antrag des Abgeordneten Dr. Bahr (Cassel) abgelehnt, so wird abgestimmt über den tz 28 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Zch ersuche, den Antrag des Abgeordnete »Dr. Bahr (Cassel) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: den tz 28 in folgender Fassung anzunehmen: Eheliche Kinder bedürfen zur Eheschließung, so lange der Sohn das sünfundzwanzigste, die Tochter das vierundzwanzigste Lebensjahr nicht vollendet hat, der Einwilligung des Vaters, nach dem Tode des Vaters der Einwilligung der Mutter und, wenn sie minderjährig sind, auch des Vormundes.
Sind beide Eltern verstorben, so bedürfen Minderjährige der Einwilligung des Vormundes.
Dem Tode des Vaters oder der Mutter steht es gleich, wenn dieselben zur Abgabe einer Erklärung dauernd außer Stande sind, oder ihr Aufenthalt dauernd unbekannt ist.
Eine Einwilligung des Vormundes ist für diejenigen Minderjährigen nicht erforderlich, welche nach Landesrecht einer Vormundschaft nicht unterliegen.
Inwiefern die Wirksamkeit einer Vormundschaftsbehörde oder eines Familienraths stattfindet, bestimmt sich nach Landesrecht.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag Dr. Bähr (Cassel) annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und dadurch der tz 28 der Beschlüsse zweiter Berathung in dritter Berathung beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über § 29 —, über tz 30.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme der tztz 29 und 30, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, auch in dritter Berathung.
Zch eröffne die Diskussion üher § 31 und über das Amendement der Abgeordneten Dr. Marquardsen, Or.
von Schulte, Hullmann, Struckmann (Diepholz), welches übrigens noch nicht unterstützt ist und daher unterstützt werden muß.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; es steht daher mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Or.
Marquardsen bittet um das Wort; er erhält dasselbe.
Abgeordneter Or.
Marquardsen: Meine Herren, wenn die entschiedenen Freunde des Gesetzentwurfs noch in der dritten Lesung Amendements bringen, so muß dafür in diesem Falle als Entschuldigung gelten, daß das Gesetz aus gutem Grunde nicht in eine Kommission zur Berathung verwiesen worden ist.
Der Gegengrund, daß man an den Beschlüssen der zweiten Lesung im Plenum so wenig wie möglich ändern soll, ist in einem solchen Falle nicht mit der Kraft wie sonst vorhanden.
Es liegt aber bezüglich dieses Paragraphen des Entwurfs auch noch ein weiterer Anlaß vor, nochmals sich zu fragen, ob es bei den Beschlüssen der zweiten Berathung sein Bewenden haben kann.
Nach meiner Auffassung und Erinnerung ist in der That in der zweiten Berathung allerdings formell ein Meinungsausdruck der Mehrheit des Hauses gewonnen worden.
Aber materiell steht mir fest, daß wir uns dabei deutlich vorbehalten haben, bei der dritten Berathung nochmals auf die Materie zurückzukommen, welche in diesem Paragraphen behandelt ist.
Zch kann mich dafür beziehen auf die Aeußerung hervorragender Mitglieder dieses Hauses.
Es hat in der betreffenden Berathung der Herr Kollege Windthorst gesagt, indem er von dieser Angelegenheit sprach: So wie die Sache jetzt allgemein aufgefaßt ist, bin ich zweifelhaft, ob das genügt, bei dieser Dunkelheit, die in den Dingen bleibt.
Zch würde für die Streichung des zweiten Alineas und aller Anträge stimmen und sehen, wie ich bereits gesagt habe, ob für die dritte Berathung etwas Gedeihliches gemacht werden kann.
Und daß diese Auffassung ihre Vertretung auch amBundesrathstische gefunden hat, ergibt sich daraus, daß anknüpfend an diese Aeußerung des Herrn Kollegen Windthorst der preußische Herr Zustizminister Or.
Leonhardt bemerkte: Es mag sich empfehlen, meine Herren, in der dritten Lesung auf diesen Gegenstand nochmals zurückzukommen.
Wir kommen also demgemäß, indem uns ja überhaupt ein Recht zusteht, einen Beschluß zweiter Lesung wieder aufzuheben, bei der dritten Berathung auf diesen Gegenstand zurück, und ich thue es namens meiner Freunde, die mit mir diesen Antrag gestellt, vorher berathen haben.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: dem tz 31 nachstehende Fassung zu geben: Für den Fall einer mißbräuchlich versagten Einwilligung zur Eheschließung steht großjährigen Kindern die Klage auf richterliche Ergänzung der Einwilligung zu.
Die darauf bezüglichen Bestimmungen ich schalte ein, die Worte „darauf bezüglichen ''würde ich als redaktionellen Fehler preisgeben Die Bestimmungen der Landesgesetze sind, soweit sie die freie richterliche Würdigung der Versagungsgründe beschränken, aufgehoben.
Fragen Sie nun, von welchem Standpunkte, unter welchem Gesichtspunkte wir diese Veränderung vorschlagen, so kann ich nur erinnern an die Stellung, welche überhaupt meine Freunde eingenommen haben zu der Regelung des ganzen Ergänzungswesens im Falle mangelnden elter179 »1240 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875. lichen Konsenses.
Es war die Regierungsvorlage nach dieser Richtung viel weniger bemüht, das Ansehen des Familienhauptes und den Familienfrieden zu sichern, als es in der That geschehen ist durch die Anträge, welche aus unseren Vorschlag das hohe Haus bei der zweiten Berathung angenommen hat.
Von uns ist ausgegangen die Beschränkung des Klagerechtes auf die Kinder.
Sie werden sich erinnern wollen, daß nach dem preußischen Landrecht gegenwärtig auch noch „der andere Theil ''die betreffende Anrufung des Richters hat.
Von uns ist ausgegangen auch bei Kindern die weitere Beschränkung, daß nur großjährigen Kindern dieses Klagerecht zustehen soll.
Sie sehen also, meine Herren, daß wir uns bemüht haben, das exzeptionelle Recht, als welches wir dieses Klagerecht auf Ergänzung des väterlichen oder mütterlichen Konsenses ansehen, mit den engsten Grenzen zu umgeben.
Es hat mein verehrter Freund Lasker es in der vorigen Debatte ein nothwendiges Uebel genannt, und so will auch ich es eine schlimme Nothwendigkeit nennen, daß man auch in den äußersten extremen Fällen es nicht bei der Konsensverweigerung des Vaters oder der Mutter bewenden lassen kann, sondern daß für solche äußersten Fälle wir auch noch eine Hilfe bei dem Richter gewähren müssen.
Dieser Gedankenweise folgend haben wir aber weiter geglaubt, daß wir deutlich erkennbar hinstellen müßten, daß wir in der That nur in äußersten Fällen ein solches Rechtsmittel für statthaft erachten.
Wir wollten auf diese Weise die Intention des Gesetzgebers ausdrücken, wir wollten dem Richter die Direktive geben, indem wir sagten: nicht allgemein für den Fall der versagten Einwilligung, sondern für den Fall einer mißbräuchlich versagten Einwilligung.
Es ist also wie gesagt dies auch gegen den Beschluß der zweiten Lesung eine Verklausulirung dieses außerordentlichen Rechtsmittels, und diese Verklausulirung ist in der That nur eine Konsequenz des Standpunktes, den meine Freunde und ich immer diesem Institute der Konsensergänzung gegenüber eingenommen haben.
Was dann aber die Thätigkeit des Richters anbelangt, wenn er leider in einzelnen Fällen angerufen werden muß, so haben wir allerdings geglaubt, daß er dann in die Lage versetzt werden muß, der Gerechtigkeit des einzelnen Falles auch sich anzuschließen, und haben deshalb gemeint, daß die freie Würdigung nicht ganz allgemein der Situation, wie sie sich vor ihn: darstellt, sondern, wie wir ausdrücklich sagen, der geltend gemachten Versagungsgründe ihm überlassen bleiben muß.
Es soll also der zweite Absatz, das ist die Intention der Antragsteller, sowohl in Bezug auf das Materielle, wie auf das Prozessuale diejenigen Hindernisse wegräumen, welche in den einzelnen Landesgesetzgebungen zur Zeit noch bestehen.
Ich meine, in der That ist dieser Antrag weit davon entfernt, die Familiensitte zu untergraben, das Ansehen des Vaters oder der Mutter geringer zu stellen, sondern er ganz dazu angethan, denjenigen Grundgedanken, der uns bei der ganzen Behandlung dieses Gegenstandes geleitet hat, auch in den einzelnen Landestheilen zur Geltung zu bringen.
Einen Einwurf kann ich mir allerdings selbst machen, aber es ist einer, der nach beiden Seiten zu wirkt.
Wenn Sie die Bestimmung in Abs.
2 nicht annehmen, so bleibt es in den einzelnenTerritorien Deutschlands bei den gegenwärtigen Nechtsbestimmungen bestehen; es bleibt namentlich auch in denjenigen Ländern, wo bestimmte Versagungsgründe aufgestellt sind, dabei, daß diese unter allen Umständen als solche vom Richter anerkannt werden müssen; und es bleibt da, wo der Richter an eine Beweistheorie gebunden ist, auch bestehen, daß er in diesen Fällen rein nach der formalen Beweislehre zu entscheiden hat.
Aber dieser Umstand, den ich für einen Mißstand halte, insofern er sich als eine Inkongruenz für das ganze Reich darstellt, dieser Umstand ist insofern von weniger Bedeutung, als, wenn wir in den nächsten Jahren eine allgemeine deutsche Zivilprozeßordnung bekommen, überall in Deutschland, wie ich gar nicht bezweifle, das freie richterliche Ermessen, die freie Würdigung des Richters eintreten muß; und wenn wir, was das Materielle anlangt, in 5 oder 6 Jahren ein gemeinsames deutsches Zivilrecht bekommen, in dem auch das gesammte Eherecht geregelt werden wird, dann sind auch diese besonderen Bestimmungen und Grundsätze der Einzelgesetzgebungen, an die man da und hier sich noch klammern mag, ebenfalls unter die allgemeine Regel des gemeinsamen deutschen Rechts gebracht.
Das ist, wie gesagt, ein Einwand, den ich mir bei der Diskussion gefallen lassen und dem ich ferner in einem gewissen Sinne die Berechtigung nicht bestreiten kann.
Materiell und sachlich bin ich überzeugt davon, daß er das Richtige trifft, ich muß aber dem hohen Hause überlassen, ob es glaubt, daß, seitdem die Berathung und Beschlußfassung in der zweiten Lesung stattfand, in diesem unseren Vorschlage das Richtige getroffen wurde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, ich gehöre zu denjenigen Mitgliedern des Hauses, welche bereits in der letzten Berathung dieses Gesetzes sich für eine möglichste Einschränkung der Klage auf Ergänzung der elterlichen Einwilligung ausgesprochen haben.
Ich stehe noch jetzt auf diesem Standpunkte und kann das Amendement des Herrn Kollegen Dr. Marquardsen in seinem ersten Theile insofern sehr gern akzeptiren, als in demselben der Ausdruck sich befindet, daß die Klage stattfinden solle im Falle einer „mißbräuchlichen ''Versagung der elterlichen Einwilligung.
Es wird hiermit der Gedanke, der ja in der letzten Diskussion bereits vorzugsweise betont ist, zu einem, wie mir scheint, einigermaßen klaren Ausdruck gebracht, wenngleich ich zugeben will, daß das Wort noch nicht vollständig den Gedanken erschöpft, der uns bei der vorigen Berathung geleitet hat.
Ich glaube, wie jetzt die Fassung gewählt worden ist, ist dadurch zugleich ausgesprochen, daß in Bezug auf die Klagen wegen Ergänzung der elterlichen Einwilligung die allgemeinen Bestimmungen der Landrechte zur Anwendung kommen müssen und zwar sowohl in formeller wie in materieller Beziehung, und damit bin ich auch insofern einverstanden, als ich wünsche, daß die Direktiven, welche sowohl das preußische Allgemeine Landrecht als auch z.
B. das sächsische Gesetzbuch in der Beziehung dem Richter gegeben haben, nicht beseitigt werden.
Denn ich glaube, wir müssen in der Beziehung möglichste Vorsichtsmaßregeln treffen, um dem Mißbrauch entgegen zu treten, der in der Erhebung dieser Klage getrieben werden kann und auch, wie die Erfahrung beweist, getrieben worden ist.
Eben deshalb kann ich mich aber auch mit dem zweiten Abänderungsvorschläge des Herrn Kollegen Dr. Marquardsen nicht einverstanden erklären.
Meine Herren, Kollege Marquardsen selbst hat ihn bereits als redaktionell nicht ganz glücklich geschildert, auch schon eine kleine Abänderung in demselben vorgeschlagen; ich halte ihn aber auch materiell für zweifelhaft, und wenn die eine Auslegung gerechtfertigt wäre, auf welche ich gleich kommen will, so scheint es mir dringend geboten zu sein, diesen Absatz zu streichen.
Wenn man nämlich diesen zweiten Absatz auffaßt in seiner einfach grammatischen Bedeutung, so komme ich allerdings zu der Auslegung, welche wahrscheinlich dem Herrn Kollegen Marquardsen selbst fern gelegen hat, daß das richterliche Arbitrium möglichst unbeschränkt sein solle, daß also gerade die Gefahr gesteigert würde, welche in der vorigen Diskussion hervorgehoben worden ist, daß der Richter sich vollständig an die Stelle des Vaters setzen und das Arbitrium in einer Weise für sich in Anspruch nehmen könne, wie wir es eben nur dem Familienoberhaupte beziehentlich der Mutter zugestehen, welche Anmaßung des Richters ein höchst bedenklicher Eingriff in das Recht der Familie sein würde.
Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875.
1241 Ich glaube überhaupt, meine Herren, daß es nicht gut ist, daß wir in dieser Frage jetzt weiter gehen, als die bestehenden Landesgesetze es gestatten.
Ich glaube, wir werden späterhin, wenn die Ehegesetzgebung im großen und ganzen regulirt wird, auch dieser Frage unter die Augen treten müssen.
Ich habe aber noch von keiner Seite behaupten, noch weniger den Beweis liefern gehört, daß die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen über die Ergänzungsklage in der Richtung fehlerhaft und nachtheilig seien, daß sie das richterliche Ermessen zu sehr eingeschränkt hätten.
Zch glaube, die Direktive, die beide Gesetzgebungen aufgestellt haben, müssen wir möglichst konserviren, um nicht dem Gedanken Raum zu geben, als ob wir irr dieser Richtung irgendwie der richterlichen Gewalt eine zu große Ausdehnung auf Kosten der Familie verliehen hätten.
Zch möchte glauben, daß es bedenklich ist, an diesen hergebrachten Bestimmungen in diesem Augenblicke zu rütteln, und ich würde daher den Herrn Präsidenten bitten, die Anfrage an den Herrn Antragsteller zu richten, ob er damit einverstanden ist, daß über dis beiden Alinea getrennt abgestimmt wird, indem ich mir außerdem vorbehalten würde, einen besonderen Antrag einzubringen, in welchem nur das Alinea 1 rcproduzirt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grnmbrecht: Meine Herren, das würde mir nicht viel helfen, denn ich bin meinestheils geneigt, gegen die beiden Absätze zu stimmen, da mir der eine so wenig, wie der andere eine Verbesserung zu enthalten scheint.
Ueber den zweiten will ich nichts weiter bemerken, nachdem der Herr Abgeordnete Schwarze soeben eine Widerlegung der betreffenden Ansicht vorgetragen hat; ich will nur bei dem ersten Absatz darauf aufmerksam machen, daß, abgesehen von der keineswegs glücklichen Fassung: „Für den Fall einer mißbräuchlich versagten Einwilligung '', mir dieser Zusatz außerordentlich bedenklich erscheint, und zwar aus demselben Grunde, aus dem der Herr Abgeordnete Marquardsen den Antrag gerechtfertigt hat, denn ich stehe in der That auf demselben Standpunktein der Würdigung dieses Verhältnisses.
Zch finde es aber ganz außerordentlich bedenklich, durch diesen Zustsatz jedes Kind zu zwingen, bei der Klage gegen seinen Vater oder seine Mutter geradezu zu behaupten: du hast die Einwilligung mißbräuchlich versagt.
Das ist die nothwendige Konsequenz der Annahme dieses Amendements, in der Klage behaupten zu müssen, daß die Einwilligung mißbräuchlich versagt sei, denn anders, meine Herren, können Sie die Klage nach Ihrem eigenen Satze nicht begründen.
Zch glaube daher, daß wir zweckmäßig handeln, uns mit dem zu begnügen, was wir in zweiter Berathung beschlossen haben, bei welcher wir schon die Klage beschränkt haben auf großjährige Kinder.
Das ist ein klarer, bestimmter Satz, der keiner Mißdeutung fähig ist, und ich glaube, wir haben keine Ursache, etwas daran zu ändern, weil die Bestimmung so lautet, wie wir sie bei der zweiten Berathung zu fassen beabsichtigt haben.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kcmmissarius des Bundesraths, Geheimer Zustizrath Dr. Stölzel: Meine Herren, wenn es auch scheinen möchte, als stimme sachlich das Amendement Marquardsen mit der ursprünglichen Regierungsvorlage überein, so tragen doch die verbündeten Regierungen Bedenken, das Amendement so, wie es hier vorliegt, zu befürworten.
Was zunächst den ersten Absatz angeht, so ist von dem Herrn Abgeordneten Grnmbrecht bereits mit Recht hervorgehoben worden, daß der Ausdruck „mißbräuchlich versagte Einwilligung ''doch ein sehr bedenklicher ist, er ist jedenfalls kein juristischer.
Was heißt eine „mißbräuchlich versagte Einwilligung ''
Mindestens müßte Bezug genommen werden auf den Mißbrauch der väterlichen Gewalt und in dieser Beziehung die Sache erläutert werden.
Was aber den zweiten Absatz angeht, so ist auch gegen diesen ein Bedenken erhoben worden und zwar folgendes: Es scheint, als ob es die Absicht des zweiten Absatzes wäre, die in den Partikularrechten bestehenden Versagungsgründe zu beseitigen.
Es ist dies aber keineswegs klar in Absatz 2 ausgesprochen, vielmehr hat sich die Meinung kundgegeben, der Absatz 2 könne auch dahin verstanden werden, daß die einzelnen Versagungsgründe bestehen bleiben sollen, daß aber hinsichtlich der Würdigung der Frage, ob der einzelne Versagungsgrund vorliege, der Richter freigestellt sein soll.
Aus diesen Gründen walten Bedenken ob, dem Amendement Marquardsen die Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich würde gegen den ganzen Antrag Marquardsen gesprochen und gestimmt haben, wenn nicht der Herr Regierungskommissär sich geäußert hätte.
Jetzt kann ich aus den Gründen, die der Herr Kollege Schwarze und der Herr Regierungskommissär abgegeben haben, mich allerdings nicht für den zweiten Theil des Antrages erklären, der da lautet: Die darauf bezüglichen Bestimmungen der Landesgesetze.
sind, soweit sie die freie richterliche Würdigung der Versagungsgründe beschränken, aufgehoben.
Zch wiederhole die Gründe nicht, die von beiden Herren angeführt sind,, aber sie sind unzweifelhaft durchschlagend.
Was aber den ersten Theil des Antrages betrifft, so Habs ich geglaubt, daß die Regierungsvorlage, der vorige Beschluß und dieser Antrag eigentlich dasselbe sagen sollte, denn ich habe gemeint, es könnte in der Regierungsvorlage und in unserem Beschluß von gar nichts Anderem die Rede sein, als von einer mißbräuchlichen Versagung.
Wenn man nun heute sagt, darin liege etwas Anderes, als die Regierungsvorlage habe sagen wollen, so bin ich genöthigt, für dieses Wort zu sprechen und zu stimmen, denn sonst weiß ich gar nicht, was in der Regierungsvorlage und in unserem Beschluß liegt.
Deshalb bin ich der Meinung, daß wir jetzt wohl thun, dein ersten Theil des Antrages beizustimmen, und ich bitte den Herrn Kollegen Marquardsen, darin zu willigen, daß über beide Theile seines Antrages getrennt abgestimmt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Marquardsen: Meine Herren, da ich vernommen habe, daß der betreffende Artikel in der Fassung, wie ich ihn vorschlage, die Zustimmung der verbündeten Regierungen nicht zu erwarten hat, und ich in der That nicht wünsche, daß in diesem Stadium, dem letzten entscheidenden Stadium der ganzen Berathung, sich solche Schwierigkeiten ergeben, und da ich selber vorhin schon angedeutet habe, weshalb mir ein nicht unbegründeter Einwand zur Zeit wohl gemacht werden kann, so ziehe ich meinestheils, wenn ich die Zustimmung der anderen Antragsteller annehmen darf, meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Ich nehme den ersten Theil des Antrages als den meinigen wieder auf.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Träger hat das Wort.
1242 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875.
Abgeordneter Träger: Wenn, nachdem das Alinea 2 der Regierungsvorlage gefallen ist, auch noch das Amendement Marquardsen fällt und auch das erste Alinea der Regierungsvorlage gestrichen werden soll, so hat der Reichstag seine Meinung dahin ausgedrückt, daß alle Väter außerordentlich verständige und alle Söhne lauter thörichte Leute sind, eine Behauptung, die ich weder als Vater noch als Sohn zugestehen möchte.
(Heiterkeit.)
Zch bin der Meinung, daß das Alinea 1 der Regierungsvorlage mit dem Amendement Marquardsen durchgeführt werde.
Denen, die das Recht des Kindes aufheben wollen, halte ich entgegen, daß nach allen bestehenden Rechten die ganze väterliche Gewalt wegen Mißbrauchs entzogen werden kann, und daß darin Niemand eine Ungeheuerlichkeit erblickt.
Wenn nun das ganze Institut aufgehoben werden kann, weshalb soll nicht in einem speziellen Falle die väterliche Gewalt ergänzt werden können durch den Richter
Es muß also für den Fall des Mißbrauchs für das betroffene Kind ein Rechtsmittel gegeben werden, und ich glaube, daß beide Absätze in untrennbarem Zusammenhange mit einander stehen, und daß namentlich der zweite Absatz, der den prozessualischen Formalismus betrifft, außerordentlich wichtig ist.
Wenn Sie bei der Entscheidung derartiger Rechtsstreitigkeiten an positive Beweisangaben gebunden sind, dann wird überhaupt nie endgiltig entschieden werden können, da die meisten Zeugen in solchen Fällen Familienmitglieder oder Dienstboten sein werden, die nach den bestehenden Gesetzen keine Beweiskraft haben.
Zch gestehe, daß nach dem Amendement Marquardsen die Fassung allerdings zu Bedenken Anlaß geben könnte, und daß die Regierungsvorlage im Absatz 2 bei weitem klarer ist; da aber keine Zeit vorhanden ist, einen neuen Antrag zu stellen, möchte ich unbedingt um die Annahme der zweiten Hälfte des Marquardschen Antrages bitten.
Zch nehme den zweiten Absatz wieder auf.
Präsident: Zch muß doch daran erinnern, daß wir uns jetzt in der dritten Berathung befinden, daß die Beschlüsse, die wir jetzt fassen, unwiderruflich sind, und daß ich daher die dringendste Veranlassung habe, die Formen der Geschäftsordnung auf das peinlichste anstecht zu erhalten.
Zch muß daher ersuchen, die Amendements schriftlich zu überreichen, damit ich sie zur Unterstützung stellen kann.
(Widerspruch.)
Die Regierungsvorlage besteht für die dritte Berathung nicht, sofern sie nicht wieder aufgenommen wird, und es liegt im Augenblick blos vor der Beschluß der zweiten Berathung da die Regierungsvorlage im zweiten Absatz nicht wieder aufgenommen ist und ein schriftlicher Antrag, welcher soeben eingereicht ist, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: dem tz 31 nachstehende Fassung zu geben: Für den Fall einer mißbräuchlich versagten Einwilligung zur Eheschließuung steht großjährigen Kindern die Klage auf richterliche Ergänzung der.
Einwilligung zu.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch bin der Meinung, daß man jederzeit das Recht hat, einen richtig gestellten Antrag, wenn der Antragsteller ihn zurücknimmt, wiederaufzunehmen, und daß dazu eine neue schriftliche Einreichung nicht gehört.
Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Redner darauf aufmerksam zu machen, um meine Meinung in Bezug auf die Geschäftsordnung aufrecht zu erhalten, daß es allerdings frei steht, einen Zurückgezogenen Antrag wieder aufzunehmen, nicht aber, einen zurückgezogenen Antrag wieder theilweise aufzunehmen.
(Sehr richtig!)
Zch glaube, daß in dieser Beziehung meine Bemerkung zur Geschäftsordnung gerechtfertigt ist, und halte sie aufrecht.
Zuvörderst habe ich den eben verlesenen Antrag zur Unterstützung zu stellen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dm Antrag des Abgeordneten vr.
Schwarze unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann wird mir soeben ein Antrag auf Vertagung der Sitzung bis 7 'Zs Uhr überreicht von dem Herrn Abgeordneten Rohland.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus; wir gehen daher in der Diskussion weiter.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, nachdem das Amendement, welches wir gestellt hatten, in seinem zweiten Theile von der Regiemng für unannehmbar erklärt ist und bereits mein Kollege Marquardsen das Amendement zurückgezogen hat, muß ich auch gestehen, daß ich dann am allerliebsten wünsche, daß wir xurs an den Beschlüssen der zweiten Lesung festhalten; (sehr richtig!)
denn dann habe ich viel lieber, daß es bei dem bestehenden Recht bleibt, als daß man durch Stellung eines besonderen Amendements das erste Alinea des unsrigen aufnimmt und dadurch etwas hineininterpretirt, was man, wie der Herr Abgeordnete Träger ganz richtig auseinandergesetzt hat, eigentlich gar nicht durchführen kann, wenn der zweite Theil nicht auch bleibt.
Zch bitte deshalb, alles abzulehnen und bei den Beschlüssen der zweiten Lesung zu bleiben.
(Sehr gut!)
Präsident: Es ist noch ein schriftliches Amendement eingereicht; ich ersuche den Herrn Schriftführer es zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: den tz 31 so zu fassenFür den Fall einer mißbräuchlichen Versagung der Einwilligung zur Eheschließung steht großjährigen Kindern die Klage auf richterliche Ergänzung der Einwilligung zu.
Das Gericht entscheidet nach freiem Ermessen.
Träger.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das Amendement Träger unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875.
1243 Ich schlage vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement Träger, welches sich meiner Ueberzeugung nach am meisten von den Beschlüssen zweiter Berathung entfernt; sollte dasselbe verworfen werden, über das Amendement vr.
Schwarze, und, sollte auch dieses verworfen werden, über § 31 der Beschlüsse zweiter Berathung.
Widerspruch wird gegen die Fragestellung nicht erhoben; wir stimmen demnach so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst das Amendement Träger zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: den tz 31 so zu fassen: Für den Fall einer mißbräuchlichen Versagung der Einwilligung zur Eheschließung steht großjährigen Kindern die Klage auf richterliche Ergänzung der Einwilligung zu.
Das Gericht entscheidet nach freiem Ermessen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich das Amendement Dr. Schwarze zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: dem tz 31 folgende Fassung zu geben: Für den Fall einer mißbräuchlich versagten Einwilligung zur Eheschließung steht großjährigen Kindern die Klage auf richterliche Ergänzung der Einwilligung zu.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlelesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr den tz 31 nach den Beschlüssen zweiter Berathung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: tz 31.
Im Falle der Versagung der Einwilligung zur Eheschließung steht großjährigen Kindern die Klage auf richterliche Ergänzung zu.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 31 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 31 der Beschlüsse zweiter Berathung ist angenommen.
Meine Herren, es wird mir jetzt wiederum ein Antrag eingereicht, die Sitzung bis heut Abend
Vr Uhr zu vertagen.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Abgeordneter Windthorsi: Ich bitte ums Wort.
Präsident: Wir sind im Augenblick in der Abstimmung; ich werde diese erst erledigen.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung nunmehr beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung.



Abgeordneter Windthorsi: Ich habe jetzt nichts zu sagen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den § 32 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Westermayer.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Meine Herren, gelegentlich der Debatte über tz 32 sind bei der zweiten Berathung über die römischen Dispenstaxen theils unbillige, theils gehässige Urtheile gefällt worden.
Ich halte es daher für Pflicht, da bei der zweiten Berathung wegen Annahme des Schlußantrages eine Widerlegung nicht möglich war, jetzt hierüber ein paar Worte zu sagen.
Zn Schuttes Kirchenrecht heißt es auf Seite 538: Der Charakter der Dispenstaxe ist der theils der Sühne für die Entbindung oder Uebertretung eines Gesetzes, und insoweit fallen dieselben auch piis causis zu, theils auch einer Expeditionsgebühr.
Damals hat Herr von Schulte durchaus in den römischen Dispenstaxen nichts anstößiges gefunden.
Erst seit seine Stellung zu Rom sich geändert hat, erst seit er im Jahre 1872 in der Zeitschrift für Kirchenrecht, herausgegeben von Dove und Friedberg, in 12 Blättern sein ganzes früheres Lehrbuch über katholisches Eherecht umgestoßen hat, erst seit der Zeit kommt bei ihm die unbillige Beurtheilung auch des Taxwesens der römischen Kurie vor, und daraus entstanden auch, ich will nicht sagen, jene gehässigen, aber harten Urtheile, welche er beider zweiten Berathung dieses Paragraphen gewählt hat.
Er spricht da von Dispensen, die „ohne allen Grund ''ertheilt werden.
Ich erinnere den geehrten Herrn Abgeordneten an das, was er in seinem Kirchenrecht sagt.
Er führt dort selber die Dispense auf »sine causa, und findet sie ganz in der Ordnung bei fürstlichen Personen wegen besonderer Rücksichten und Verdienste.
Warum das gerade jetzt anders geworden sein soll, ist nicht einzusehen.
Weiter äußerte Herr von Schulte bei der zweiten Berathung: Rom ertheilt Dispens, und die Dispens wird nie verweigert, wenn man es nur richtig in die Hand nimmt und es bei Personen, die nicht xauxcres sind, an den erforderlichen Dispenstaxen nicht fehlt.
Za, meine Herren, volenti non üt injuria!
Diejenigen, die sich in korwa nobiiiuw dispensiren lassen, wissen recht gut, und es wird ihnen zuvor gesagt, was sie an Taxen zu entrichten haben.
Aus obigen Worten aber glaube ich noch schließen zu dürfen, daß wenn in korwa paupsruw-dispensirt wird, Herr Schulte jedenfalls sagen wollte, daß die Bezahlung der Dispenstaxe nicht so sehr betont wird, und die Erfahrung, die ich auf diesem Gebiete habe seit 14 Zähren, bestätigt es, daß diese Dispenstaxe sehr mäßig berechnet oder auch ganz nachgelassen wurde.
Zch habe mich extra beim Uditore Tagliani, der jetzt zur Nuntiatur nach Paris versetzt wurde, in München erkundigt, und dieser erklärte mir: wenn die Armuth konstatirt wird, so wird auch bei hoher Dispenstaxe die ganze Taxe erlassen.
Es wäre nur zu wünschen, daß Ermäßigungen der Taxen bei weltlichen Stellen ebenso stattfänden, wie gerade von seiten der römischen Kurie.
Das Urtheil des Herrn von Schulte halte ich daher für ein hartes, wenn auch nicht für ein gehässiges.
Gehässig hat aber 1244 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875. geradezu der Herr Abgeordnete Dr. Völk über die römische Dispenstaxe gesprochen.
Er sagt: Beinahe regelmäßig wird in den katholischen Kirchen zwischen Geschwisterkindern dispensirt, und was die Dispens dieses Ehehindernisses noch kostet, wissen diejenigen Vettern und Basen, welche da haben durchgehen müssen, ganz genau.
Freilich wißen sie es ganz genau, weil es ihnen zuvor gesagt wird.
Es wird ihnen gesagt, daß, wenn sie arm sind und ihre Armuth protokollarisch konstatirt wird, wie das bei der Instruktion des Dispensgesuches allemal geschehen muß, dann ganz gewiß eine Ermäßigung der Taxen eintreten wird.
Zch sehe also nicht ein, warum hier ein so gehässiges Urtheil von Dr. Völk gefällt wird; auch hier gilt der Satz: voisnti non Lt injuria.
Wenn dann auch noch der geehrte Herr Abgeordnete beigesetzt hat: Die am meisten wiegenden Gründe waren die klingenden Gründe bei den Dispensen zwischen Vettern und Basen, zwischen Neffen und Tanten, so muß ich das gerade für eine sehr gehässige, unwahre und ganz ungerechtfertigte Beschuldigung erklären.
So lange der geehrte Herr Abgeordnete die Beweise nicht beibringt, daß in irgend einem Falle die „klingenden ''Gründe die am meist wiegenden Gründe gewesen sind, bleibt die Behauptung eine ganz ungerechtfertigte und gehässige Behauptung.
Es läßt sich daraus erkennen, daß wenn von „Rom ''die Rede ist, der geehrte Herr Abgeordnete sofort auch von Haß gegen Rom erfüllt wird, und man darf allemal darauf rechnen, daß, wenn von Rom etwas in der Luft schwirrt, jedenfalls eine Eruption des Vulkans in bestimmter Aussicht steht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, ich habe nicht alles gehört oder sogar das meiste nicht von dem, was der geehrte Herr Vorredner gesagt hat, denn ich gestehe, er war mir meist durchaus unverständlich.
Zch bemerke ihm nur das: ich habe von „anrüchig ''— das Wort hat er gebraucht bei den Dispensen kein Wort gesagt, als ich in der zweiten Berathung gesprochen habe.
Ich habe gegen die Dispensen als solche überhaupt nicht gesprochen, sondern ich habe ausgeführt, wenn man regelmäßig zu dispensiren pflegt, und da dies geschieht, wenn nur irgend ein Grund vorhanden ist u. s. w., so läge durchaus kein Motiv vor für das Forterhalten derjenigen Ehehinderniffe, von denen überhaupt nach fundamentalen Grundsätzen dispensirt werden kann.
Zch habe gar keine Kritik der Dispensen als solche geben wollen.
Es ist nie meine Manier, und das Haus wird mir sicher das Zeugniß geben, hier mit svanäniosa oder dergleichen zu kommen.
Wenn das gewünscht wird und ich dazu provozirt werde, so bin ich dazu bereit, (Unruhe im Zentrum) wenigstens wäre ich es in der Lage.
Das ist aber durchaus gegen meine Intention, ich pflege die Sachen nicht komisch, sondern ich pflege sie nur mit Würde und Ernst zu behandeln.
Dann finde ich es aber in der That höchst sonderbar, wenn man glaubt, in dem oder einem anderen Punkte mir vielleicht Eins zu versetzen, oder ich weiß nicht wem zu imponiren, wenn man irgend welche Aeußerungen von mir zitirt.
Meine Herren, Sie zitiren wiederholt z.
B. Aeußerungen aus meinem Eherecht.
Das ist erschienen im Zahre 1854.
Nun wird mir aber jeder zugeben, wenn ich seit der Zeit ganz andere Erfahrungen gemacht habe und namentlich Erfahrungen als Richter, dann werden sich auch die Anschauungen über das, was juristisch ist, ändern, völlig ändern können.
Und dann beliebt man, mich in folgender Weise zu zitiren: Schulte erklärt, das Eherecht könne nur konfessionell gelöst werden; man erwähnt aber nicht, daß ich auf Seite 24, wenn mich mein Gedächtniß nicht trügt, desselben Buches sage: es giebt einen doppelten Weg, entweder die reine Zivilehe, dazu ist der Staat unbedingt berechtigt, oder den anderen Weg, des konfessionellen Eherechts; der zweite wird auf die Dauer nicht einzuhalten sein, und es wird nur die erste übrig bleiben.
Das blos, meine Herren, zur Charakterisirung des Gerechtigkeitsgefühls.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet, es wünscht auch Niemand weiter das Wort; ich schließe daher die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Westermayer.
Abgeordneter vr.
Westermayer: Zch glaube, daß der Herr Abgeordnete von Schulte mich ganz unrecht verstanden hat.
Zm ganzen Hause wird Niemand gehört haben, daß ich das Wort „anrüchig ''gebraucht habe.
Zch habe aus seiner Rede wortwörtlich gelesen: „Die Dispens wird gegeben, wenn man es nur richtig in die Hand nimmt, das habe ich aus dem stenographischen Bericht aus der Rede des Herrn Schulte herausgelesen; allein wie das mit „anrüchig ''verwechselt werden kann, weiß ich nicht.
Zm übrigen muß ich bemerken, daß ich dem Herrn Schulte gegenüber weder komisch, noch launig, noch würzig, noch in irgend einer anderen Weise etwas derartiges gewesen bin.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter vr.
Völk: Der Herr Abgeordnete Dr. Westermayer hat bemerkt, ich hätte mich in gehässiger Weise über die Dispensen ausgesprochen, er hat aber dabei selbst zugeben müssen, daß die Thatsachen, welche ich angeführt habe, richtig sind.
Liegt in solchen Thatsachen etwas Gehässiges, was ich nicht glaube, so kann ich nicht dafür.
Ob, meine Herren, die Geschichte beweist, daß in Rom die klingenden Gründe ziehen oder nicht, das muß ich zu beurtheilen Ihnen überlassen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Westermayer.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Der Herr Or.
Völk hat durchaus keine Thatsachen angegeben, sondern er sagte: klingende Gründe sind die am meisten wiegenden.
Das ist eine Behauptung, und sonst Nichts.
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen; das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Zch muß darauf nur erwidern, daß ich Herrn Dr. Völk durchaus nicht wegen Thatsachen, dis er vorgebracht haben will, tadelte, oder ihm gehässige Urtheile unterlegte.
Thatsachen hat Herr Dr. Völk keine vorgebracht, sondern unumwunden und ohne Restriktion gesagt: „die klingenden Gründe seien diejenigen, die am stärksten in Rom wiegen '', und das ist einfach eine Unwahrheit.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des tz 32 wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den tz 32 der Beschlüsse zweiter Berathung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875.
1245 Das ist die Mehrheit; der § 32 ist angenommen.
Es sind mir jetzt wieder Anträge auf Vertagung der Sitzung überreicht von den Herren Abgeordneten von Woedtke, Valentin und Ausfeld.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Zch1eröffne1die Diskussion über tz 33, —1§134, 1— §135, —1§ 36, 1— § 37, § 38, ß 39.
1 —1Es1hat Niemand das Wort verlangt; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß die §§ 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39 nach den Beschlüssen zweiter Berathung auch in dritter Berathung angenommen sind.
Ebenso ist gegen die Ueberschrift „dritter Abschnitt, Erfordernisse der Eheschließung ''nichts eingewendet; die Ueberschrift ist genehmigt.
Zch1eröffne1die Diskussion über § 40, —1§141, 1— §142, —1§ 43, 1— § 44, —1§ 45, tz 46, 1— tz147, § 48, § 49, § 50.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß die §§ 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50 nach den Beschlüssen zweiter Berathung auch in dritter Berathung angenommen sind.
Zch eröffne die Diskussion über §51.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Abgeordneten Or.
Lieber und Genossen, welches bereits genügend unterstützt ist; es steht daher mit zur Diskussion.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: 1 Meine Herren, wiederholt bitten wir Sie, die Fassung des preußischen Zivilehegesetzes für die Form der Eheschließung an die Stelle derjenigen zu setzen, welche Sie in der zweiten Lesung, entsprechend der Vorlage des Bundesraths, beliebt haben.
Zunächst habe ich Zhre geneigte Aufmerksamkeit darauf zu lenken, daß wir dabei einem Bedenken des Herrn Kommissars der verbündeten Regierungen Rechnung tragen, indem wir uns erlauben, Ihnen vorzuschlagen, dem Paragraphen folgende Fassung zu geben: Die Ehe wird dadurch geschlossen, daß die Verlobten in Gegenwart von zwei Zeugen vor dem Standesbeamten persönlich ihren Willen erklären, die Ehe mit einander einzugehen u. s. w., nicht, wie es früher hieß: eingehen zu wollen.
Wir thun dies, wie ich nicht verhehle, aus Rücksicht auf das zarte Schönheitsbedürfniß des Herrn Geheimen Raths, nicht aber aus Rücksicht auf das juristische Bedenken, welches er gegen die frühere Fassung geäußert hat.
Er machte nämlich darauf aufmerksam, daß die Worte: „ihren Willen erklären, die Ehe miteinander eingehen zu wollen, etwa als der Ausdruck dessen betrachtet werden können, was das kanonische Recht sponsnlin äs kuturo nennt, und deshalb „unglücklich gewählt ''seien.
Das, meine Herren, ist wie gesagt, nicht der Grund, warum wir seinen Vorschlag akzeptirt haben; wir theilen nämlich das Bedenken durchaus nicht.
Wäre es wirklich begründet, so gäbe meiner Meinung nach die deutsche Sprache, wie schon 1530Luther in seiner Schrift von Ehesachen hervorhebt, gar keinen sicheren Ausdruck des Willens, um der Gefahr zu begegnen; er nennt dort die Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Behauptung, das deutsche Wort: „ich will dich nehmen, ich will dich haben ''sei die Uebersetzung des lateinischen „aeoixiava ''statt „nooixio ts '', ein lauter Narrenspiel (Unterbrechung: Wie )
ein lauter NarrenspiÄ, meine Herren!
Denn in der That ist die deutsche Sprache, wie1ich1in diesem Punkte mit Luther vollständig übereinstimmend anerkenne, wenn sie sagt1oder1sagen läßt: 1 „ich erkläre meinen Willen, mit1dieser1oder jener Person die Ehe eingehen zu wollen '', vollständig im Stande, es ist ihres Brauches, damit sponsnlia äs prasssnti, das lateinische „nsoipio '', auszudrücken.
Der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen hat aber, wenn ich ihn recht verstanden, zu meinem Erstaunen jenes juristische Bedenken sogar gegen die von ihm selbst vorgeschlagene Form noch obwalten lassen, nämlich die: „den1Willen1erklären, die1Ehe1einzugehen '', oder die: „erklären, daß sie die Ehe eingehen wollen ''.
Und hier, meine Herren, muß ich doch sagen: wenn das der Fall ist, dann ist ja der Standesbeamte auch nicht berechtigt, aus dieser Erklärung zu entnehmen, die Absicht der Nupturienten sei auf die Gegenwart gerichtet, und nicht berechtigt, darauf hin auszusprechen, was er nach der Regierungsvorlage selbst aussprechen soll; dann kann er sich überhaupt gar keine Gewißheit verschaffen, ob die Nupturienten äs xrasssnti oder äs kuturo sprechen.
Das würde also sowohl gegen die Fassung der verbündeten Regierungen als gegen die von uns vorgeschlagene sprechen.
Es hat dann der Herr Kommissar am Schluffe seiner damaligen Auseinandersetzung gesagt, es müsse gewünscht werden, „daß der Gedanke zum vollen und klaren Ausdruck komme: die einzige Form, in welcher die Ehe geschlossen werden kann, ist die vor dem Standesbeamten.
Das, meine Herren, ist aber zur Genüge durch den von Zhnen bereits in dritter Lesung angenommenen § 40 geschehen.
Der § 51 kann doch nicht isolirt ausgelegt, aus dem Gesetze herausgenommen werden, er muß doch im Zusammenhange mit allen anderen, und in dieser Richtung mit § 40 erklärt werden, und ich möchte wissen, welcher Znterpretationskünstler mit irgend scheinbarem Grunde aus dem Zusammenhalt beider Paragraphen, auch in der von uns vorgeschlagenen Fassung des gegenwärtigen, einen Mangel dieses vollen und klaren Ausdrucks Herausbuchstabiren könnte.
Zu meiner ganz besonderen Verwunderung hat aber dann der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen, im direkten Gegensatze zum Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig, die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Form der Eheschließung wesentlich damit begründet, es sei „eigentlich Bedürfniß, auf die Erklärung der Eheleute oder auf die Protokollirung ihrer Erklärung noch irgend einen Ausspruch des Standesbeamten folgen zu lassen ''; eine Form der Eheschließung zu schaffen derart, daß „die Ehe als geschlossen zu gelten hat durch die Erklärung des Standesbeamten, die Eheleute seien rechtmäßig verbunden.
Er hat also den Boden, den nicht nur der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig bei dieser Gelegenheit, sondern den auch die übrigen Vertheidiger des Gesetzes in diesem hohen Hause fort und fort festgehalten haben, und der auch in allen Beschlüssen des Reichstags Ihrer Aller Meinung nach gewiß festgehalten ist, vollständig verschoben, indem diese Herren und, wie ich annehmen muß, die Majorität, welche ihnen gefolgt ist, den Konsens als das Eheschließende ausdrücklich statuirt haben, während der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen uns sagt: die Erklärung des Standesbeamten müsse die Ehe schließen, dies fei dort das Bedürfniß gewesen.
Za, meine Herren, wir sind der Meinung, heute wie bei der zweiten Berathung, daß die von uns vorgeschlagene Form in der That dem Bedürfniß, welches dein entgegen den Reichstag beseelte, und das ich damals Zhnen näher ausgeführt habe, besser entspreche, als die 180 1246 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875.
Form der zweiten Lesung.
Darauf, was das bestimmende Motiv für die Fassung des preußischen Gesetzes gewesen ist, darf ich mich enthalten heute zurückzukommen.
Der Herr Regierungskommissar hat auf meine weitläufigen Ausführungen aus den Verhandlungen des preußischen Herrenhauses und des preußischen Abgeordnetenhauses allerdings einfach die Behauptung der Motivs zum Gesetz wiederholt und, ich muß gestehen, mich dadurch lebhaft an das Thier erinnert, von welchem das deutsche Sprichwort sagt: man könne es noch so hoch in die Luft werfen, es falle immer wieder auf seine vier Füße zurück.
Aber widerlegt hat er mich, wie ich behaupten darf, in keiner Weise.
Wenn er gemeint, die Rücksicht auf das Bundesgesetz vom 4.
Mai 1870 müsse uns zwingen, die Form der Eheschließung, welche dort für die Deutschen im Auslande vorgeschrieben ist, auch hier festzuhalten, da wir ja den Paragraphen des deutschen Reichsstrafgesetzbuchs, der beide Häuser des preußischen Landtags dahin geführt habe, die Fassung des preußischen Gesetzes dieser Ehesorm vorzuziehen, zu ändern hier in der Lage seien, so muß ich erwidern: warum ist die deutsche Reichsgesetzgebung weniger in der Lage, diesen tz 7 des Gesetzes vom 4.
Mai 1870 zu ändern
Sie ist es genau ebenso gut, wie in Bezug auf den tz 337 des Reichsstrafgesetzbuchs.
Die von uns vorgeschlagene Fassung ist aber meines Erachtens darum juristisch besser als die in der zweiten Lesung vom Reichstags angenommene, einmal weil sie aus drei Instanzen, aus drei Stadien zwei macht.
Die Fassung der Vorlage erfordert drei Dinge zum Abschlüsse sie macht wenigstens den Zweifel möglich, ob nicht noch ein Drittes erforderlich sei —: nämlich die Erklärung der Nupturienten, die Erklärung des Standesbeamten und den Eintrag in das Register.
Unsere Fassung läßt darüber gar keinen Zweifel, daß nur die Erklärung der Nupturienten und das Eintragen derselben und der Vollzug im Register die Ehe abschließt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Wchrenpfennig gesagt, ja meine Herren, der Konsens macht die Ehe, und Sie verwechseln den Akt der Eheschließung mit den Beweismitteln der Eheschließung.
Das scheint mir denn doch nicht ganz zutreffend zu sein.
Wenn sich der geehrte Herr Abgeordnete erinnern will, so verlegt die Gesetzgebung ja vielfach, allerdings im Interesse des Beweises so wichtiger Dings, wie manche Verträge sind, den Akt in das Beweismittel, indem sie die schriftliche Abfassung, auch die notariell oder gerichtlich beglaubigte Formulirung solcher Verträge, bei Strafe der Richtigkeit verlangt.
Ich will zur Vermeidung von Weitläufigkeiten nur den Art.
14 des, soviel mir bekannt, hierin besonders weitgehenden bayerischen Notariatsgesetzes vom 10.
Dezember 1861 als Beispiel anführen, der „über alle Verträge, welche die Besitzveränderung oder das Eigenthum unbeweglicher Sachen oder diesen gleich geachteten Rechte, sowie über alle Verträge, welche dingliche Rechte an unbeweglichen Sachen betreffen, bei Strafe der Nichtigkeit Notariatsurkunden zu errichten ''vorschreibt.
Nun, meine Herren, mehr verlangt unser Antrag auch nicht.
Die Konsenserklärung soll giltig nur dadurch zu Stande kommen, nur in der Form perfekt werden, daß sie vor einer bestimmt ernannten Urkundsperson hier nicht dem Notar, sondern dem speziellen Standesbeamten erklärt durch diese Person beurkundet und sofort von allen Interessenten vollzogen wird.
Da ist also gar kein Zweifel möglich, daß der Konsens, aber nur der so erklärte und fixirte Konsens, die Ehe setzt; und ich sollte meinen, gerade der Herr Abgeordnete vr.
Wehrenpfennig könnte hiermit zufrieden sein.
Wenn er sagte: „diejenige Formel ist die beste, welche am klarsten sagt, daß das Wesen der Eheschließung in dem Konsens der beiden liegt, welche die Ehe eingehen, diejenige Formel, welche am wenigsten Beiwerk hinzufügt, dann muß er ja uns beitreten, indem nach seinem eigenen weiteren Geftändniß das Beiwerk nicht in unserem Vorschlage, sondern in der Fassung der verbündeten Negierungen gegeben und nach der Begründung vom Bundesrathstische recht gefährlich ist, in der Frage und in der Erklärung des Standesbeamten, die mit dem Konsens nichts zu thun haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun hat der Herr Abgeordnete, worauf ich zurückkommen muß, noch verschiedene andere Ausstellungen an meiner damaligen Begründung gemacht.
Er hat mich zunächst daran erinnert, daß diese Konsenserklärung als Moment der Eheschließung noch viel weiter zurück, als aus der Quelle, die der Herr Abgeordnete Dr. Völk angeführt, schon aus dem Nibelungenliede rc.
könne erhärtet werden.
Gott, ich weiß es ja, aus dem dicken Buche des Herrn Or.
Friedberg über „das Recht der Eheschließung in seiner geschichtlichen Entwickelung ''Hätte der Herr Abgeordnete mir noch einen ganzen Haufen von ähnlichen sehr unterhaltenden Zitateil bringen können; nur dafür, daß dort die Zivilehe bestanden, schwerlich.
Dafür scheint denn doch das Zeugniß des Herrn Abgeordneten Or.
Völk aus dem vierzehnten Jahrhundert erst mit einigem Recht angeführt werden zu können.
Denn wenn es in den älteren Quellen ähnliche Aeußerungen gibt, so beziehen sie sich höchstens aus die Zeugenschaften, die medsrdsit über das Zustandekommen des Konsenses.
Ich will übrigens darauf im Augenblicke bei der vorgeschrittenen Zeit nicht näher eintreten; (sehr gut!)
ich will nur dem Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig noch mit einigen Worten auf das Gebiet der geschichtlichen Unterweisungen im kanonischen Recht folgen, die er sich ziemlich überflüssiger Weise bemüßigt gefunden hat, uns zu geben.
Es ist absolut falsch, daß wir behaupten, die Trauung des Priesters als wesentliches Moment der Eheschließung sei die urchristliche Einrichtung und katholischkirchlichen Rechtens, und diese Unterschiebung ist auch durch nichts veranlaßt, was im Laufe dieser Debatte von mir oder einem anderen meiner politischen Freunde geäußert ist.
Die weitere Behauptung aber des geehrten Herrn Abgeordneten, daß dieses System dem preußischen Landrecht angehöre, erst durch das preußische Landrecht inaugurirt sei, die scheint mir denn doch an einen großen Mangel geschichtlicher Kenntniß seinerseits zu laboriren.
Ich will ihn auf das Buch des Herrn Dr. Friedberg, da ich es eben schon in Bezug genommen, verweisen.
Dort findet er auf Seite 212 ausdrücklich, daß die kirchliche Eheschließung ein Postulat der meisten protestantischen Kirchenordnungen von Ansang an gewesen sei, und er findet auf den Seiten 213 und folgenden nicht weniger als 68 protestantische Kirchenordnungen aus den Jahren 1524 bis l 588, in denen dieses Postulat wörtlich aufgestellt ist, und aus denen erhellt, daß es eben in der „Einsegnung ''bestand.
Wir wissen recht gut, daß nach katholischer Lehre der Konsens die Ehe macht; wir wissen aber auch recht gut, daß nach bestehendem katholischen Kirchenrechte woran zu ändern Sie, weder den Beruf noch die Macht haben diese Erklärung seit dem Tridentinum vor dem zuständigen Pfarrer und zwei Zeugen bei Strafe der Nichtigkeit erfolgen muß, und daß die Einsegnung, die Trauung, oder wie Sie das nennen wollen, wohl Sakramentalien spendet, zu deren Empfang jeder Katholik im Gewissen verpflichtet ist, aber nicht das Sakrament; und dieser Belehrung des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig und der anderen Herren, welche uns das ack satiatataw usgus vorgehalten haben, bedürfen wir durchaus nicht.
Der geehrte Herr Abgeordnete hat mir eben weiter entgegnet, ich verwechsle die Form mit dem Wesen, die Schale mit dem Kern.
Es ist schon darauf heute wiederholt Bezug genommen worden, und ich will darauf
so verlockend es ist, nicht noch einmal zurückkommen.
Nur darauf muß ich auf-.
1247 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Zanuar 1875. merksam machen, daß seine Aufstellung: dadurch seien Eheleute „christlich verbunden, daß sie ein gutes, ehrenhaftes, christliches Leben führen, denn doch ziemlich gewagt sein dürfte bei der Debatte eines Paragraphen, wo wir juristisch festzusetzen- haben, wie die Ehe zu Stande kommt.
Will denn der Herr Abgeordnete vielleicht nach zehn Zähren eine Kommission niedersetzen, die untersucht, ob die Betreffenden eine gute, ehrenhafte, christliche, Ehe geführt haben, und dann erklären: „nun ist das eine Ehe ''
(Ah!)
Za, meine Herren, Sie müssen mir erlauben, Zhre Aufstellungen dahin zu führen, wo das Unzutreffende derselben Ihnen selbst in die Augen springt.
Mich erinnert das, was er damals sagte, im Augenblick an das Wort eines Witzboldes: die Ehe komme zu Stande nach dem ersten Versöhnungsfeste der Ehegatten.
Nun hat der Herr Abgeordnete mir aber einen wie ich meine wesentlichen Vorwurf gemacht damit, daß er mir gesagt hat: ich hätte das Wort „rechtmäßig ''in der Regierungsvorlage übersehen.
Das habe ich durchaus nicht übersehen, meine Herren; aber hier verwechselt der Herr Abgeordnete vr.
Wehrenpfennig meines Erachtens etwas, nämlich Recht und Gesetz.
Es ist das der prinzipielle Unterschied zwischen uns, den ich hier nicht weiter verfolgen will, auf den wir aber bei allen „Kultur ''debatten immer und immer wieder kommen.
Sie, meine Herren, kennen kein Recht außer dem Gesetze des Staates; wir erblicken über und vor allem Gesetz das Recht, und wir erkennen speziell neben dem Rechte, welches das bürgerliche Gesetz findet, auch ein Recht, welches das kirchliche Gesetz schafft; und eben darum, weil hier dem Standesbeamten das Wort in den Mund gelegt werden soll: „rechtmäßig ''und nicht „bürgerlich giltig ''— eben darum habe ich mir erlaubt zu behaupten, daß eine überwiegende Mehrzahl des deutschen Volkes zur Zeit noch, Gott sei Dank, einen solchen Ausspruch für eine Farce halten werde.
Wie gesagt, ich will nur darauf aufmerksam machen, daß hier der grundsätzliche, fundamentale Unterschied zwischen uns zu Tage getreten ist; ich will ihn selbst in dieser sechsten Sitzungsstunde nicht weiter verfolgen.
Wenn der Herr Abgeordnete dann ganz besonders noch bemängelte, daß ich behauptet habe, neun Zehntel des deutschen Volkes würde noch dieser Anschauung huldigen, so wäre ja die Rechnung sehr leicht zu machen.
Zch bleibe z.
B. dabei, daß die ganze weibliche Hälfte, die hier in Betracht kommt, dies in der That thun wird, und ich behaupte sogar, daß die Töchter der geehrten Herren selbst, die hier für die Zivilehe sprechen und stimmen, es ihrerseits für eine Farce halten würden der allergesährlichsten Art, wenn sie dem Worte Glauben schenken sollten, daß sie durch das Wort des Standesbeamten allein in jeder, ihr Gewissen namentlich beruhigenden und ihre gesellschaftliche Ehre sichernden Weise, rechtmäßig verbundene Ehefrauen seien.
Nun, meine Herren, ich will darauf, was der Herr Abgeordnete mir weiter entgegengehalten hat, heute nicht mehr eingehen; ich will nur noch mich gegen ein Wort des Herrn Abgeordneten Dr. Völk wenden, der mir ja auch über diesen Ausdruck „Farce ''einigermaßen das Konzept zu korrigiren die Gelegenheit wahrgenommen hat.
Der Herr Abgeordnete hat unter Anderem gesagt und das wird mir ja erlaubt sein, hier zu berücksichtigen —, das ganze Gesetz und die von ihm eingeführte Form der Eheschließung kehre nicht gegen die Kirche ihre Spitze, sondern gegen die Oberherrschaft der Kirche, welche durch den kirchlichen Ehezwang auch gegen Staatsangehörige ausgeübt werden wolle.
Nun, da, muß ich sagen, muß man ja blind sein gegen die Geographie Deutschlands, wenn man die Rheinprovinz betrachtet, in der die Zivilehe fast ein Jahrhundert schon besteht, und in der dessenungeachtet die „Oberherrschaft ''der Kirche über alle treuen Katholiken eine so unzweifelhafte geblieben, ja geworden ist, daß Sie diese „blühendste, wohlhabendste und intelligenteste ''Provinz, dis früher „die Wacht am Rhein ''geheißen, jetzt „die Nacht am Rhein ''nennen.
Schließlich, meine Herren, habe ich noch einen Grund, aus dem ich Sie bitte, die von uns vorgeschlagene Fassung der von Ihnen in zweiter Lesung beschlossenen vorzuziehen, und das ist ein Grund, auf den ich bei der vorigen Rechtfertigung meines Antrages noch nicht gekommen bin.
Zm Laufe der weiteren Berathung des Entwurfs hatte bei einem der letzten Paragraphen der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg verschiedene Beschwerungen der Zivilstandsbeamten, die denselben theils in preußischen Ausführungsinstitutionen bereitet sind, theils in neuen preußischen Gefetzvorschlägen in Aussicht stehen, zur Sprache gebracht, und der Herr Bevollmächtigte für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Dr. Friedberg, hat dem Herrn Grafen den Dank der verbündeten Regierungen dafür ausgesprochen und dann wörtlich gesagt: Das darf ich hier aussprechen, daß bei Erlaß der Ausführungsverordnung, welche der § 80 dem Bundesrath vorbehält, dieser auf das peinlichste darauf bedacht sein wird, den Standesbeamten nicht Auflagen zu machen, die geeignet sein könnten, das Ehrenamt ihnen zu verleiden.
Meine Herren, die Standesbeamten, ein jeder Vorsteher der Gemeinde und des der Gemeinde gleichstehenden Gutsbezirks, sowie der von ihnen etwa mit der Führung der Standesregister betraute andere Gemeindebeamte, sie müssen bekanntlich nach früheren, bereits in dritter Lesung angenommen nen Paragraphen des Gesetzes das Amt annehmen; sie können nach anderen Paragraphen Verweise bekommen, verwarnt und bestraft werden bis zu 100 Mark im einzelnen Falle, und sie können durch die Gerichte angehalten werden, Standeshandlungen, deren Vornahme sie ablehnen, dennoch vorzunehmen.
Meine Herren, ich sollte denken, daß, wenn die verbündeten Regierungen unter dem Danke an denjenigen, der die „Mißstände ''angeregt hat, sich hier verpflichten, in ihren Ausführungsinstruktionen den Standesbeamten Auslagen nicht zu machen, die geeignet sein könnten, ihnen das Ehrenamt zu verleiden, dann doch der Reichstag doppelte Veranlassung hätte, in dem Gesetz selbst Auflagen nicht zu machen, die recht wohl geeignet sind, den Standesbedmten das Ehrenamt zu verleiden.
(Beifall im Zentrum.)
Glauben Sie denn, daß, selbst wenn Sie des besten Willens wären.
Sie im Augenblicke sich im Stande befänden, überall Beamte zu finden, deren Gewissen ihnen nicht ernste Bedenken darüber erregte, ob sie überhaupt eine solche absolute Formel aussprechen können: „ich erkläre euch hiermit für rechtmäßig verbundene Eheleute ''
Zch dächte, meine Herren, wenn uns die verbündeten Regierungen, sowohl in vielfältigen theils provozirten theils spontanen Erklärungen, als auch schon in den Motiven zu dem Gesetze, namentlich zu dem tz 79, die größte Schonung der kirchlichen Rücksichten und Verpflichtungen, als in ihrer bestimmten Absicht gelegen, ohne Widerspruch aus dem Hause ausgesprochen haben, hätten wir im Interesse der Gewissensfreiheit erst recht allen Grund, den Standesbeamten nicht zu einem amtlichen Ausspruch zu zwingen, den er entweder für geradezu gegen sein Gewissen ansehen muß, oder der ihm doch sein Ehrenamt recht gründlich verleiden könnte.
Zch bitte Sie und ersuche auch die verbündeten Regierungen, darauf noch einmal mit allem Nachdruck zu rücksichtigen und, wenn die früher von mir vorgetragenen Motive nicht im Stande wären, die von uns beantragte Aenderung als wohlbegründet erscheinen zu lassen, doch wenigstens in Rücksicht auf die Standesbeamten 180 1248 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875. und die ihrem Gewissen und ihrer kirchlichen Stellung gebührende Schonung eine Eheform ihnen nicht aufzuerlegen, deren absolute Nothwendigkeit, um die bürgerliche Ehe zum Abschluß zu führen, von keiner Seite behauptet und noch weniger bewiesen ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Staufsenberg: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Stölzel, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Geheimer Justizrath Dr. Stölzel: Namens der verbündeten Regierungen habe ich lediglich die bei Gelegenheit der zweiten Berathung abgegebene Erklärung zu wiederholen, daß dieselben die in zweiter Berathung beschlossene Form der Eheschließung für die zweckmäßigere, für die juristisch bessere und für die prinzipiell richtigere halten und deshalb für erforderlich erachten, daß bei derselben geblieben werde.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich glaube, daß neun Zehntel der Mtglieder dieses hohen Hauses, um den bei dem Kollegen Lieber beliebten Bruchtheil zu gebrauchen, ihm dankbar gewesen wären, wenn er um V auf 5 Uhr n ich etwas weniger gründlich behandelt hätte.
(Widerspruch im Zentrum.)
Ich kann ihm ja für diese gründliche Erörterung nur dankbar sein, will aber doch die Geduld dieses hohen Hauses nicht durch eine ebenso lange Erwiderung ermüden, zumal ich später bei einer mir wichtiger erscheinenden Frage noch von Zhrer Nachsicht das Wort erbitten möchte.
Zch verzichte darauf, mich mit dem Kollegen Lieber über die Frage zu verständigen, was zum Wesen einer Sache gehört, und was zur Schale; denn es scheint mir, als wenn wir in Bezug auf diese beiden Begriffe ich habe das ja heute schon an dem Herrn Abgeordneten Reichensperger gesehen überhaupt nicht zu einer Verständigung kommen können.
Nur das kann ich Ihnen versichern, daß ich auch nicht meine, eine rechtsgiltige Eheschließung könne ohne Form durch die bloße Gesinnung gemacht werden.
Ich habe ferner auch nicht behauptet, daß im Mittelalter die Zivilehe in der modernen Form schon existirt hätte.
Der Herr Abgeordnete wird nicht gehört haben, daß ich, als ich Chriemhild und Gudrun erwähnte, die Behauptung ausgesprochen hätte, die Königin Chriemhild ssei eben durch einen Zivilstandsbeamten getraut worden, sondern ich habe nur davon gesprochen, daß durch das Mittelalter hindurch die Ehe als eine xrimo looo bürgerliche Sache betrachtet worden sei, zu der die Kirche erst später ihre Weihe hinzufügte.
Wenn der Herr Abgeordnete ferner auf die protestantischen Kirchenordnungen gekommen ist, so möchte ich ihn doch bitten, seine Studien über Luther auch auf dessen „Traubüchlein ''und andere Schriften auszudehnen, vielleicht auch auf Kalwin und Zwingli, dann wird er finden, daß durch das ganze 16.
Jahrhundert die Auffassung der Reformatoren ist: die Ehe ist ursprünglich ein bürgerliches Ding, die Kirche tritt hinzu, um ihr die Weihe zu geben.
Um ein gelehrtes Zitat den vielen gelehrten Zitaten des Herm Kollegen entgegenzusetzen, führe ich einen Ausspruch des äußerst orthodoxen lutherischen Professors Gerhard aus dem 17.
Jahrhundert an, der der Ansicht ist, die kirchliche Einsegnung der Ehe gehöre nicht zum Wesen derselben.
Was nun die Form der Eheschließung betrifft, die der § 51 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung im Gegensatz zu dem Antrage des Kollegen Lieber feststellt, so will ich ein ehrliches Geständniß machen.
Wenn es nicht anders ginge, und es stände der Vorschlag des Kollegen Lieber im Gesetz, so würde ich mich trösten, so wichtig ist dieser Unterschied nicht.
Aber darin hat der Herr Kollege Unrecht, wenn er meint, daß in dieser Form mehr Stadien seien, als in der von ihm vorgeschlagenen.
Wie sollen nach der von ihm vorgeschlagenen Form die Verlobten dazu kommen, eine Erklärung abzugeben, außer wenn der Standesbeamte sie vorher gefragt hat
Erst auf die Frage des Standesbeamten kommt die Erklärung der Verlobten.
Das Einzige, was in tz 51 hinzugesetzt wird, daß der Standesbeamte seinerseits Akt davon nimmt, es sei der Konsensus erfolgt, gesetzmäßig erfolgt, ist ein durchaus nöthiger Zusatz.
Unser ganzer Dissens beruht darauf: soll es zur Giltigkeit des Vertrages gehören, denselben schriftlich zu stipuliren, oder soll die mündliche Erklärung, vor Zeugen für die Vollendung des Aktes genügen
Ich halte das Letztere für richtiger, und darum möchte ich bitten, daß das Haus sich von der jetzigen Fassung des tz 51 nicht abbringen lasse.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ist ein Schlußantrag eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, die denselben unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist hinreichend.
V Abgeordneter Windthorst: Ich bitte zu konstatiren, ob das Haus vollzählig ist.
Wenn man uns ausschließt, muß ich das wissen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Büreau ist ganz außer Zweifel, daß das Haus beschlußfähig ist.
Ich bitte jetzt diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß der Debatte ist angenommen.
Wir haben abzustimmen über den Antrag des Abgeordneten Dr. Lieber und über tz 51 in der Fassung der zweiten Lesung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Abgeordneten Dr. Lieber.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: tz 51 zu fassen, wie folgt: Die Ehe wird dadurch geschlossen, daß die Verlobten in Gegenwart von zwei Zeugen vor dem Standesbeamten persönlich ihren Willen erklären, die Ehe miteinander einzugehen, daß diese Erklärung vom Standesbeamten in das Heiratsregister eingetragen und daß die Eintragung von den Verlobten und von den Standesbeamtm vollzogen wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag des Abgeordneten Dr. Lieber beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr den Herrn Schriftführer, den § 51 zu verlesen in der Fassung der zweiten Lesung.
1249 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
§51.
Die Eheschließung erfolgt in Gegenwart von zwei Zeugen durch die an die Verlobten einzeln und nach einander gerichtete Frage des Standesbeamten: ob sie erklären, daß sie die Ehe mit einander eingehen wollen, durch die bejahende Antwort der Verlobten und den hierauf erfolgenden Ausspruch des Standesbeamten, daß er sie nunmehr kraft des Gesetzes für rechtmäßig verbundene Eheleute erkläre.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen §51 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 51 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über §52, § 53, § 54, § 55, § 56, § 57.
Es nimmt Niemand das Wort, und wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, so nehme ich an, daß das hohe Haus diesen Paragraphen beitritt.
Ebenso nehme ich dasselbe an bezüglich der Ueberschrift des vierten Abschnitts, Form und Beurkundung der Eheschließung, und bezüglich der Ueberschrift des fünften Abschnitts, Beurkundung der Sterbefälle.
Zu § 58 liegt ein Amendement des Abgeordneten Or.
Zinn vor, welches bereits hinreichend unterstützt ist.
Ich eröffne über § 58 die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Zinn.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, ich werde Ihrer Zeit möglichst Rechnung tragen.
Ich habe das Amendement zur dritten Lesung nochmals eingebracht, einmal weil die dagegen vorgebrachten Gründe in der letzten Sitzung mir durchaus nicht stichhaltig erschienen, dann aber, und ganz besonders, weil von Seiten des Bundesrathstisches eine Erklärung über die Stellung des Bundesraths zu diesem Antrage nicht erfolgt ist, und weil es mir für das Schicksal des Antrages doch erheblich erscheint, wie der Bundesrath sich zu demselben stellt.
Zch werde mir deshalb erlauben, zunächst zwei Fragen an den Bundesrathstisch zu richten, und dann mit wenigen Worten einiger Einwendungen zu gedenken, die zu widerlegen in der zweiten Lesung ich durch den 1 (Unruhe.)
Ich muß den Herrn Präsidenten bitten, doch gefälligst dafür sorgen zu wollen, daß es wenigstens so ruhig ist, daß ich überhaupt sprechen kann.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, ich glaube, es ist doch bis jetzt so ruhig gewesen, daß der Herr Abgeordnete sprechen kann.
Abgeordneter Dr. Zinn: Zm Augenblick war es nicht der Fall.
1 wenigstens einige der Einwendungen zu widerlegen, woran ich durch den von der Majorität in der zweiten Lesung beliebten Schluß der Diskussion behindert worden bin.
Ach erlaube mir, den Bundesrath darüber um Auskunft zu bitten, welche Stellung derselbe zu dem von mir zu § 58 gestellten Antrag einnimmt, und dann die zweite Frage, wenn er sich ablehnend zu diesem meinem Antrage verhält, ob er nicht darüber vollkommen einig ist, daß eine amtliche Registrirung der Todesursachen nach einem für ganz Deutschland gleichlautendem Schema ganz unbedingt erforderlich ist, und wenn, wie ich nicht zweifle, der Bundesrath darüber einig ist, welche Schritte und Beschlüsse etwa nach der Richtung von ihm gefaßt worden sind.
Meine Herren, was die Entgegnungen in der zweiten Lesung betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Lucius erklärt, daß er im Prinzip mit mir einverstanden sei; ich bedauere nur gerade bei ihm als Spezialkollegen, daß er in dem Moment, in dem ich das Prinzip realisiren möchte, sich von mir trennt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst stößt sich zunächst an dem Worte „angebliche ''.
Ich denke, aus den Ausführungen in der zweiten Lesung geht hervor, daß man durch diese Fassung die juristischen Bedenken beseitigen wollte; der Vermerk der Todesursache soll durch das Wort „angeblich ''als rechtlich konstatirt, als bewiesen nicht gelten.
Das war in der zweiten Lesung vollkommen klar.
Dann hat der Herr Abgeordnete für Meppen gemeint, es lieferten ja überhaupt diese Angaben nicht die nöthige Sicherheit.
Zch habe darauf schon genügend entgegnet.
Er hat weiter erklärt, in der von mir vorgelesenen Stelle des Ministers Disraeli sei in keiner Weise Bezug auf die Todtenund Leichenschau genommen.
Zch muß dem Herrn Abgeordneten für Meppen denn doch erklären, daß in England seit 1839 die Todtenschau besteht und daß man dieselbe Zahr für Zahr seitens der Regierung neu regelt und verbessert, und daß man nur, wo die Todesursachen amtlich registrirt werden wie in England, die öffentliche Gesundheitspflege organisiren kann.
Wenn also der Herr Abgeordnete für Meppen sagt: ich unterschreibe jedes Wort des englischen Staatsmannes, aber von diesen Dingen will ich nichts wissen, so begreife ich die Logik dieser Ausführung nicht.
Aber, meine Herren, bei der ablehnenden Haltung, die der Herr Abgeordnete für Meppen in Bezug auf die Erweiterung der Reichskompetenz und in Bezug auf den Erlaß von Reichsgesetzen in der Regel einnimmt, bewundere ich mit dem Abgeordneten Braun seine Konsequenz, aber ich kann ihr nicht folgen.
Wie wichtig die Konstatirung der Todesursachen ist, mögen Sie daraus ersehen, daß in England eine Kommmission mit weitgehender Vollmacht eingesetzt ist, welche, wenn die Sterblichkeitsziffer 24 Prozent übersteigt, den Ursachen nachzuforschen und Abhilfe zu schaffen hat; ganz ähnlich ist es auch im Kanton St. Gallen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Hoverbeck hat sich aus Zweckmäßigkeitsgründen sowohl gegen meinen Antrag wie gegen die Resolution ausgesprochen.
Er hat namentlich hervorgehoben, daß man durch Annahme meiner Anträge ein brauchbares Resultat doch nicht erreichen werde in den Landbezirken mit nichtärztlichen Leichenschauern.
Zch habe nie behauptet, daß die nichtärztliche Leichenschau ein gutes Resultat bezüglich der Todesursachen liefern werde, aber daß auch sie für eine große Gruppe von Krankheiten, namentlich für die kontagiösen Krankheiten brauchbares Material liefern kann, darüber kann kein Zweifel sein.
Es geht aus den Zahlen in England wie in anderen Staaten hervor, daß die größte Prozentzahl der Todesursachen ärztlich bescheinigt ist, in England waren es im Zahre 1871 87 Prozent.
Wenn in einigen Provinzen Deutschlands ein weniger brauchbares Resultat erzielt wird, so ist das kein Grund, ganz von der Einführung der Maßregel abzustehen.
Dann, meine Herren und ich komme damit zum Schluß hat der verehrte Kollege von Hoverbeck meine Anträge „wohlwollende ''genannt, hat aber sofort hinzugefügt, er habe eine „instinktive Furcht vor wohlwollenden Anträgen ''.
Zch kann doch nicht annehmen und ich nehme auch keinen Moment an, daß der Kollege Hoverbeck eine instinktive Vorliebe, eine instinktive Neigung zu übelwollenden Anträgen hat.
Zch kann mir also nur denken, daß der Herr Abgeordnete von Hoverbeck beim Aussprechen dieser Aeußerung, wie das bei instinktiven Gefühlen überhaupt ja die Regel ist, keinen besonderen Begriff damit verbunden hat, oder der Herr Abgeordnete wollte vielleicht diese Anträge be1250 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Zanuar 1875. zeichnen, wie man im gewöhnlichen Leben einen leidlich braven aber etwas ungeschickten Menschen mit den Worten charakterisirt: „ein guter Mensch, aber ein schlechter Musikant.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, nach der Richtung erinnere ich doch meinen geehrten Nachbar daran, daß sein politisch er Freund Virchow im Abgeordnetenhaus« einen ebenso wohlwollenden Antrag eingebracht hat und daß seine Freunde beinahe ohne Ausnahme ihn unterstützt haben.
Sollte sich die Aeußerung auch auf die Resolution beziehen, so könnte der verehrte Herr Nachbar sich aus den Akten der Petitionskommission überzeugen, daß ich mich in sehr guter Gesellschaft befinde.
Ich hoffe nun, daß das hohe Haus sowohl wie der Bundesrath sich durch eine individuelle und, wie will ich sagen, wenigstens ungewöhnliche Geschmacks- und Gefühlsrichtung nicht werden abhalten lassen, den Forderungen meines Antrages in der einen oder anderen Weise gerecht zu werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenbevg: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, die von dem Herrn Vorredner gewünschte Erklärung über die Stellung der verbündeten Regierungen zu seinem Amendement zu tz 58 kann ich dahin geben, daß die verbündeten Regierungen Sie um Ablehnung dieses Amendements ersuchen, nicht deshalb, weil sie von vornherein die Feststellung der Todesursachen bei Sterbefällen für etwas, sei es Ueberflüssiges, sei es Bedenkliches erachten, sondern weil diese Bestimmung nach ihrer Ueberzeugung in das vorliegende Gesetz nicht gehört.
(Sehr richtig!)
Was die fernere Frage des Herrn Vorredners betrifft, so kann ich darauf, ob die verbündeten Regierungen die amtliche Konstatirung der Todesursachen nach einem in ganz Deutschland übereinstimmenden Schema für erforderlich erachten oder nicht, eine Antwort noch nicht geben, weil diese Frage den verbündeten Regierungen in der Form noch nicht vorgelegen hat.
Die verbündeten Regierungen werden im Laufe dieses Zahres eine Veranlassung haben, sich mit dieser Frage zu beschäftigen, indem, wie dem Hause bekannt ist, die zur Berathung einer Medizinalstatistik berufene Kommission auch diesen Gegenstand in den Kreis ihrer Berathungen gezogen und bezügliche Anträge an den Bundesrath gestellt hat.
Sobald diese Anträge vorliegen und zur Erörterung gelangt sein werden, wird der Bundesrath in der Lage sein, in der Sache selbst einen Beschluß zu fassne.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenbevg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Thilenius.
Abgeordneter Or.
Thilenins: Zch habe namens der Petitionskommission Ihnen mitzutheilen, daß über den vorliegenden Fall 2 Petitionen eingelaufen sind.
Die eine, II904, ist eingereicht von dem Professor Bennecke in Marburg, Virchow in Berlin, Mosler in Greifswald, Dr. Sachs in Halberstadt und Spich senior in Frankfurt namens und im Aufträge der hygienischen Sektion der 47.
Naturforscherversammlung.
Die Petenten verlangen die Eintragung der Todesursachen in die Standesregister und beziehen sich in ihren Gründen wesentlich auf die hohe Wichtigkeit der Mortalitätsstatistik, die in Deutschland noch fehlt, zum großen Schaden der Gesundheitspflege.
Eine zweite Petition geht aus von dem Verein deutscher Lebensversicherungsgesellschaften, der durch den Vorstand vertreten ist.
Diese heben hervor die außerordentliche Wichtigkeit der Konstatirung der Todesursachen für die Beurtheilung der Versicherungsanträge.
Sie führen aus, daß die bisher bestehenden Zustände einigermaßen für sie zu diesem Zwecke genügt hätten, daß aber durch die Ablehnung des bekannten Virchowschen Antrages bei Berathung des Zivilstandsgesetzes im preußischen Abgeordnetenhaus dieser relativ günstige Zustand in Preußen beseitigt sei.
Alle Mühe, die die genannten Gesellschaften sich gegeben, um wenigstens durch die Instruktion zum Gesetz eine Fortführung der Aufnahme der Todesursachen zu ermöglichen, seien gescheitert.
Sis kommen deswegen an den Reichstag mit der Bitte, daß in dem Gesetz über die Beurkundung des Personenstandes die Eintragung der Todesursache in die Standesregister, und zwar, soweit sie nicht durch ärztliche Todtenschau festgestellt ist, die muthmaßliche Todesursache, Aufnahme finde.
Zch kann, da im wesentlichen die Gründe, die die Petenten anführen, bereits in der früheren Verhandlung des Gegenstandes ermähnt sind, mich auf diese kurze Inhaltsangabe beschränken.
Zch füge nur noch hinzu, daß die Petenten wünschen, der Reichstag wolle eventuell dafür Sorge tragen, daß die Zivilstandsbuchführer in Deutschland schleunigst angewiesen werden, die soeben bezeichneten Aufzeichnungen in allen Sterbefällen bei der Anmeldung nach den Angaben von Zeugen respektive des Arztes oder nach eigener Kenntniß im Sterberegister selbst oder in ein Nebenregister einzutragen und auf den Registerauszügen und Todtenscheinen zu vermerken.
Die Petitionskommission hat beschlossen, Zhnen folgenden Antrag zu unterbreiten in Bezug auf diese Wünsche der beiden Petitionen: der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II 904, 992 und ocl II 992, so weit sie die Aufnahme der Todesursachen als ein nothwendiges Erforderniß für die über jeden Todesfall aufzunehmende Urkunde behufs Beurkundung des Personenstandes betrachten, durch die über tz 58 des Gesetzes über die Beurkundung des Personenstandes zu fassenden Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Meine Herren, ich bedauere, Ihre Zeit wenigstens auf einige Minuten noch in Anspruch nehmen zu müssen.
Es reihen sich an diese beiden Petitionen noch zwei andere mit dem Gesuche, das auch in den von mir bereits erwähnten enthalten ist, um Einführung einer obligatorischen Leichenschau in Deutschland.
Die erste Petition, welche unter II Nr.
531 verzeichnet ist.



Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenbevg: Zch möchte den Herrn Referenten unterbrechen.
Zch glaube, diese Petitionen gehören nicht zu dem vorliegenden Gegenstände der Tagesordnung, ich glaube, sie müssen eigens auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Hier sind nur diejenigen Petitionen, welche sich auf den Gegenstand der Tagesordnung selbst beziehen, zu behandeln.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Zinn.
Abgeordneter Or.
Zinn: Meine Herren, da mir bekannt ist, daß ein großer Theil von Ihnen dem Gedanken, der meinen Anträgen zu Grunde liegt, an sich nicht feindlich ist, daß Sie aber aus Zweckmäßigkeitsgründen zur Zeit nicht dafür stimmen wollen, weil Sie glauben, daß dadurch das gegenwärtige Gesetz belastet werde, und da ich nun aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gehört habe, daß auch der Bundesrath sich ohnehin in nächster Zeit mit dieser Frage beschäftigen und also die Frage hier im Reichstage noch zur Verhandlung kommen wird, so ziehe ich meinen Antrag zu tz 58 zurück.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenbevg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Valentin und von Varnbüler.
Zch möchte aber Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Zanuar 1875.
1251 vorerst noch bekannt geben, daß gegenüber dem Antrage der Petitionskommission: die Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären, von den Herren Abgeordneten Or.
Zinn und Dr. Wehrenpfennig der Antrag gestellt worden ist: die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Zch sehe gerade, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Zinn sich nur auf die Petitionen bezieht, welche die obligatorische Leichenschau betreffen, ich nehme aber an, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten 1) r. Wehrenpfennig sich auf diejenigen Petitionen bezieht, über welche heute Vortrag erstattet worden ist.
Abgeordneter I) r. Wehrenpfeumg: Nein, Herr Präsident wenn ich das Wort habe Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Sie haben das Wort, aber nur zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig: Zch habe ausdrücklich gesagt: Petitionsbericht Nr.
158, und diese Petition bezieht sich ebenfalls auf die Vorlage eines Gesetzes wegen Einführung der obligatorischen Leichenschau.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: So heißt es allerdings in dem vorliegenden Antrage nicht, sondern es ist die Petition Nr.
531 bezeichnet; (Heiterkeit) aber nach dieser Erklärung nehme ich an, daß der Antrag sich nicht auf diese Nummer bezieht.
Wir haben es also nur mit dem Antrage der Petitionskommission zu thun.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des hohen Hauses; der Antrag auf Schluß der Diskussion ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Haverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, es ist mir dem Herrn Abgeordneten Zinn auf seine einzelnen Aeußerungen zu erwidern um so mehr unmöglich geworden, als er selbst durch das sofortige Zurückziehen seines Antrages den Schluß der Debatte natürlich herbeigeführt hat.
Zch kann mich innerhalb der engen Grenzen der persönlichen Bemerkung also nur dahin erklären, daß ich allerdings mit dem Ausdrucke „wohlwollender Antrag ''einen Begriff verbunden habe, den ich im Stande bin, mit drei Worten zu sagen.
Wohlwollenden Antrag nenne ich einen an sich nicht zu verwerfenden, aber an einem falschen Orte eingebrachten Antrag, und Letzteres hat er mir in seiner letzten Ausführung selbst zugegeben.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Zch weiß nicht, ob, nachdem das Amendement zurückgezogen ist, eine Verlesung des tz 58 noch gewünscht wird.
(Wird allseitig verneint.)
Das geschieht von keiner Seite.
Zch bitte also diejenigen Herren, welche den tz 58 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; er ist angenommen. '
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrags der Petitionskommission die Petitionen, über welche der Herr Abgeordnete Or.
Thilenius heute referirt hat, durch den Beschluß des hohen Hauses zu diesem Paragraphen für erledigt erklären wollen, sich ebenfalls zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit des hohen Hauses; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über tz 59, über die Überschrift des sechsten Abschnitts, Beurkundung des Personenstandes der auf See befindlichenPersonen, über tz 60, tz 61, tz 62, tz 63, über die Ueberschrift des siebenten Abschnitts, Berichtigung der Standesregister, über tz 64, über tz 65.
Es wird zu keinem dieser Paragraphen und zu keiner der Ueberschriften das Wort und auch eine Abstimmung nicht verlangt; ich.
konstatire also bezüglich sämmtlicher die Annahme durch das hohe Haus.
Zch eröffne die Diskussion über den achten Abschnitt, Schlußbestimmungen, und zwar über tz 66, tz 67.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Cuny.
Abgeordneter von Cnny: Zch beantrage gesonderte Abstimmung über den dritten Absatz des § 67.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich vorher erst konstatire, daß die Ueberschrift achter Abschnitt, Schlußbestimmungen und tz 66, da von keiner Seite im hohen Hause ein Widerspruch erfolgt ist, die Zustimmung des hohen Hauses gefunden haben.
Wir kommen nun zum tz 67.
Zch eröffne über denselben die Diskussion.
Es nimmt Niemand das Wort; ich schließe sie.
Von dem Herrn Abgeordneten Cuny ist beantragt, über den dritten Absatz: Die Standesbeamten sind außerdem befugt u. s. w. gesondert abzustimmen.
Zch bitte also, zunächst über die beiden ersten Absätze des tz 67 abzustimmen.
1, Zch weiß nicht, wird eine Verlesung derselben gewünscht
(Nein!)
Das ist nicht der Fall; ich bitte also diejenigen Herren, welche die Alinea 1 und 2 des § 67 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; sie sind angenommen.
Zch bitte, nunmehr Alinea 3 des tz 67 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Die Standesbeamten sind außerdem befugt, die zu Anzeigen oder zu sonstigen Handlungen auf Grund 1252 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875. dieses Gesetzes Verpflichteten hierzu durch Geldstrafen anzuhalten, welche für jeden einzelnen Fall den Betrag von fünfzehn Mark nicht übersteigen dürfen.
Vizepräsident Freiherr Schenck von Stauffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche das eben verlesene Alinea 3 des tz 67 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um dis Gegenprobe und ersuche diejenigen Herren, welche das Alinea 3 des § 67 nicht annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht; Alinea 3 des § 67 ist also angenommen; ebenso der ganze Paragraph, wenn nicht eine besondere Abstimmung über denselben noch verlangt wird, was von keiner Seite geschieht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 68, § 69, § 70, § 71, tz 72, § 73, § 74, tz 75.
Bezüglich dieser sämmtlichen Paragraphen wird eine besondere Diskussion und Abstimmung nicht gewünscht, ich konstatire also deren Annahme durch das hohe Haus.
Wir kommen nunmehr zu § 76.
Zu § 76 liegt ein Amendement der Abgeordneten vr.
von Schulte und Genossen und ein Amendement der Abgeordneten vr.
Marquardsen, Hullmann, Struckmann (Diepholz), Nr.
208 und 212 VI der Drucksachen, vor.
Zch eröffne über §76 und die dazu gestellten Amendements die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
von Schulte.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, die Motivirung meines Amendements ist bereits bei der zweiten Berathung erfolgt.
Das Amendement, welches ich gestellt habe, und welches von dem etwas abweicht, welches von einigen Herren oder wenigstens von meinem Freunde Marquardsen, der auch das meinige schon unterschrieben hatte, aufgestellt worden ist, kommt meines Erachtens so ziemlich im wesentlichen auf eins hinaus.
Die Absicht bei meinem Amendement war ja die, zu verhindern, daß irgend ein jus guassituva verletzt werde.
Es ist das bei der zweiten Berathung ganz allgemein konstatirt, und es wurde daher das Alinea 2 der Regierungsvorlage abgelehnt.
Zch habe 'nun geglaubt, man könne dem früher schuldigen Theile noch gewissermaßen eine Erschwerung machen, wenn man ihm nicht das Recht gibt, wie dem früher unschuldigen Theile, sofort im ordentlichen Verfahren die Scheidung zu verlangen,.
wenn er will, sondern wenn man ihm obendrein noch eine Verpflichtung auferlegt, den früher unschuldigen Theil aufzufordern, die Gemeinschaft wieder aufzunehmen; und wenn man dann noch eine Frist stelle, wie ich es im Alinea 2 gethan habe, binnen welcher der unschuldige Theil berechtigt sei, sich zu erklären.
Nun gestehe ich aber, daß ich zugebe, ich habe mir den Einwurf später machen müssen, daß unter Umständen auch der früher unschuldige Theil hierdurch, wenn nicht in seinem Rechte verletzt, so doch, wenn ich mich so ausdrücken darf, gewissermaßen genirt sein kann.
Derjenige Theil, welcher früher die Scheidung erwirkt hat, ist unbedingt berechtigt, in jedem Momente anstatt dieser Trennung von Tisch und Bett eine Scheidung vom Bande im ordentlichen Verfahren zu beantragen.
Wenn er nur von dem anderen, von dem früher unschuldigen, zur Wiederaufnahme der Gemeinschaft aufgefordert werden kann, so wird ihm dadurch die Verpflichtung auferlegt, eine ganz positive Erklärung darüber abzugeben, ob er die Wiederherstellung der Gemeinschaft wolle oder nicht.
Dazu war er früher auch nicht verpflichtet.
Aus diesen Gründen akkommodire ich mich, vorausgesetzt, daß keiner der Herren, welche mein Amendement mitunterzeichnet haben, mir widerspricht, ich sage, aus diesen Gründen akkommodire ich mich auch der Fassung, welche der Herr Abgeordnete vr.
Marquardsen und Genossen vorgeschlagen haben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Marquardsen.
Abgeordneter vr.
Marquardsen: Meine Herren, in Bezug auf den soeben von dem Herrn Kollegen vr.
Schulte angeführten Umstand, daß ich sein Amendement mitunterschrieben habe, bemerke ich nur, daß ich mich nie für zu alt halte, um etwas zu lernen; ich glaube in der That, daß die von mir vorgeschlagene Fassung prägnanter ist, und ich freue mich, daß der Herr Kollege Schulte sich mit mir einverstanden erklärt.
Zch will bei der vorgerückten Stunde Zhre Zeit nicht in Anspruch nehmen, sondern einfach konstatiren, daß die beste Vertheidigung des Amendements, welches meine Freunde und ich Ihnen unterbreitet haben, in den Worten unseres verehrten Kollegen Reichensperger (Olpe) enthalten ist, der bei der letzten Besprechung dieses Paragraphen in Uebereinstimmung mit uns allen der Meinung war, daß die von der Regierung vorgeschlagene Fassung noch bleiben könne, und sich dahin äußerte: Meine Herren, ich will mich einmal auf diesen Standpunkt stellen.
Dann meine ich aber doch, daß Sie auch bei dem heut zu beschließenden Gesetze nicht sollten weiter gehen, als zu sagen, daß, wenn nach dem bestehenden Rechte auf beständige Trennung von Tisch und Bett zu erkennen sein würde, künftighin sowohl der Kläger, als der Beklagte die Ehescheidung beantragen könne.
Sie werden mit mir anerkennen, daß damit der Zweck des gegenwärtigen Gesetzes, die Freiheit beider Theile zur Wiederverheiratung zur Geltung zu bringen, gewahrt ist, ohne daß man dazu übergeht, die Trennung von Tisch und Bett absolut im Gesetze auszuschließen.
Es wird durch mein Amendement in der That nur dasjenige erzielt, was die Auffassung will, die von unserem Standpunkte aus der Abgeordnete Reichensperger theilen würde.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Stölzel.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Zustizrath vr.
Stölzel: Die verbündeten Regierungen treten der Tendenz, welche beiden Anträgen zu Grunde liegt, bei und erachten es für erforderlich, daß in diesem Sinne eine Zusatzbestimmung zu § 76 in dritter Lesung beschlossen werde; sie erachten auch das Amendement Marquardsen für empfehlenswerther, als das des Herrn Abgeordneten vr.
von Schulte und bitten dem ersteren Amendement die Zustimmung zu ertheilen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich wünschte, daß es bei dem Beschlusse der vorigen Berathung in Bezug auf diesen zweiten Theil bliebe.
Der Herr Regierungskommissar hat vorhin schon bei einer anderen Gelegenheit und auch jetzt uns einfach den Beschluß der verbündeten Regierungen kundgegeben, aber Gründe dafür habe ich wenigstens nicht gehört.
Es ist das eine neue Methode, Gesetze zu berathen.
Zch bin der Meinung, daß dieser zweite Absatz unter allen Umständen rückwirkende Kraft gibt, mag man die ursprüngliche RegieDeutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875.
1253 rungsvorlage im Auge behalten oder den Antrag Marquardsen, wie er jetzt noch versiegt.
Eine rückwirkende Kraft in einem Gesetze kann ich niemals zugeben, und ich werde deshalb meinestheils entschieden gegen den Antrag stimmen.
Den ersten Absatz will ich nicht von neuem bemängeln, ich hatte erwartet, daß man die Bestimmungen des sächsischen Gesetzes bringen würde.
Zch habe schließlich daran gedacht, ich wolle dieselben selbst einbringen; aber ich erwartete, daß von dem 'Herrn Regierungskommissar als Ansicht der verbündeten Regierungen einfach ausgesprochen würde, sie seien nicht einverstanden.
Solchen Gründen gegenüber debattire ich nicht.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Stölzel.
Kommissar des Bundesraths, Geheimer Zustizrath Dr. Stölzel: Mit Rücksicht darauf, daß die Herren Vorredner bereits die Gründe für das Einbringen ihres Amendements angeführt hatten, und mit Rücksicht auf die vorgerückte Tageszeit ist es von mir unterlassen worden, die Gründe zu erörtern, welche die Haltung der verbündeten Regierungen bestimmt haben.
Diese Gründe dürsten aber sehr nahe liegen und sie dürsten ergeben, daß der Antrag, es beim Beschlusse der zweiten Lesung zu belassen, absolut keine Billigung finden kann.
Der Gedanke, welcher dem tz 79 zu Grunde liegt, ist der: bei gerichtlich erwiesenem Ehebruch soll der Lehrsatz des katholischen Kirchenrechts von der Unauflöslichkeit der Ehe eine anderweitige Eheschließung im Sinne dieses Gesetzes ferner nicht hindern.
Das ist die nothwendige Konsequenz der Einführung eines bürgerlichen Eherechts.
Dieser Satz gehört nicht lediglich dem Ehescheidungsrecht, sondern ebensoviel dem Eheschließungsrecht an, und es ist deshalb auch bei der ersten Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs eine Fassung in Frage gekommen, welche dies zum deutlichen Ausdrucke brachte, indem sie dem tz 33, welcher den Abschluß einer neuen Ehe vor Auflösung der früheren verbietet, den Satz hinzufügte, der Abschluß einer neuen Ehe sei zulässig, und eine Bigamie liege nicht vor in denjenigen Fällen, in welchen auf beständige Trennung von Tisch und Bett erkannt sei; da solle eben die Lehre der katholischen Kirche eine neue Eheschließung ferner nicht hindern.
Die nothwendige Folgerung aus diesem Obersatze ist aber eine doppelte: einmal die, daß künftig nicht mehr auf beständige Trennung erkannt werden darf (das sagt Abs.
1 des tz 76 der Regierungsvorlage); dann aber auch, daß diejenigen Personen, welche durch bereits rechtskräftiges Erkenntniß vor dem Znslebentreten des gegenwärtigen Gesetzes beständig von Tisch und Bett getrennt sind, eine Ehe im Sinne dieses Gesetzes schließen dürfen (das wollte der Abs.
2 der Regierungsvorlage und will jetzt das Amendement Marquardsen sagen).
Es würde nun nicht blos eine Inkonsequenz, es würde auch eine große Härte sein, wenn man bestimmen wollte: „Künftighin hindert zwar der Lehrsatz der katholischen Kirche nicht mehr in dem Falle des Ehebruchs die Eingehung einer neuen Ehe, und deshalb haben die Gerichte künftig auf Scheidung zu erkennen; für alle diejenigen Personen jedoch, die bereits vor dem 1.
Zanuar 1876 getrennt sind, bleibt dieses Hinderniß bestehen.
Deshalb war im Sinne der beiden Herren Antragsteller der Absatz des tz 76 aufgenommen worden.
Der Weg, den dieser Absatz einschlägt, ist indeß durch den Beschluß des hohen Hauses verworfen worden.
Es bleibt nunmehr nur der anders Weg, durch ein besonderes Verfahren das Erkenntniß auf Trennung in ein Scheidungserkenntniß umzuwandeln.
Wenn1dieses1aber richtig ist, 1 dann kann doch wohl das Verfahren nur einfach darin bestehen, daß jedem Ehetheil, gleichviel ob er schuldig oder unschuldig ist, das Recht gegeben wird, ein solches prozessualisches Verfahren zu beantragen.
Der Verhandlungen des deutsche »Reichstages.
Gedanke, welchen das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. von Schulte verfolgt, möchte nicht zu billigen fein.
Dieses Amendement knüpft an den Grundsatz des katholischen Eherechts an, daß der separirte unschuldige Theil jederzeit Wiedervereinigung fordern kann.
(Rufe: Zst zurückgezogen!)
Da ich höre, daß das Amendement Schulte zurückgezogen ist, bedarf es keines weiteren Eingehens auf dasselbe.
Den Standpunkt der verbündeten Regierungen zu dem Amendement Marquardsen glaube ich aber mit dem Gesagten genügend gerechtfertigt zu haben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, ich habe leider übersehen, daß das Amendement der Abgeordneten Dr. Marquardsen, Hullmann und Struckmann (Diepholz) noch nicht im Sinne der Geschäftsordnung unterstützt ist, und habe ich dasselbe nachträglich zur Unterstützung zu bringen.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche das Amendement unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist jedenfalls ausreichend.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Or.
Marquardsen: Meine Herren, der Herr Kollege Windthorst hat gemeint, daß wir es hier bei dem Beschlusse nach der zweiten Lesung belassen können.
Dabei ist ihm aber der ganze Gang der damaligen Verhandlung aus dem Gedächtniß gekommen.
Alle Redner, welche sich für den Strich des zweiten Absatzes im H 76 erklärten, haben auch die Nothwendigkeit ausgesprochen, daß etwas anderes an die Stelle treten müsse, daß eine Lücke sei; und ich bin wieder in der angenehmen Lage, mich hier auf den Kollegen Reichensperger (Olpe) berufen zu können, der damals gesagt hat: Zch glaube, daß es genug sein wird, Ihnen meine Bedenken vorzuführen, um Sie zu bestimmen, bei der jetzigen zweiten Lesung diesen Paragraphen zu verwerfen und für die dritte Lesung eine neue Erwägung eintreten zu lassen.
Das haben wir gethan, und ich empfehle Ihnen, das Resultat unserer Erwägungen anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: 1 Es ist der Schluß der Diskussion beantragt.
Da aber ohnedem sich Niemand weiter zum Worte meldet, so ist der Schluß der Diskussion auch damit ausgesprochen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Das Amendement der Abgeordneten Dr. Marquardsen, Hullmann, Struckmann (Diepholz) geht dahin, tz 76 im Absatz 2 zu ändern.
Zch werde dieses Amendement zuerst für den Fall der Annahme des Paragraphen zur Abstimmung bringen lassen.
Zch bitte dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: dem tz 76 als 2.
Absatz Folgendes hinzuzufügen: Zst vor dem Tage, an welchem dieses Gesetz in Kraft tritt, auf beständige Trennung von Tisch und Bett erkännt worden, so kann, wenn eine Wiedervereinigung der getrennten Ehegatten nicht stattgefunden hat, jeder derselben auf Grund des ergangenen Urtheils die Auflösung des Bandes der Ehe im ordentlichen Prozeßverfahren beantragen.
181 1254 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des §76 dieses Amendement als Alinea 2 in der eben verlesenen Fassung beifügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß dieses die Mehrheit des Hauses ist; der Antrag Marquardsen ist angenommen.
Ich bitte, nunmehr den § 76, wie er sich jetzt gestaltet hat, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: § 76.
Wenn nach dem bisherigen Rechte auf beständige Trennung der Ehegatten von Tisch und Bett zu erkennen sein würde, ist fortan die Auflösung des Bandes der Ehe auszusprechen.
Zst vor dem Tage, an welchem dieses Gesetz in Kraft tritt, auf beständige Trennung von Tisch und Bett erkannt worden, so kann, wenn eine Wiedervereinigung der getrennten Ehegatten nicht stattgefunden hat, jeder derselben auf Grund des ergangenen Urtheils die Auflösung des Bandes der Ehe im ordentlichen Prozeßverfahren beantragen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 76 in der eben verlesenen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über § 77.
Wenn Niemand das Wort ergreift, so schließe ich die Diskussion; und sofern eine besondere Abstimmung zu § 77 nicht vorliegt was nicht der Fall ist —, so konstatire ich auch hier die Annahme durch das hohe Haus.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über § 78, zu welchem ein Antrag des Abgeordneten Herz (Nr.
212, VII der Drucksachen) vorliegt, der bereits durch die gedruckten Unterschriften hinreichend unterstützt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herz.
Abgeordneter Herz: Meine Herren, da ich kein Freund von nutzloser demonstrativer Politik bin, so würde ich den vorliegenden Antrag bei der dritten Lesung nicht wiederholt haben, wenn bei der zweiten Lesung des Gesetzes eine Abstimmung über denselben erfolgt und seine Ablehnung erfolgt wäre.
Das war aber, wie Sie sich entsinnen werden, nicht der Fall, es wurde vielmehr lediglich über den Antrag Marquardsen abgestimmt und, nachdem sich eine Mehrheit dafür gefunden hatte, mein Amendement als befestigt erachtet.
Das Haus war sohin bis jetzt gar nicht in der Lage, sich gegenüber meinem Antrage bejahend oder verneinend zu verhalten.
Nun werden Sie mit mir übereinstimmen, wenn ich sage, daß das Gesetz, so wie es nach dem Marquardsenschen Antrag sich gestaltet hat, mit meinem Amendement keineswegs unverträglich ist, sondern daß sich diese beiden Amendements recht gut in Einklang bringen lassen.
Auf der einen Seite wird bestimmt, daß das Gesetz am 1.
Oktober d. Z. ins Leben treten soll das bezielt mein Amendement und auf der anderen Seite soll es den Regierungen der Einzelstaaten überlassen werden, schon vor diesem Zeitpunkt das Zivilehegesetz einzuführen.
Es besteht also eine Disharmonie, ein Widerspruch zwischen der Auffassung, von welcher der Abgeordnete Dr. Marquardsen ausging, und zwischen meinem Abänderungsantrage in keiner Weise.
Zch glaube auch, meine Herren, daß man nicht wohl von einer Ueberstürzung reden kann, wenn die Regierungen der einzelnen Staaten veranlaßt werden, dieses Gesetz bis bis zum 1.
Oktober 1875 also nach Ablauf von mehr als acht Monaten in Kraft treten zu lassen; bis dahin können gewiß alle erforderlichen vorbereitenden Maßnahmen getroffen sein.
Zch will bei dieser Gelegenheit nicht wiederholen, daß das Gesetz für einzelne Staaten, und daß es insbesondere für mein engeres Vaterland, für das Königreich Bayern, dringend geboten und unerläßlich nothwendig ist.
(Widerspruch im Zentrum.)
Zch habe von seiten einzelner Abgeordneten gehört, die bayerische Regierung beabsichtige ja, das Gesetz nicht nur vor dem 1.
Zanuar 1876 einzuführen, (hört!
hört!
im Zentrum) sondern es solle dasselbe bei uns selbst noch vor dem 1.
Oktober eingeführt werden.
(Oho!
im Zentrum.)
Das wäre mir sehr erwünscht, meine Herren, allein ich halte diese, wie gesagt, private Mittheilung nicht recht in Einklang stehend mit der Erklärung des Herrn Staatsministers Dr. von Fäustle, der neulich auf eine von mir gestellte Anfrage erwiderte: „Ob die bayerische Regierung von der durch den Antrag der Abgeordneten Marquardsen und von Schulte eröffneten Fakultät wird Gebrauch machen können oder wollen, „das zu erklären und in dem Momente zu übersehen, bin ich absolut nicht in der Lage.
Meine Herren, ich bitte Sie, auf den Wortlaut wohl Acht zu geben.
Es wird hier nicht nur von einem Können, sondern auch von Wollen gesprochen.
Der Herr Minister ist nicht nur nicht im Stande, erklären zu können, ob man kann, sondern er hat uns auch nicht angegeben, ob man, wenn man könnte, unter allen Verhältnissen wollte.
Bei dieser Sachlage, meine Herren, möchte ich Sie gebeten haben, und zwar dringend gebeten haben, meinem Abänderungsantrage beizutreten; ist er angenommen, so werden die Regierungen der einzelnen Staaten können und wollen müssen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Zustizrath Dr. Stölzel.
Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Zustizrath Dr. Stölzel: Es ist bereits bei Berathung des Gesetzes im Kreise der verbündeten Regierungen reiflich die Frage erwogen worden, welcher Einführungstermin festzusetzen sei, und wenn auch von einzelnen Seiten baldige Einführung des Gesetzes gewünscht wurde, wurde doch von anderen geltend gemacht, daß dieselben in der Lage seien, noch landesgesetzliche Einrichtungen vor dem Inkrafttreten des Gesetzes entweder treffen zu müssen oder treffen zu wollen.
Diese würden bis zum 1.
Zanuar 1876 kaum zu bewerkstelligen sein.
Außerdem hat sich beim preußischen Zivilehegesetz, welches den 1.
Oktober als Einführungstsrmin wählte, dies als nicht praktisch erwiesen, und zwar deshalb, weil zunächst für das eine Quartal besondere Register haben gedruckt werden müssen.
Ferner würden, wenn der 1.
Oktober gewählt würde, die in einer Reihe von Staaten bereits für dieses Zahr angeschafften Register, deren Zahl eine sehr große und deren Kosten daher nicht unerheblich, gänzlich unnütz werden.
Aus diesen Gründen haben die verbündeten Regierungen sich dafür entschlossen, als äußersten Termin den 1.
Zanuar 1876 festzustellen.
Zn gewisser Beziehung mag dann eine Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Zanuar 1875.
1255 Latitüde gelassen werden, wie sie dem Beschluß der zweiten Lesung zu § 78 entspricht.
Ich bitte deshalb, von dem Termin des 1.
Zanuar 1876 nicht abzugehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich will über die Frage, am welchem Tage das Gesetz beginnen soll, nicht sprechen.
Zch bitte den Herrn Präsidenten nur, den § 78 so zur Abstimmung zu bringen, daß erst der Termin festgesetzt wird, und daß dann der voriges Mal beschlossene Zusatz zur Sprache kommt.
Diesen Zusatz kann ich so, wie er liegt, unter keinen Umständen billigen.
Er heißt: Es bleibt den Zentralbehörden der Bundesstaaten überlassen, das ganze Gesetz oder auch den dritten Abschnitt und §76 früher einzuführen.
Mir ist nicht bekannt, daß in irgend einem Reichsgesetze bisher dieser Ausdruck gebraucht worden wäre, daß den Zentralbehörden der Einzelstaaten irgend eine Abweichung von dem Gesetze, welche eine gesetzliche Bestimmung erfordert, überlassen worden wäre.
Will man das, was hier steht, so mag man vielleicht sagen „den Landesregierungen '', oder fürchtet man, daß das möglicherweise die Zuziehung von Ständen nothwendig machen kann, „den Einzelstaaten im Wege der Verordnung.
Hier festzusetzen- „den Ministerien bleibt es überlassen '', heißt geradezu die Geschichte auf den Kopf stellen.
Soll das etwa heißen, daß die Fürsten der einzelnen Staaten nichts mehr zu sagen haben, daß es den Ministerien allein überlassen ist
Zch muß gestehen, daß ich diesen Satz, diese Redaktion des Gedankens nicht begreife.
Man hat übrigens ich weiß es nicht, ich habe nicht im Rathe gesessen durch diesen Ausdruck wahrscheinlich nur herbeiführen wollen, daß man die Stände vermeide.
Denn die Herren aus Bayern, welche das Gesetz wollen, fürchten die dortigen Stände wie die Pest.
Zulässig ist dies Verfahren nicht, und ich kann einem solchen Vorgänge unmöglich zusehen, ohne widersprochen zu haben, da der Widerspruch aus dem Bundesrathe, wo ich ihn erwartet hätte, nicht erfolgt ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. von Fäustle.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Justiz Dr. von Fäustle: Zch beabsichtige, dem Herrn Abgeordneten Windthorst lediglich eine streng sachliche Antwort zu ertheilen.
Ueber die Frage, welche der Herr Abgeordnete Herz und das muß ich noch vorausschicken angeregt hat, kann ich heute keine andere Antwort geben, als ich neulich ertheilt habe.
Zch bin im Augenblicke zu bemessen nicht in der Lage, ob die bayerische Regierung das vorliegende Gesetz vor dem 1.
Zanuar 1876 einführen will oder kann.
Daran die Differenz wegen des Ausdrucks: „Zentralbehörden ''knüpfend, räume ich dem Herrn Abgeordneten für Meppen sehr gern ein, daß die Fassung, welche er angeregt hat, mir selbst entsprechender erscheint, obgleich ich beifügen muß, daß meinerseits, auch wenn der Ausdruck „Zentralbehörden ''geblieben wäre, kein Bedenken darüber jemals bestanden hätte, daß eine solche Frage ohne die Zustimmung des allerhöchsten Landesoberhaupts nicht gelöst werden kann.
Nach meinem Dafürhalten ist der Ausdruck „Landesregierungen ''empfehlenswerther; auch halte ich es im Einklang mit dem gemachten Vorschlage für zweckmäßig, die Worte „im Wege der Verordnung ''beizufügen.
Es ist zwar nicht an dem, daß die bayerische Regierung die Angehung ihrer Landesvertretung scheut.
Die Bemerkung, welche der Herr Abgeordnete für Meppen vorhin hier gemacht hat, lehne ich ab von einer Furcht ist bei denjenigen, die sich nichts zu scheuen haben, niemals eine Rede —; (Bravo!)
aber ich glaube, daß die Worte „durch die Landesregierungen im Wege der Verordnung '', wie sie vorhin vorgeschlagen worden sind, zutreffender sind.
Ich bin nämlich der Meinung, daß ein Akt der vorliegenden Art, daß die Frage, ob ein Reichsgesetz ein paar Monate vor dem reichsgesetzlich festgestellten Einführungstermin eingeführt werden soll, nicht nothwendig auf dem Gesetzgebungswege zu lösen ist.
Es handelt sich nicht darum, in dem vorliegenden Falle zu sagen: das Recht der Eheschließung wird durch die Landesregierung im Wege der Verordnung geregelt.
Das wäre freilich nicht angängig.
Es handelt sich nicht darum, daß ein Reichsgesetz durch ein Landesgesetz ersetzt werden soll, sondern lediglich darum, zu bestimmen, daß ein Reichsgesetz ein paar Monate vor dein Termin, welchen das Reichsgesetz selbst fixirt hat, eingeführt werden soll.
Das ist wol mehr eine Verwaltungsvorschrift.
Aber ich bin ganz damit einverstanden, daß eine solche Maßregel auf einem anderen Wege, als auf demjenigen der allerhöchsten landesherrlichen Verordnung nicht getroffen werden kann.
Meine Herren, der Fall ist auch nicht ohne Präzedens.
Zch erinnere an den § 1 des Reichsmünzgesetzes, in welchem Sie eine ganz gleichartige Form der Behandlung finden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, es ist mir eben ein handschriftliches Amendement des Abgeordneten Dr. Völk eingereicht worden, welches dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: §78 Satz 2 wie folgt zu fassen: Es bleibt den Landesregierungen überlassen, das ganze Gesetz oder auch den dritten Abschnitt und § 76 im Verordnungswege früher einzuführen.
Zch werde zunächst dies Amendement zur Unterstützung stellen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dasselbe unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Völk.
Abgeordneter Dr. Völk: Zch wäre, meine Herren, angesichts der Fassung des Artikel 78 nicht auf die Auslegung gekommen, welche Herr Windthorst derselben gegeben hat, nämlich nicht auf die Vermuthung, daß man damit habe den Landesherrn umgehen wollen.
Der Landesherr ist eben das Haupt der Centralbehörde, und daß man ihn damit hat umgehen wollen, ist nicht anzunehmen.
(Unruhe.)
Glauben Sie denn in der That, meineHerren, daß mit diesem Satz der eigentliche oberste Leiter der Regierung mit seiner Willensbestimmung habe ausgeschlossen werden sollen
Das kann man nur annehmen, wenn man eine derartige Auslegung absichtlich sucht, um in Bezug auf Kronprärogative mißliebige Bemerkungen machen zu können.
Ich schlage nun vor, zur Vermeidung aller weiteren Anstände diejenige Fassung zu gebrauchen, welche die Reichsgesetzgebung selbst gebraucht hat.
Das Münzgesetz von 1873 enthält nämlich in seinem § 1 folgenden Passus: Die Landesregierungen sind ermächtigt, auch vor diesem Zeitpunkte für ihr Gebiet die Reichsmarkwährung im Verordnungswege einzuführen.
Im Anschluß an diese Sprache der Reichsgesetzgebung 181, 1256 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Zanuar 1875. ist die von mir vorgeschlagene Aenderung abgefaßt.
Wir wollen damit nicht der Landesgesetzgebung aus dem Wege gehen, wir wollen aber sagen, daß für die Bestimmung des fraglichen Zeitpunktes ein gesetzlicher Akt nicht als nothwendig erscheint, sondern daß den Landesregierungen gestattet sei, im Verordnungswege den Termin festzusetzen, wie das auch beim Münzgesetze der Fall ist.
Daß wir uns vor der bayerischen Kammer nicht wie vor einer Pestilenz fürchten, mögen Sie deshalb glauben, weil hier unter den Mitgliedern dieses Hauses auch viele Mitglieder dieser sogenannten „pestilenzialischen Körperschaft ''sind.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herz.
Abgeordneter Herz: Die Bemerkungen des Herrn Kommissars am Regierungstisch haben mich nicht davon überzeugt, daß es unmöglich sei, dieses Gesetz schon am 1.
Oktober d. Z. in Kraft treten zu lassen.
Ach glaube, daß ein Zeitraum von acht Monaten mehr als genügt, um alle Vorarbeit zu bewältigen.
Das Reich hat schon Dinge von größerer Schwierigkeit und Wichtigkeit in verhältnißmäßig rascherer Zeit zu Stande gebracht, und wenn man von seiten des Regierungstisches auf ein formales Bedenken hingewiesen hat, so müssen solche kleinliche Skrupel schwinden, wenn ein wichtiger politischer Gesichtspunkt in Frage steht.
Der 1.
Zanuar 1876 ist ein zu später Termin.
Für uns in Bayern ist es wahrlich nicht gleichgiltig, davon dürfen Sie überzeugt sein, ob das Gesetz ein Vierteljahr früher oder später ins Leben tritt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
(Rufe: Schlußantrag!)
Abgeordneter Windthorst: Ich habe das Wort!
Der verehrte Kollege Völk hat bei seinem Vortrage meinen Bemerkungen Motive untergeschoben, die ich zurückweise.
Es ist parlamentarischer Gebrauch, keinem Redner Motive unterzuschieben, die er nicht ausgedrückt hat.
Der Herr Präsident von Forckenbeck hat, wenn es geschah, das stets gerügt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich möchte dem Herrn Redner erwidern, daß, wenn ich gehört hätte, daß ihm in ungehöriger Weise Motive untergeschoben wurden, ich diese auch ganz unzweifelhaft gerügt haben würde.
Zch konnte aber dem Redner im Augenblick nicht ganz folgen und habe seine Worte nicht vollständig verstanden.
Es ist nunmehr der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Valentin und Dr. Hinschius.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Diö Unterstützung ist ausreichend.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen- sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag aus Schluß der Diskussion ist angenommen, und wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Meine Herren, bezüglich der Abstimmung haben wir es nnt dem Amendement Herz zu thun, und haben nach dem Antrage des Abgeordneten Windthorst eine gesonderte Abstimmung über den ersten und zweiten Satz des tz 78 der Vorlage eintreten zu lasten; und dann stimmen wir ab über das Amendement des Abgeordneten Dr. Völk, welches den zweiten Satz der Vorlage anders fassen will.
Zch werde zunächst abstimmen lassen über den ersten Satz der Vorlage, und zwar zuerst in eventueller Weise über den Antrag des Abgeordneten Herz und dann über den Satz der Vorlage selbst.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Amendement Herz zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: »es sei dem H 78, Satz 1 folgende Fassung zu geben: Dieses Gesetz tritt mit dem 1.
Oktober 1875 in Kraft.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch laste nunmehr abstimmen zunächst über das Amendement des Abgeordneten vr.
Völk bezüglich des zweiten Satzes und ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: den h 78 Satz 2 wie folgt zu fassen: Es bleibt den Landesregierungen überlassen, das ganze Gesetz oder auch den dritten Abschnitt und den tz 76 im Verordnungswege früher einzuführen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig, daß das die Majorität ist; das Amendement ist angenommen.
Wir stimmen nach dem Antrage des Abgeordneten Windthorst nun über den ersten Satz des Paragraphen nach dem Beschlusse der zweiten Lesung ab.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, ihn zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: § 78.
Dieses Gesetz tritt mit dem 1.
Zanuar 1876 in Kraft.

Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche den ersten Satz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; er ist angenommen.
Wir stimmen nunmehr über den zweiten Satz nach dem vorhin eventuell gefaßten Beschlusse ab.
Zch bitte, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Es bleibt den Landesregierungen überlassen, das ganze Gesetz oder auch den dritten Abschnitt und den § 76 im Verordnungswege früher einzuführen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875.
1257 'bitte diejenigen Herren, welche diesen zweiten Satz definitiv annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; er ist angenommen.
Nunmehr stimmen wir ab über den ganzen §78.
(Unruhe, Widerspruch.)
Meine Herren, erlauben Sie mir, das ist die richtige Art und Weise der Abstimmung.
Aber das Haus erläßt wohl dem Büreau die nochmalige Verlesung des § 78, (Zustimmung.)
und nun bitte ich diejenigen Herren, welche den § 78 in der Weise, wie er sich aus den einzelnen Abstimmungen herausgestellt hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der §78 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die §§79, 80, 81, 82, 83, 84.
Ich konstatire zunächst, daß die sämmtlichen Paragraphen bis exklusive 84, da vom Hause eine besondere Abstimmung und Diskussion nicht gewünscht wird, angenommen sind.
Zu § 84 liegt ein Amendement des Abgeordneten Dr. Oppenheim vor; es ist bereits gedruckt vertheilt, aber noch nicht unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Amendement Dr. Oppenheim unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Oppenheim.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, das Amendement, womit ich Sie in später Stunde noch glaubte behelligen zu müssen, ist lediglich redaktioneller Natur und läßt sich mit zwei Worten erklären.
Ich habe geglaubt, den ersten Theil dieses Amendements beantragen zu Müssen, weil die letzte Vorschrift, die das Datum enthält, nur auf den zweiten Theil des Paragraphen sich bezieht, welcher Neues enthält, nicht aber auf den ersten Satz, welcher ein schon bisher bestehendes Gesetz blos des Zusammenhanges wegen bestätigt.
Was nun den zweiten Theil meines Amendements betrifft, so hat sich die erste Fassung dieses aus einem von mir gestellten Antrage hervorgegangenen Paragraphen angeschlossen an die wörtliche Fassung des Gesetzes vom 4.
Mai 1870, welches ja hier eine entsprechende Ausdehnung erhält.
Ich konnte, als das Amendement gestellt wurde, noch nicht übersehen, in welcher Fassung, und mit welcher Ausdrucksweise das vorliegende Gesetz aus der zweiten Lesung hervorgehen würde.
Nach dem Geist und Wortlaut des nun vorliegenden Gesetzes hat das Wort „bürgerlich giltig ''den Sinn nicht mehr, dem es in dem Gesetz hatte, welches sich auf den Rechtszustand von 1870 bezog.
Man könnte wohl dafür „rechtsgiltig ''setzen, aber ich glaube, daß es gar keiner näheren Bezeichnung mehr bedarf, da das Gesetz im großen und ganzen klar genug diesen Punkt entscheidet.
Vizepräsident Schenk von Stauffenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich kann es mir nicht versagen, hier hervorzuheben, daß ein Irrthum oder ein gütiger Zufall in die zweite Lesung die Wortfassung „bürgerlich giltige ''Eheschließung hineingebracht hat, die das Haus leider perhorreszirte.
Ich bin diesem Zufall von Herzen dankbar: er hat es mit uns und unseren Wünschen bester gemeint, als die Mehrheit des Hauses und als die verbündeten Regierungen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe also die Diskussion und bringe zunächst das Amendement des Abgeordneten Dr. Oppenheim zur eventuellen Abstimmung.
Ich bitte dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: in § 84 1.
1 nach dem ersten Satze einen Absatz zu machen, dagegen den Absatz nach dem zweiten Satze wegfallen zu lassen; 2.
1 im zweiten Satze statt der Worte: „zur Vornahme bürgerlich giltiger Eheschließungen ''zu setzen: „zur Vornahme von Eheschließungen ''.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Amendement des Abgeordneten Dr. Oppenheim beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Amendement des Abgeordneten Dr. Oppenheim nicht beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht; das Amendement Oppenheim ist also angenommen.
Ich ersuche nunmehr den Paragraphen zu verlesen, wie er sich nach diesem Beschlusse gestaltet.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
§ 84.
Durch dieses Gesetz werden die Bestimmungen des Gesetzes, betreffend die Eheschließung und die Beurkundung des Personenstandes von Reichsangehörigen im Auslande, vom 4.
Mai 1870 nicht berührt.
Der Reichskanzler kann einem diplomatischen Vertreter oder einem Konsul des deutschen Reiches die allgemeine Ermächtigung zur Vornahme von Eheschließungen und zur Beurkundung der Geburten, Heiraten und Sterbesälle, wie für Reichsangehörige, so auch für Schutzgenoffen ertheilen.
Diese Vorschrift tritt mit dem 1.
März 1875 in Kraft.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 84 des Gesetzes in dieser Form nunmehr annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses, der § 84 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Gebührentarif.
Es nimmt Niemand das Wort; ich schließe sie, und wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, so 1258 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Zanuar 1875. konstatire ich die Annahme desselben durch das Haus.
Dieselbe Konstatirung mache ich auch bezüglich der Einleitungsworte und der Überschrift des Gesetzes, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Wir haben noch abzustimmen über die Anträge der Petitionskommission, über welche Ihnen zum Beginn der allgemeinen Diskussion in der heutigen dritten Lesung Bericht erstattet worden ist.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petitionen, über welche heute Bericht erstattet wurde, durch die Beschlüsse des Reichstags zu dem Gesetzentwurf über die Beurkundung des Personenstandes und der Eheschließung für erledigt zu erklären.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Petitionskommission beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, die Abstimmung über das Ganze des Gesetzes können wir heute noch nicht vornehmen.
Einmal ist ein schriftliches Amendement zu tz 78, das Amendement des Abgeordneten Or.
Völk, und außerdem noch verschiedene Abänderungen des Gesetzes angenommen.
Es muß daher eine besondere Zusammenstellung der gefaßten Beschlüsse gemacht werden, und auf Grund dieser wird dann die Gesammtabstimmung über das Gesetz erfolgen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mir die Erlaubniß erbitten, das Amendement des Abgeordneten Dr. Völk, was ja ein Theil der gedruckten Zusammenstellung wird, nicht nochmals besonders drucken zu lassen.
Zch nehme an, daß das Haus, wenn nicht widersprochen wird, sich begnügt, daß die Zusammenstellung überhaupt gedruckt wird und als Theil derselben das Amendement Völk.
Ob noch eine besondere Abstimmung über dasselbe dann am Montag oder in der bestimmten Sitzung beliebt wird, bleibt in dieser Sitzung zu erörtern.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Sitzung Montag nächster Woche Vormittags 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 Abstimmung über den Gesetzentwurf wegen Abänderung des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872, betreffend die französische Kriegskostenentschädigung, auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse dritter Berathung, welche heute beschlossen ist und heute Abend, spätestens morgen früh vertheilt werden wird; 2.
1 Abstimmung über das Gesetz, betreffend die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung ich werde die Zusammenstellung der Beschlüsse dritter Berathung anfertigen lassen und hoffe, daß sie entweder heute Abend, spätestens im Laufe des morgigen Tages unter die Mitglieder vertheilt werde.
3.
1 Erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des LandeshaGhalts von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1874 (Nr.
211 der Drucksachen).
Es ist das ein dringend nothwendiges Gesetz.
Zch setze die erste und die zweite Berathung auf die Tagesordnung; es bleibt ja dem Hause immer noch überlassen, nach dem Schluffe der ersten Berathung zu beschließen, ob das Gesetz an die Kommission verwiesen werden soll.
4.
1 Zweite Berathung des Bankgesetzentwurfs.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch bin der Ansicht, Herr Präsident, daß es nicht zugänglich ist, am Montag bereits die Berathung des Bankgesetzes zu beginnen.
Es ist erst soeben der Bericht und die Zusammenstellung (Zuruf: Ehegestern!)
ich sage soeben, das ist ein Begriff, den ich selbst festsetzen kann vertheilt.
Dieser Bericht und diese Zusammenstellung enthalten ein ganz neues Gesetz, was wesentlich von dem Gesetz abweicht, welches uns die Regierungen gebracht haben, namentlich in seinem Haupttheile, in den Bestimmungen über eine Reichsbank.
Es ist für diejenigen Mitglieder, welche nicht in der Kommission waren, gar nicht möglich gewesen, den Inhalt dieser Aktenstücke sofort zu übersehen.
Es ist außerdem im Lande absolut unmöglich gewesen, Kenntniß von diesem in alle Verhältnisse des Verkehrs so tief eingreifenden Gesetze zu nehmen.
Zch habe von verschiedenen Seiten Briefe bekommen, die mir sagen, man hoffe doch, daß Zeit gelassen werden würde, über diese neue Vorlage die Stimmen im Lande zu hören.
Zch habe besonders mit Rücksicht hierauf geglaubt, die Bitte aussprechen zu müssen, am Montag noch nicht zu beginnen, zumal wir noch andere Gegenstände haben.
Zu diesen Gegenständen gehören die Rechnungsgesetze und es gehört auch dazu der Antrag Hoffmann.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, bei dem Antrage Hoffmann handelt es sich um die Würde des Hauses, und die steht mir höher, als die Rücksicht auf die Wünsche des Herrn Reichskanzlers.
Zch beantrage also zunächst die Absetzung des Bankgesetzes und die Aussetzung dieses Antrags und, selbst wenn das Bankgesetz aufgesetzt werden sollte, bitte ich doch, jedenfalls vor demselben den Antrag Hoffmann auf die Tagesordnung zu bringen.
Präsident: Meine Herren, ich kann konstatiren, daß der Bericht der Kommission für die Berathung des Bankgesetzes, wenn ich nicht sehr irre, am Donnerstag Morgens mit der Zusammenstellung vertheilt worden ist, und wenn ich auch anerkenne, daß der Bericht sehr umfangreich ist und eine tiefgreifende Materie umfaßt, so muß ich doch auf der anderen Seite bemerken, daß ich von vielen Seiten des Hauses dringend ersucht worden bin, am Montag die zweite Berathung zu beginnen, der sich ja noch eine dritte Berathung anschließen wird.
Wir müssen aber, da gegen die Tagesordnung Widerspruch in zwei Punkten besteht, den Widerspruch durch Abstimmung entscheiden.
Zch ersuche die Herren, ihre Plätze einzunehmen, damit wir die Abstimmung kontroliren können.
(Geschieht.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat zwei Anträge gegenüber der proponirten Tagesordnung gestellt, und zwar zwei Anträge, die neben einander bestehen.
Der erste Antrag ist, die zweite Berathung des Bankgesetzentwurfs von der Tagesordnung für Montag abzusetzen, und der zweite Antrag ist, den Antrag Hoffmann auf die Tagesordnung zu setzAr, und zwar, wenn das Bankgesetz auf der Tagesordnung verbleibt, vor dem Bankgesetz sonst würden die drei ersten Gegenstände der von mir proponirten Tagesordnung bleiben; ich würde mir für diesen Fall vielleicht vorbehalten, eine Ergänzung der Tagesordnung vorzuschlagen.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden, und ich bemerke, daß ich über den ersten Antrag zuerst abstimmen lassen werde.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Windthorst, die zweite Berathung des BankDeutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 23.
Januar 1875.
1259 gesetzentwurss von der Tagesordnung für Montag abzusetzen, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das-ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr tritt der zweite Antrag hervor, vor der zweiten Berathung des Bankgesetzentwurfs und hier glaube ich den Sinn des Herrn Abgeordneten Windthorst jetzt richtig zu treffen die erste Berathung des Antrags Hoffmann auf die Tagesordnung zu setzen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß das die Minderheit ist; es verbleibt also bei der von mir proponirten Tagesordnung, und findet mit dieser Tagesordnung die Montagssitzung Vormittags 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.