Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Triller für acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Precht für drei Tage wegen Unwohlseins.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Dr. Nieper wegen amtlicher Verhinderung, der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Haarmann ebenfalls wegen dringender Geschäfte, —der Herr Abgeordnete Epfoldt aus demselben Grunde, der Herr Abgeordnete Schwarz für heute und morgen wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Freiherr von Aretin (Zllertiffen) wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete von Grand-Rr wegen Krankheit in der Familie, —der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe-Zngelfingen wegen dringender Geschäfte.
Als Kommiffarius des Bundesrathes wird der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1874, beiwohnen: der Herr Geheime Oberregierungsrath Dr. von Möller.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Abstimmung über de« Gesetzentwurf Wege »Abänderung des Gesetzes vom 8.
Juli 1872, betreffend die französische Kriegskostenentschädigung.
Der Gesetzentwurf, wie er in dritter Berathung angenommen ist, liegt in Nr.
219 der Drucksachen vor.
Die Verlesung wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Wir schreiten daher zur Abstimmung über das Ganze des Gesetzes.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz wegen Abänderung des Gesetzes vom 8.
Juli 1872, betreffend die französische Kriegskostenentschädigung, wie es in Nr.
219 der Drucksachen vorliegt, nunmehr definitiv und im ganzen anannehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr 2 der Tagesordnung: Abstimmung über den Gesetzentwurf über die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung (Nr.
220 der Drucksachen).
Meine Herren, die Abstimmung über das Ganze des Gesetzes wurde in voriger Sitzung verschoben, bis diese Zu-sammenstellung vorlag.
Außerdem wurde vorbehalten, über das Amendement des Abgeordneten Dr. Völk zu tz 79, welches schriftlich vorlag, und welches den zweiten Satz des tz 79 der Zusammenstellung bildet, noch besonders abzustimmen.
Ich zeige an, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung (Nr.
220 der Drucksachen), von dem Herrn Abgeordneten Windthorst überreicht und daß er bereits schriftlich von 57 Mitgliedern unterstützt worden ist.
Ich halte ganz unzweifelhaft, da der Antrag mir vor der Aufforderung zur Abstimmung überreicht worden ist, die namentliche Abstimmung für zulässig und 'werde sie daher vornehmen.
Vielleicht verzichtet aber das Haus auf die besondere Abstimmung über das Amendement Völk zu § 79, da es von hervorragender wesentlicher Bedeutung mir nicht zu sein scheint.
Wenn Niemand aus dem Hause dieser Verzichtleistung widerspricht, so werde ich diese besondere Abstimmung nicht vornehmen, vielmehr das Amendement für angenommen erklären.
(Pause.)
Es widerspricht Niemand; das Amendement bleibt daher angenommen, und wir stimmen sofort über das Ganze des Gesetzes ab, wie es in der Zusammenstellung in Nr.
220 der Drucksachen vorliegt.
Die Abstimmung ist, wie ich verkündet habe, eine namentliche.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz über die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung, wie es jetzt in Nr.
220 der Drucksachen vorliegt, nunmehr definitiv annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Za zu antworten; diejenigen Herren, welche es nicht annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Namen O.
(Oh!
oh!
und Heiterkeit.)
Zch bitte, meine Herren, da die augenblicklich hervortretende Stimmung des Hauses noch besonders dazu veranlaßt, um Ruhe während des Namensaufrufs und um laute und deutliche Antwort beim Namensaufruf.
Nunmehr ersuche ich den Herrn Schriftführer, den Namenaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Abeken.
1 Freiherr von Aretin (ZngolAlbrecht (Osterode).
1 stadt).
Albrecht (Danzig).
Allnoch.
von Arnim-Heinrichsdorf.
182 1262 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 25.
Januar 1875.
Mit Za antworten: von Arnim-Kröchlendorf.
Ausfeld.
Baer (Offenburg).
Or.
Bamberger.
Dr. Banks.
Or.
Baumgarten.
Becker, von Benda.
Berger.
Bernhardt, von Bernuth.
Or.
Beseler.
von Bethmann-Hollweg.
Graf Bethusy-Huc.
von Beughem.
Vieler.
Bluhme.
Or.
Blum, von Bojanowski.
von Bonin.
Or.
von Borries.
Or.
Brande, von Brauchitsch.
Or.
Brockhaus.
Or.
Brüning.
Or.
Buhl.
Chevalier, von Cuny.
Dann.
Dickert.
vyn Diederichs.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Or.
Dohrn.
Donath.
Freiherr von Dücker.
Duncker.
Or.
Eberty.
Or.
Elben.
Or.
Erhard.
Or.
Ernst, von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
Faller.
Fenner.
Fernow.
Föckerer.
von Forckenbeck.
Francke.
Graf von Frankenberg.
Frankenburger, von Freeden.
Friderich.
Frühauf.
Gaupp.
Or.
Georgi.
Gleim.
Or.
Gneist.
Or.
Grimm.
Grobe.
Or.
Groß.
Grumbrecht.
Mit Nein antworten: Graf Ballestrem.
Bernards.
Freiherr von Biegeleben.
Or.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
Or.
Bock.
BorowSki.
Freiherr von und zu Brenken Graf von Ehamarö.
Dieben.
Edler.
Flügge.
von Forcade de Biaix.
Freiherr zu Frankenstein.
Franßen.
Graf von Galen, von Gerlach.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Grütering.
Mit Za antworten: Graf von Hacke.
Or.
Hänel.
Hagen.
Or.
Harnier.
Haupt.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Herz.
Heyl.
Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Freiherr von Hoverbeck.
Hullmann.
Zacobi.
Jacobs.
Zager.
Jordan.
Or.
Kapp, von Kardorff.
Kiepert.
Or.
Kircher (Meiningen), von Kirchmann.
Kisker.
Graf von Kleist.
Klöppel.
Klotz.
Or.
Klügmann.
Knapp.
Koch (Braunschweig).
Koch (Annaberg).
Kolbe.
Krause.
Kreutz.
Krieger (Lauenburg).
Laporte.
Or.
Lasker.
Lehr.
Or.
Lenz.
Fürst von Lichnowsky.
Lobach.
Or.
Löwe.
Or.
Lorentzen.
Or.
Lucius (Erfurt).
Or.
Marquardsen.
Martin.
Mayer (Heilbronn).
Or.
Meyer (Thorn).
Michaelis.
Or.
Minäwitz.
Freiherr von Minnigerode.
Miqusl.
Möring.
von Mohl.
Graf von Moltke.
Mosle.
Or.
Müller (Görlitz).
Müller (Württemberg).
Neumann.
Or.
Oetker.
Mit Nein antworten: Haanen.
Freiherr von Habermann.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hamm.
Hauck.
Graf von Hompesch (Daun).
Graf von Hompesch (Düren).
Horn.
von Kehler, von Kleinforgen.
Kochann.
Köllerer.
von Könneritz.
Or.
Kraetzer.
Or.
Freiherr von LandsbergGemen.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lender.
Or.
Lieber.
Or.
Lingens.
Lucius (Geilenkirchen), von Ludwig.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Or.
Mayer (Donauwörth).
Or.
Merkle.
von Miller (Weilheim).
Or.
Moufang.
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Or.
Nieper.
von Nostiz-Wallwitz.
Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 25.
Januar 1875.
1263 Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Mit Za antworten: Or.
Oncken.
Or.
Oppenheim.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Vahl.
Pabst.
Pfafferott.
Valentin.
Parisius.
Graf von Praschma.
Or.
Völk.
von Saint-Paul-Zllaire.
Graf von Preysing.
Or.
Peterßen.
von Puttkamer (Schlawe).
Or.
Wachs.
Or.
Pfeiffer.
Or.
Wagner.
Pflüger.
von Waldaw-Reitzenstein.
Pogge (Schwerin).
Or.
Wallichs.
Pogge (Strelitz).
Or.
Weber.
von Puttkamer (Fraustadt).
Wehr.
von Puttkamer (Sorau).
Or.
Wehrenpfennig.
Or.
Weigel.
Graf von Quadt WykradtWelcker.
Zsny.
Wiggers, von Winter.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Fürst Radziwill (Adelnau).
von Woedtke.
Rasche.
Or.
Reichensperger (Crefeld).
Wölfel.
Herzog von Ratibor.
Reichensperger (Olpe).
Or.
Wolffson.
Richter (Hagen).
Or.
Rudolphi.
Wulfshein.
Richter (Meißen).
Rußwurm.
Ziegler.
Rickert.
Roder.
Or.
Zimmermann.
Römer (Hildesheim).
Or.
Zinn.
Or.
Römer (Württemberg).
Or.
von Rönne.
Der Abstimmung er Rohland.
Guenther.
Mit Nein antworten: Dr. Westermayer.
Windthorst.
Freiherr von Zu-Rhein.
Ackermann.
Dr. von Sarwey.
von Saucken-Zulienfelde.
von Saucken-Tarputschen.
Dr. Schacht.
Or.
von Schaust.
Schmidt (Hamburg).
Dr. Schmidt (Jena).
Schmidt (Stettin), von Schöning.
Schöttler.
Schröder (Königsberg N. -M.).
Dr. Schröder (Friedberg).
Dr. von Schulte.
Schulz-Booßen.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Scipio.
Siegfried.
Siemens.
Dr. Sommer.
Sonnemann.
Späth.
Spielberg.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Or.
Stephani.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
Stumm.
Freiherr von Schauenburg.
Schröder (Lippstadt).
Senestrey.
von Seydewitz.
Freiherr von Soden.
Graf zu Stolberg Stolberg (Neuwied).
Strecker.
Or.
Techow.
Dr. Tellkampf.
Or.
Thiel.
Or.
Thilenius.
Thilo.
Traeger.
Or.
von Treitschke.
Tritscheller.
von Unruh (Magdeburg).
Uhden.
Beurlaubt sind: Brückl.
Büsing.
Or.
von Buß.
Carl Fürst zu Carolath.
Datzl.
Or.
von Frisch.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Huber, von Kesseler.
Kirchner (Kronach).
von Klitzing.
Or.
Kraaz.
Precht.
Or.
Prosch.
Graf von Pückler.
Schmidt (Zweibrücken).
Graf von Schönborn Wiesentheid.
Or.
Schüttinger.
Graf zu StolbergWernigerode.
Triller.
Ulrich.
Graf von Waldburg Zeil.
Or.
Websky.
Krank sind: von Bockum-Dolffs.
von Denzin.
von Savigny.
Schwarz.
Entschuldigt sind: Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Bebel.
Eysoldt.
von Grand-Ry.
Haarmann.
Freiherr von Heereman.
Or.
Hinschius.
Prinz zu Hohenlohe-Zngelfingen.
Züngken.
Majunke.
Most.
Prinz Radziwill (Beuchen).
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Or.
Simson.
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 Or.
Abel, von Adelebsen.
Wilhelm Prinz von Baden.
Or.
Bähr (Cassel).
Bauch.
Bayrhammer.
von Behr-Schmoldow.
von Bennigsen.
Or.
Braun.
Or.
von Choslowski.
Prinz von Czartoryski.
Dernburg.
Or.
von Donimirski.
Dupont des Loges.
Or.
Ewald.
Or.
Falk.
Or.
Friedenthal.
Geib.
Germain.
Guerber.
Haeffely.
Hartmann.
Hasenclever.
Hasselmann.
Or.
Heine.
Herrlein.
Hintrager.
von Zagow.
Or.
Jörg, von Kalkstein.
Kegel, von Kozlowski.
Krüger (Hadersleben).
Lang.
Lauch.
Liebknecht.
Graf von Maltzan Militsch.
Mörstadt.
Motteler.
Or.
von Niegolewski.
Oehmichen.
Freiherr von Ow.
von Parczewski.
Philippi.
Fürst von Pleß.
Or.
Pohlmann.
Pougnet.
Or.
Naeß.
von Reden.
Reimer, von Rogalinski.
von Rybinski.
Or.
Schmid (Aichach).
Schmid (Württemberg).
Schulze (Guhrau).
Or.
Schwarze.
Or.
Simonis.
Söhnlin.
Sombart.
Stenglein.
Gras zu Stolberg-Stolberg (Neustadt), von Taczanowski.
Teutsch.
Freiherr von Thimus.
Vahlteich.
Freiherr von Varnbüler.
Weiß.
Freiherr von Wendt.
Winkelhofer.
Mnterer.
Zietkiewicz.
Or.
von Zoltowski.
182 »1264 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 25.
Januar 1875.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung betheiligt haben sich überhaupt 279 Mitglieder; von diesen haben 2 Mitglieder erklärt, daß sie sich der Abstimmung enthalten; mit Ja haben gestimmt 207 Mitglieder, mit Nein haben gestimmt 72 Mitglieder.
Der Gesetzentwurf, respektive das Gesetz, betreffend die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung, ist daher definitiv angenommen, und damit der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshanshalts von Elsatz-Lothringen für das Jahr 1874 (Nr.
211 der Drucksachen).
Ich eröffne zuvörderst die erste Berathung, also die Generaldiskussion über das Gesetz, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, Sie werden es verstehen, wenn ich den vorliegenden Gesetzentwurf mit einigen Worten begleite.
Ich halte die Annahme desselben, wie gegenwärtig unsere Geschäftslage ist, für nothwendig und unvermeidlich; aber ich darf wohl sagen, daß, als die dritte Kommission, die Kommission zur Bearbeitung des Gesetzentwurfs über die Einnahmen und Ausgaben über den höchsten Rechnungshof des Reiches vor sechs Wochen ihre sehr beschleunigte Arbeit abschloß, sie diesen Ausgang der Dinge für die gegenwärtige Gesetzgebung nicht erwartete.
Meine Herren, wir haben damals und wir sind im Laufe unserer Verhandlungen immer mehr von der Ueberzeugung durchdrungen worden, daß das Zustandekommen dieses Gesetzes nicht allein ein dringendes Bedürfniß für die Verwaltung des Reiches, ich verweise in dieser Beziehung auf die Zustände, wie sie in Potsdam liegen, sondern daß der Gesetzentwurf auch ein dringendes Bedürfniß ist für unsere künftigen Etatsberathungen, für den Verlauf unserer Budgetberathungen.
Meine Herren, die Richtigkeit dieser Bemerkungen wird sich vielleicht schon im nächsten Jahre aus dem Verlaufe unserer Budgetberathungen ergeben.
Meine Herren, ich will nicht untersuchen, ich habe in der That keine Veranlassung für diesen Augenblick, wer eigentlich für diesen Ausgang der Dinge die Verantwortung trägt; aber eine Ueberzeugung spreche ich aus und eine Hoffnung, daß die wesentlichen Grundlagen für die parlamentarische Kontrole der Reichsfinanzverwaltung, wie sie in dem Bericht der dritten Kommission und ihren Beschlüssen zusammengefaßt sind, von keiner Reichsversammlung und keiner Kommission der Reichsvertretung künftig werden verleugnet oder im wesentlichen abgeändert werden.
Meine Herren, es ist gegenwärtig der Vorschlag gemacht, in dieses provisorische Gesetz auch das neueste Oberrechnungskammergesetz für den preußischen Staat aufzunehmen.
Der Vorschlag ist gewiß zweckmäßig und annehmbar-f aber ich darf hier hervorheben, daß, wenn der Reichstag sich mit dem Vorschlage einverstanden erklärt, er es nur in dem Sinne thun kann, daß dadurch die Nothwendigkeit des Zustandekommens des Gesetzes über die Einnahmen und Ausgaben in keiner Weise berührt wird, und daß diese Bewilligung auch auf Grund dieses Zusatzes nur die Bedeutung hat einer einjährigen Zustimmung und der bestimmten Zuversicht, daß wir wenigstens im nächsten Jahre in der nächsten Reichstagssession endlich mit dem sehr wichtigen Gesetze über den höchsten Rechnungshof, mit dem Definitivum zu Stande kommen werden, das glaube ich im Namen der Kommission hier erklären zu müssen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, den letzten Aeußerungen des Herrn Kollegen von Benda kann ich mich nur vollständig anschließen.
Ich will nur noch hinzufügen eine Bemerkung, die sich auf das vorliegende Gesetz selbst bezieht.
Ich glaube, daß es nothwendig ist, daß das Reich nicht schlechter gestellt werde in Bezug auf die Grundlage für die Prüfung der Rechnungen, als Preußen.
Ich war früher der Meinung, als der Herr Kollege Richter bei Berathung der Rechnungen diese Angelegenheit zur Sprache brachte, daß es sich von selbst verstehe, daß die Bestimmungen des Oberrechnungskammergesetzes für Preußen jetzt auch Anwendung finden auf das deutsche Reich.
Nachdem ich aber noch einmal Einsicht genommen habe von dem Gesetze vom Jahre 1868, muß ich doch erklären, daß es zweifelhaft erscheint, ob die Bestimmungen des Oberrechnungskammergesetzes für Preußen so ipso Anwendung finden auf das deutsche Reich.
Und weil dem so ist und weil ich es für wünschenswerth halte, daß jene Bestimmungen für das deutsche Reich sofort in Kraft treten, deshalb glaube ich, daß eine Aenderung des vorliegenden Gesetzes nothwendig ist.
Ich habe mir nun erlaubt, dem Büreau einen Abänderungsantrag nach dieser Richtung hin einzureichen.
Wie ich heute gehört Habe, hat auch Kollege Richter einen Antrag eingebracht, der den Hauptpunkt in demselben Sinne erledigt, der aber in einigen Nebenpunkten abweicht von dem von mir gestellten Antrage.
Ich glaube, im Interesse der Zeitersparniß wird es sich empfehlen, daß der Herr Präsident die Güte hat, den beiden Antragstellern und ihren Freunden noch eineu Tag Zeit zu lassen, um sich über ein Amendement zu vereinbaren, welches nachher jede längere Verhandlung inr Hause überflüssig macht.
Ich gehe dabei allerdings von der Voraussetzung aus, daß auch der Herr Präsident des Reichskanzleramts in der Lage sein wird, sich zustimmend zu der Forderung zu erklären, daß bis zur definitiven Regelung der Sache die Bestimmungen des preußischen Oberrechnungskammergesetzes von 1872 maßgebend sein müssen in Zukunft für die Prüfungen der deutschen Rechnungen.
Präsident: Meine Herren, es ist allerdings richtig, daß mir bereits zwei schriftliche Amendements überreicht worden sind; sie sind auch bereits gedruckt, ich habe aber die Vertheilung derselben ausgesetzt, bis die erste Berathung geschloffen ist, wie die Geschäftsordnung vorschreibt.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich kann von mir dasselbe sagen- was der Herr Vorredner von sich gesagt hat.
Ich bin meinerseits der Ansicht gewesen, daß durch die Reichsgesetze, welche seit Erlaß des preußischen Oberrechnungskammergesetzes ergangen sind, ohne weiteres schon die Wirksamkeit dieses preußischen Gesetzes auch für das Reich ausgesprochen sei.
Ich habe, ebenso wie der Herr Vorredner, erst in neuester Zeit Veranlassung bekommen, daran zu zweifeln, ob diese von mir bisher für selbstverständlich erachtete Konsequenz wirklich selbstverständlich sei.
1 In der Sache selbst kann ich mich mit der Auffassung des Herrn Vorredners nur vollkommen einverstanden erklären.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen.
Abgeordneter von Saucken-Tarputschen: Ich knüpfe an die Bemerkung des Herrn Präsidenten an, daß er sich nach der Geschäftsordnung verpflichtet gefühlt hat, die bereits gedruckten Amendements nicht eher zur Bertheilung bringen zu lassen, als bis man in die zweite Lesung eingetreten ist.
Ich möchte darauf hinweisen, daß in dem preußischen Abgeord1265 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 25.
Januar 1875. netenhause dieselbe Bestimmung in Bezug auf die Geschäftsordnung besteht, daß aber der Herr Präsident, soviel ich mich entsinne, regelmäßig, wenn die erste und zweite Berathung denselben Lag auf der Tagesordnung steht, die gedruckten Anträge auch vor Beginn der zweiten Lesung vertheilen läßt.
Es wird dort wie hier nach der Geschäftsordnung zu vermeiden sein, die Anträge bei der ersten Lesung zu erwähnen, respektive zu vertheidigen.
Die Vertheilung der Anträge macht es aber möglich, sofort in die zweite Berathung einzutreten, was sehr oft bei wichtigen Gesetzen und vielen Amendements nicht möglich ist, wenn die Amendements erst in demselben Augenblicke vertheilt werden, indem man in die zweite Berathung eintritt.
Präsident: Meine Herren, ich folge nicht nur den Bestimmungen der Geschäftsordnung, sondern auch einem Herkommen, welches im Reichstage von seiten des früheren Herrn Präsidenten konstatirt ist.
Da wir uns ziemlich dem Schlüsse unserer Arbeiten nähern und diese Arbeiten wenigstens zum Theil bewältigt haben mit dem gegenwärtigen Herkommen und mit der Geschäftsordnung, so würde die Lösung dieser Frage vielleicht für die nächste Session vorzubehalten sein.
Vorläufig kann ich nichts anderes thun, als das, was die Geschäftsordnung und das Herkommen vorschreibt.
Ich erkenne aber an, daß das Verfahren, welches der Herr Abgeordnete von Saucken erwähnte, in mancher Beziehung zur Abkürzung der Sache etwas für sich hat.
Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die erste Berathung.
Ich habe zuvörderst die Frage an das Haus zu richten, ob der Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Sollte diese Frage verneint werden, so ist die andere Frage auszutragen: ob wir sofort in die zweite Berathung eintreten wollen, oder ob wir die zweite Berathung vielleicht noch auf einen oder zwei Tage verschieben.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche zum Zwecke der weiteren Berathung den Gesetzentwurf, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von ElsaßLothringen für das Zahr 1874, einer Kommission überweisen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Nach den Erklärungen, welche hier in der ersten Berathung abgegeben worden sind, würde ich empfehlen, nicht heute schon in die zweite Berathung einzutreten, sondern die zweite Berathung auf einen der nächsten Tage, sei es morgen, sei es übermorgen, zu verschieben.
Das Haus ist damit einverstanden, und es wäre damit auch der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen jetzt über zu dem vierten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Bankgesetzes, auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
195 der Drucksachen).
Zch lege bei der zweiten Berathung die Zusammenstellung, welche dem Bericht beigefügt ist, die Drucksache Zu Nr.
195, zu Grunde.
Zch werde, mit Ausnahme der Abänderungen, die sich bereits während der Berathung ergeben, die Reihenfolge der Paragraphen, wie sie von der Kommission vorgeschlagen sind- befolgen.
Zch eröffne demnach zuvörderst die Diskussion über H 1 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bamberg er: Meine Herren- die Kommission, der Sie die Aufgabe überwiesen.
den gegenwärtigen Gesetzentwurf zur zweiten Berathung vorzubereiten, hat es für angezeigt gehalten, gerade bei der eigenthümlichen Natur dieser Vorlage die allgemeinen Gesichtspunkte, welche denselben in allen seinen einzelnen Theilen mit großer Macht beherrschen, auch in einer allgemeinen Einleitung voranzuschicken, und es enthebt mich diese Anordnung der Nothwendigkeit, wie es sonst wohl üblich ist, die Spezialdebatte noch mit einer Einleitung zu versehen, welche sich über das Ganze des Gesetzes verbreitet.
Nur das scheint mir übrig zu sein, daß wir gewissermaßen von dem letzten Punkt, wo der schriftliche Bericht von Ihnen Abschied nimmt, eine Brücke bauen, die hinüberführt in die heutige mündliche Berathung.
Wenn Sie einen Blick werfen wollen auf die letzte oder vorletzte Seite Ihres schriftlichen Berichts, so werden Sie in demselben konstatirt finden, daß bei der schließlichen Abstimmung über das Gesetz dasselbe von 20 anwesenden Mitgliedern derart angenommen wurde, daß 16 für die Annahme des Gesetzes stimmten und 4 gegen dasselbe.
Zch bin außerdem berechtigt, hinzuzufügen, daß das 21.
Mitglied, welches verhindert war, an der Schlußbsrathung Theil zu nehmen, wenn es anwesend gewesen wäre, ebenfalls seine Stimme in bejahendem Sinne abgegeben hätte.
Wir hätten also zur schließlichen Annahme eine Billigung des ganzen Gesetzes von 17 Stimmen gegen 4.
Um nichts zu verdunkeln, muß ich noch hinzusetzen, daß ein Mitglied, welches allerdings unter dieser Mehrheit sich befand, nachträglich, bei Gelegenheit freundschaftlicher Besprechungen, erklärt hat, es hätte seine Zustimmung nur mit dem Vorbehalte gegeben, daß gewisse Bestimmungen, die sich aber allerdings nur auf Ziffern beziehen, wiederum in dem Plenum verändert würden, ansonsten es sich vorbehielte, auch gegen das Gesetz zu stimmen.
Wie dem immer sei, die Thatsache bleibt bestehen, daß ein Gesetz von so großer Wichtigkeit mit einer ganz überwiegenden Majorität in der Schlußabstimmung angenommen wurde, und diese Thatsache gewinnt eine ganz außerordentliche Bedeutung, wenn wir uns vergegenwärtigen, mit wie viel Meinungsverschiedenheiten, mit wie großer Erregtheit sowohl in die Generaldiskussion der ersten Lesung als auch in die Sitzungen der Kommission eingetreten worden war.
Vielleicht würde, wenn ich Ihnen die Stimmung der ersten Kommissionssitzungen schildern wollte, die Redewendung, daß „so viel Köpfe so viel Sinne ''existirten, nicht ausreichen, vielleicht müßte man auf jeden Kopf mehrere Sinne nehmen, (Heiterkeit) so verschieden liefen die ersten Eindrücke, ich will nicht sagen die Anschauungen, durch einander.
Allmählich nach sehr lebhaften, oft sehr scharfen Diskussionen hat sich die Stimmung im Schoße der Kommission immer mehr geklärt.
Die einzelnen scheinbar gegenüberstehenden Meinungen haben sich einander genähert, und ich glaube nicht Widerspruch zu erfahren von der großen Mehrzahl meiner Kollegen in der Kommission, wenn ich sage, daß, als wir zur Schlußabstimmung gediehen, wir alle mehr oder weniger mit Ausnahme der Dissenters das Gefühl hatten, daß wir uns eigentlich etwas unnöthig angefeindet und erhitzt hatten, und daß wir schließlich uns bei unserer Uebereinstimmung recht wohl befanden.
Meine Herren, das ist der Segen disziplinirender Wirkung positiver Aufgaben eine disziplinirende Wirkung, die bekanntermaßen für den deutschen Geist nicht sehr entbehrlich ist; daß, wenn an konkrete Dinge herangegangen wirb mit der Aufgabe, sie für das Leben zurechtzustellen, auch die weitesten Gegensätze gezwungen werden, einander näher zu rücken, und ich kann dieses nicht besser charakterisiren, als in der Erscheinung, daß eine.
wissenschaftliche Meinung, die vor einem Jahrzehnt vielleicht noch den ersten Platz, jedenfalls aber einen sehr bedeutenden Platz in der Doktrin einnahm, in unseren Diskussionen gar nicht mehr vertreten war, das war 1266 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 25.
Januar 1875. der Grundsatz der Bankfreiheit.
Das freie Banken, das krss bankinK der Angloamerikaner, hat in unseren Debatten keine Rolle mehr gespielt.
So stark ist das Erziehungsmittel, welches darin liegt, daß Gesetzgebungsaufgaben bestimmten Verhältnissen und bestimmten Problemen gegenüberstehen.
Es bleibt mir noch ein einziges Wort hinzuzufügen, welches ich wende gegen eine Polemik, die nicht von Ihnen, sondern mehr von außerhalb des Hauses mir vielfach zu Ohren gekommen ist.
Zch habe vielfach die Rede gehört und Sie gewiß auch, daß dieses Gesetz mit übermäßiger Eile wohl in Gestalt einer nach und nach sich aufeinanderthürmenden Improvisation zustande gekommen sei.
Mein Gefühl steht dem durchaus entgegen, und ich glaube Ihnen einen ganz einfachen Beweis dafür geben zu dürfen.
Das Gesetz ist im Laufe des Sommers, wohl spätestens mit Anfang Juni, von den verbündeten Regierungen in Angriff genommen worden.
Wie das Gesetz damals ausgearbeitet wurde, so steht es in der Hauptsache eigentlich noch heute.
Es ist das Gesetz in seinen wichtigeren ökonomischen Bestimmungen, in seiner ganzen Grundlage durch alle Phasen, die es durchgemacht, kaum in etwas wesentlich erschüttert worden.
Das Einzige ist im Laufe der Veränderungen geschehen, daß die Reichsbank eingefügt wurde; und das hat für die grundlegende Oekonomie des Gesetzes nicht mehr Bedeutung, als wenn in einem großen festen Gebäude ein bestimmtes Gelaß dadurch erweitert wird, daß man eine dünne Wand bei Seite schiebt.
Es war ja sogar in der ersten Gesetzesvorlage schon bezeichnet die Stelle, wo diese Wand beseitigt werden solle.
Es war vorausgesehen, daß nach gewisser Zeit Raum geschafft werden soll für eine Reichsbank; es war gewissermaßen die Scheidewand, welche die preußische Bank abschloß vom Reiche, nur aus dünnem Fachwerk gemacht, damit sie nach zehn Jahren einfach entfernt werden könne.
Die Kommissions- und die veränderte modifizirte Vorlage der Regierung haben nichts gethan, als den Zeitpunkt vorgeschoben, das Gelaß schon jetzt erweitert.
Wenn ein Gesetz nach so vielen Proben, nach so eingehender Berathung, nachdem so viel an ihm gerüttelt wurde, noch vollständig in seinem Grundbau, in seinen Grundvesten heute wieder zu Ihnen zurückkehrt, so können Sie, glaube ich, sagen, daß es nicht in Üebereilung und in Gestalt einer Improvisation zu Stande gekommen ist; Sie werden sich sagen, daß es nicht mehr wie jedes menschliche Werk sicher ist vor der Gefahr, daß es auch in Irrthümer gerathen sein könne, aber ich behaupte, es ist auch nicht weniger in solche Gefahr gesetzt, und Sie können beruhigten Schrittes auf sicherem Boden in die Einzeldebatte eintreten.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über § 1 und bringe den tz 1 nach den Beschlüssen der Kommission zur Abstimmung.
Der § 1 ist unverändert der tz 1 des abgeänderten Entwurfs nach den auf Grund einer Erklärung des Bundesraths in der Kommission gestellten Anträgen.
Die Verlesung des § 1 wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 1 des Entwurfs nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; der tz 1 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 2, über H 3.
Es wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion über tz 2 und tz 3, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme der tztz 2 und 3.
Dieselben sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 4.
Zu demselben ist mir soeben ein handschriftliches Amendement überreicht worden; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: den ersten Absatz des tz 4 zu fassen, wie folgt: Jede Bank ist verpflichtet, ihre Noten sofort auf Präsentation zum vollen Nennwerth einzulösen (vergleiche übrigens tz 18 und h 44 Ziffer 4), auch solche nicht nur an ihrem Hauptsitze, sondern auch bei ihren Zweiganstalten jederzeit zum vollen Nennwerth in Zahlung anzunehmen.
Spielberg.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Spielberg hat das Wort.
Abgeordneter Spielberg: Mein Antrag bezweckt, die Zweiganstalten in Städten unter 100, 000 Einwohnern, oder wie sonst die Zahl fixirt werden wird, ausdrücklich zu verpflichten, die Noten ihrer eigenen Mutteranstalt anzunehmen.
Es scheint das eigentlich selbstverständlich; die Praxis aber widerlegt diese Annahme.
Es liegt vor mir eine Eingabe der Handelskammer in Halle an der Saale, wonach von jeher die Filiale der thüringischen Bank sich geweigert hat, die Noten ihrer eigenen Hauptanstalt in Zahlung zum vollen Nennwerth anzunehmen.
Die Einlösungspflicht, so sollte man meinen, müsse eine Abhilfe dagegen gewähren; sie thut es aber nicht.
Zch will ein Beispiel aus meiner eigenen Erfahrung anführen.
Ein Bekannter von mir hatte bei der Filiale einer Bank einen Wechsel von 3000 Thalern zu decken; er präsenürte zur Deckung 3000 Thaler in Noten der betreffenden Bank.
Man wies ihm diese Noten zurück (hört!)
und sagte: wir wollen Ihnen wohl diese Noten einlösen, wir werden sie an unsere Hauptanstalt einsenden, und binnen 3 Tagen steht Ihnen das Geld dafür zu Gebote; für heute aber, zur Deckung Ihres Akzepts, erbitten wir uns baares Geld.
(Hört!
hört!)
Der Mann stand in dem Augenblicke als zahlungsunfähig da!
Es war natürlich nur auf einen Profit abgesehen, und nach einigem Hin- und Herreden und nach Bewilligung eines Abzugs als Provision oder Damnum wurden die Noten der eigenen Hauptbank von der Filiale in Zahlung genommen.
Zch bitte Sie daher, mein Amendement in das Gesetz aufnehmen zu wollen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, die Frage, welche der Herr Antragsteller soeben angeregt hat, ist in der Kommission bereits Gegenstand eines Meinungsaustausches gewesen.
Ueber das Prinzip dessen, was er in das Gesetz einzufügen wünscht, war durchaus keine Meinungsverschiedenheit vorhanden.
Die Kommission in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen war der Ansicht, daß es selbstverständlich aus der ganzen Natur des uns beschäftigenden Gesetzes und der künftig in Deutschland herrschenden Bankordnung hervorgehe, daß jede Filiale einer einzelnen Bank nicht verweigern könne, ihre eigenen Noten in Zahlung zu nehmen; das folge gewissermaßen aus der Begriffsbestimmung der Bank und der Notenausgabe von selbst.
Zch glaube aber, daß das Exempel, auf welches der Herr Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung ''am 25.
Januar 1875.
1267 Vorredner hingewiesen hat, vielleicht doch auch, wenn wir die Bestimmung, die er vorschlägt, in das Gesetz aufnehmen, nicht dem Mißstande vorbeugen würde, den er im Auge hat.
Zn Halle ist, glaube ich, keine eigentliche Filiale der thüringischen Bank.
(Stimme links: Doch!)
Es war wahrscheinlich doch nur eine Person, die beauftragt war, für die Bank zu agiren.
(Abgeordneter Spielberg: Nein!
eine Filiale!)
Wenn also doch eine förmliche Filiale da war, so ist allerdings diese Voraussetzung irrig; allein dann ist durch das ganze Gesetz, durch die Oberaufsicht des Reichs, wie wir sie jetzt herstellen, auch dem vorgebeugt, daß solche Mißbräuche in Zukunft vorkommen können.
Zch bitte den geehrten Herrn Antragsteller, zu bedenken, daß er eben aus der Zeit des Chaos uns ein Beispiel 'bringt und daß wir das Chaos beseitigen wollen durch eine vernünftige und geordnete Herstellung der Verhältnisse.
Wie gesagt, es war als selbstverständlich angesehen im Schoße der Kommission, daß eine solche Bestimmung die nothwendige Konsequenz unseres ganzen Gesetzes sein müsse.
Es war als entbehrlich angesehen, eine solche Bestimmung einzufügen; prinzipiell steht dem Antrage nichts entgegen.
Präsident: Meine Herren, ehe ich weiter das Wort ertheile, laste ich das Amendement, da es nur schriftlich vorliegt, nochmals verlesen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Spielberg nochmals zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen, den ersten Absatz des § 4 zu fassen, wie folgt: Zede Bank ist verpflichtet, ihre Noten sofort auf Präsentation zum vollen Nennwerth einzulösen, (vergleiche übrigens ß 18 und 44 Ziffer 4), auch solche nicht nur an ihrem Hauptsitze, sondern auch bei ihren Zweiganstalten jederzeit zum vollen Nennwerth in Zahlung anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sormemann: Zch kann die Thatsachen, die der Herr Vorredner angeführt hat, nur bestätigen; sie haben auch bei anderen Banken stattgefunden, daß nämlich bei Filialen, welche Banken an anderen Plätzen hatten, die Noten der betreffenden Bank nicht als Zahlung angenommen wurden.
Die Sache ist allerdings in der Kommission zur Sprache gekommen, man hat es aber nicht für nöthig gefunden, eine derartige Einschaltung zu machen.
So viel ich mich erinnere, ist sie nur vorübergehend berührt worden.
Zch erblicke in dem Amendement des Herrn Abgeordneten Spielberg eine Verbesserung des Gesetzes und werde für dasselbe stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren, der Einwand, der gegen das Amendement erhoben worden ist, geht doch nur dahin, daß der Anhalt selbstverständlich sei.
Za, die Einlösungspflicht der Banken ist ganz gewiß mindestens ebenso selbstverständlich, und steht außerdem auf jeder Banknote gedruckt; dagegen findet sich von der Verpflichtung, die Noten in Zahlung anzunehmen, im Texte der Banknote selbst, ich glaube, nirgends etwas enthalten, und wenn auch vielleicht die Statuten eine solche Verpflichtung mitunter ausdrücken mögen, so ist das doch keineswegs überall der Fall.
Ich würde also glauben, meine Herren, daß es keine Verschlechterung, sondern eine Verbesserung des Textes des Gesetzes ist, wenn Sie das von dem Abgeordneten Spielberg gestellte Amendement annehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte mich den Herren Vorrednern in dem Wunsche anschließen, das von dem Abgeordneten Spielberg gestellte Amendement annehmen zu wollen.
Zch meinerseits erachte es für eine Verbesserung des Gesetzes, obgleich der Herr Referent, wie ich glaube, mit Recht ausgeführt hat, daß der Sinn, in dem die Kommission ihre Beschlüsse gefaßt hat, gerade dasselbe hat treffen wollen, was der Herr Abgeordnete Spielberg in seinem Amendement herbeizuführen beabsichtigt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Wenn die Kommissionsmitglieder, insbesondere der Herr Abgeordnete Sonnemann, die Güte gehabt hätte, uns aus seiner Praxis zu erzählen, daß solche Dinge bereits thatsächlich vorgekommen sind, so zweifle ich nicht, daß dieser Antrag einstimmige Annahme in der Kommission gefunden hätte.
Aber es sind solche Anführungen nicht gemacht worden; daß es thatsächlich vorgekommen sei, hat uns nicht gesagt werden können, sondern es war die Rede von einem theoretischen Gedanken, der festgestellt werden sollte.
Nachdem aber eine Thatsache angeführt ist, habe ich gar kein Bedenken, die beantragte Hinzufügung zu machen.
Zch würde nur an den Herrn Abgeordneten Spielberg die Bitte richten, die Klammer „(Vergleiche übrigens u. s. w.) wegzulassen, da dieser Theil des Antrages nicht motivirt ist und sich nicht übersehen läßt, was das Zitat andeutet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Spielberg hat das Wort.
Abgeordneter Spielberg: 1 Zch ziehe diese Allegation zurück.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Zch schlage vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement Spielberg, sodann über den h 4 der Beschlüsse der Kommission, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Spielberg herausstellt, und, sollte er abgelehnt werden, über den H 4 der Zusammenstellung II, identisch mit H 4 der Zusammenstellung I.
Gegen die Fragestellung wird nichts erinnert; wir stimmen so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Spielberg mit Weglassung der Allegation zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: den ersten Absatz des tz 4 zu fassen, wie folgt: Zede Bank ist verpflichtet, ihre Noten sofort auf Präsentation zum vollen Nennwerth einzulösen, auch solche nicht nur an ihrem Hauptsitze, sondern auch bei ihren Zweiganstalten jederzeit zum vollen Nennwerth in Zahlung anzunehmen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
1268 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 25.
Zanuür 1875.
Das ist die große Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Zch bringe jetzt den § 4 nach den Beschlüssen der Kommission mit dem Amendement zur Abstimmung.
Die Verlesung wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den § 4 mit dem eben verlesenen Amendement Spielberg annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine große Majorität; der tz 4 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 5.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des § 5.
§5 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 6.
Zch schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt.
Der Herr Berichterstatter verzichtet ebenfalls auf das Wort.
Zch kann wohl auch hier, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des § 6 und zwar nach den Beschlüssen der Kommission konstatire«.
Der tz-6 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 7.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire, da nicht widersprochen wird, die Annahme des § 7 und zwar nach den Beschlüssen der Kommission.
Der § 7 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über §8.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier, da ein Widerspruch gegen die Beschlüsse der Kommission nicht erhoben, eine Abstimmung auch nicht verlangt wird, die Annahme des §8 nach den Beschlüssen der Kommission.
Meine Herren, jetzt kommen wir zu § 9.
Hier würde ich erstens den Vorbehalt aussprechen, daß wir auf die Beschlüsse zu § 9 und zu der Anlage zurückzukommen uns vorbehalten, falls sie nicht harmoniren sollten mit dem Beschluß über das Kapitel „Reichsbank ''und mit dem Beschluß über das Kapitel „Privatbanken ''.
Dann aber möchte ich zur Diskussion stellen den Absatz 1 des § 9 nach den Beschlüssen der Kommission, und zwar mit der Anlage, und die dazu gestellten Amendements, welche sind: das Amendement Tellkampf (Nr.
221), das Amendement von Denzin und Genossen (Nr.
224 II!
I), das Amendement I) r. Georgi (Nr.
222 I 2), das Amendement Tellkampf (Nr.
221).
Außerdem würde ich zur Diskussion stellen von dem Entwurf der verbündeten Regierungen die §§ 9 und 10.
Dagegen würde ich zur besonderen Diskussion vorbehalten den letzten Absatz des § 9 der Beschlüsse der Kommission: Erlischt die Befugmß einer Bank zur Notenausgabe (§49), so wächst der derselben zustehende Antheil an dem Gesammtbetrage des der Steuer nicht unterliegenden ungedeckten Notenumlaufs dem Antheile der Reichsbank zu, und den korrespondirenden letzten Absatz des § 10 der zweiten Vorlage des Bundesraths: Erlischt die Befugmß einer Bank zur Notenausgabe (§ 50), so wächst der derselben zustehende Antheil an dem Gesammtbetrage des einer Steuer von einem Prozent unterliegenden ungedeckten Notenumlaufs dem Antheile der Reichsbank zu, und die zu diesem letzten Absatz gestellten Amendements.
Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch habe nichts dagegen, wenn der Herr Präsident eine zweite Diskussion über den letzten Absatz gestatten will, aber inhaltlich ist die Diskussion des letzten Absatzes nicht zu trennen von der anderen, denn das Akkreszenzrecht hängt genau zusammen mit dem Tableau, welches aufgemacht ist, und Eines ohne das Andere gibt die Zdee des Gesetzes nicht wieder.
Zch sehe also keine Möglichkeit, wie über die Tabelle diskutirt werden soll und über die Grenzen, wenn nicht gleichzeitig auf das Akkreszenzrecht zurückgekommen werden muß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren, ich glaube doch, die Behandlung, wie sie der Herr Präsident vorgeschlagen hat, daß nämlich das zweite Alinea besonders zur Diskussion gebracht wird, wird sich empfehlen; man wird ja nicht verhindert sein, auch bei der Diskussion des ersten Theils soviel, wie nöthig ist, Rücksicht darauf zu nehmen; aber wir werden viel klarer und sachlicher über den zweiten Theil sprechen können, wenn wir wissen, wie sich im Alinea 1 die Zahlen gestalten.
Präsident: Zch bemerke, ich habe meinen Vorschlag so verstanden, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Haverbeck eben ausgeführt hat.
Zch würde bei der Diskussion über den ersten Absatz die Redner nicht hindern, auf den zweiten Absatz einzugehen, würde aber bitten, die Amendements zum zweiten Absatz besonders zu diskutiren.
Die Abstimmung würde ich erst vornehmen, nachdem beide Diskussionen geschlossen sind.
Das Haus ist mit der geschäftlichen Behandlung einverstanden.
Zch eröffne die Diskussion zuerst über den Absatz 1 und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, ich habe zunächst im Text etwas zu berichtigen.
Es ist eine Auslassumg vorgefallen; es muß hinter den Worten: „haben von dem Überschüsse ''in Zeile 3 eingerückt werden: „vom 1.
Zanuar 1876 ab ''.
Es ist dies blos aus Versehen aus der früheren Fassung heraus geblieben und bedarf wohl keiner Begründung.
Die Steuer soll nach Absicht des ganzen Gesetzes vom 1.
Zanuar 1876 ab Platz greifen.
Meine Herren, zur Sache selbst übergehend, so habe ich zwar im ganzen für den Verlauf unserer Sachbehandlung, in Uebereinstimmung mit dem, was ich zur Einleitung Zhnen zu erklären'die Ehre hatte, die Absicht, nur meine Meinung, insofern sie überhaupt noch von Gewicht sein könnte für den Gang der Berathungen, am Schluß der Diskussion Zhnen vorzubringen, da ich glaube, daß der Bericht die Vorberathung in hinreichendem Maße geliefert hat.
Nur bei den vorstehenden Paragraphen oder richtiger bei einem Punkte derselben muß ich aus Gründen persönlicher Natur eine Ausnahme machen.
Zch habe von meinen Kollegen in der Kommission mir die Ermächtigung geben lassen, im Schoße des Hauses selbst zu erklären, 'daß, ich in dem einen Punkte der Bezifferung der ungedeckten Noten, welche der Reichsbank bewilligt werden sollen, nicht mit der Majorität gestimmt habe und meinen Dissens für mich persönlich für einen sehr wichtigen halte.
Zch hoffe, daß es mir gelingen wird, in der Darstellung des Für und Wider der hier in Betracht kommenden Gesichtspunkte soweit als möglich objektiv zu bleiben; aber ich habe es jedenfalls für vorsichtiger gehalten, wenn ich auch den Schein vermeide, als wollte ich dahin streben, am Schluß der Diskussion, wenn mir nicht mehr replizirt werden kann, ein Gutachten abzugeben, in dem mehr oder minder meine eigenen persönlichen Empfindungen durchschlagen könnten.
Dieses vorausgeschickt, erlaube ich mir bei dieser Gelegenheit eine zweite Bemerkung persönlicher Natur einzuschalten, Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 25.
Zanuar 1875.
1269 die Sie mir wohl um so weniger verübeln werden, als sie, wie ich glaube, überhaupt auf die Stellung ein Licht wirst, welche viele mit mir Gleichdenkende zu der ganzen Gesetzesvorlage einnehmen.
AIs ich bei der ersten Berathung im Hause den Standpunkt herauskehrte, daß ich vor allem wünsche eine Reichsbank in das Gesetz eingeschoben zu sehen, setzte ich hinzu, daß ich mit der Reichsbank jedes Gesetz annehmen würde.
Wie Sie sich erinnern, hatte ich das Unglück, durch diese Bemerkung die sarkastische Heiterkeit einer Anzahl von Kollegen und sogar einiger Personen oder einer einzigen auf der Ministerbank zu erregen.
Es wurde jene meine Aeußerung im Verlauf der Diskussion dann interpretirt; auf der einen Seite nahm mich ein Freund in Schutz, indem er behauptete, ein solches Geständniß sei blos mit einem gewissen Grade von parlamentarischer Naivetät zu entschuldigen.
Ein anderer sehr ehrenwerther Gegner opponirte, es sei das blos ein schlaues Manöver von mir gewesen und ich hätte mir nur einmal das Terrain der Reichsbank sichern wollen, mir vorbehaltend, dann die anderen Ziele, die mir ohnedies vorschwebten, schon auf Umwegen zu erreichen.
Meine Herren, wenn ich die Wahl habe, in einem Parlament für schlau oder naiv zu gelten, so ziehe ich vor, für schlau zu gelten.
(Heiterkeit.)
Aber, ineine Herren, ich glaube überhaupt, daß jeder nur für das soll gelten wollen, was er wirklich ist; und so gestehe ich Ahnen ganz ehrlich, es war damals meine aufrichtige Ueberzeugung, daß ich jedes Gesetz annehmen würde, welches eine Reichsbank in sich schlösse.
Und ich glaube, so dumm war ich bei der Sache gar nicht, wie es damals den Lachern schien; denn ich konnte ja mit einiger Kenntniß der Sache so ziemlich voraussehen, wie ein solches Gesetz ausfallen würde.
Es sind in der Sache selbst Nothwendigkeiten, die sie zwingen, eine bestimmte Gestalt anzunehmen; und wäre ich nicht mit diesen Nothwendigkeiten im voraus versöhnt gewesen, so hätte ich jenen Ausspruch gewiß nicht gethan.
Zm ganzen aber soll gerade der Umstand, daß ich heute, obwohl ich in einem wichtigen Punkte diffenter war in der Kommission mich dennoch veranlaßt sah, aus Wunsch meiner Herren Kollegen das Referat zu übernehmen, Ihnen thatsächlich den Beweis liefern, daß es mir völlig ernst war und nicht mir allein, sondern allen denen, welche gleich mir denken, daß wir die Herstellung eines solchen Gesetzes, wie es heute vorliegt, für einen so wichtigen Schritt für die Ordnung der Verkehrsverhältnisse unseres Vaterlandes halten, daß alle anderen Bedenken davor verschwinden müssen.
Und nun, meine Herren, lassen Sie mich zur Sache selbst übergehen.
Derjenige Punkt, über den ich überhaupt vor der Debatte zu sprechen wünschte über die anderen, zu denen ich neutral stehe oder der Meinung der Kommission beipflichte, kann ich mir vorbehalten, wenn es nöthig sein sollte, später zu diskutiren betrifft den Antrag, welchen zwei Herren Kollegen von verschiedener Seite gestellt haben,, nämlich das Kontingent der ungedeckten Noten der Reichsbank um 50 Millionen Mark zu erhöhen.
Zch werde, um auch ferner den Schein einer einseitigen Behandlung zu vermeiden, nicht zuerst alle Gründe für oder alle Gründe gegen abwickeln, sondern ich werde.
Schritt vor Schritt das Für und Gegen jedes einzelnen Erwägungsgrundes nach meiner Empfindung und so viel als möglich aus den Verhandlungen der Kommission abzuspiegeln suchen.
Es wurde zunächst von denjenigen, welche einer Vermehrung des Kontingents entgegenstanden, vielfach im Laufe der Diskussion behauptet, daß hier nur das Bestreben vorliege, überhaupt laxe Grundsätze in die Bankgesetzgebung einzuführen; die Vermehrung um 50 Millionen oder um eine andere Ziffer für irgend ein Kontingent von ungedeckten Noten entspringe blos aus dem Wunsch, der Grundanschauung Raum Verhandlungen des deutschen Reichstages.
zu geben, daß in diesen Dingen ein möglichst freies und weites Spiel von persönlichem Belieben getrieben werden könne, und daß es eigentlich für das ganze Reich gut sei, wenn eine Bank mit einer großen Zahl von ungedeckten Noten ausgestattet sei.
Zch darf wohl dem gegenüberstellen, daß in der Kommission jedes Mitglied, welches der entgegengesetzten Meinung war, sich gegen eine solche Anschauung verwahrte, daß wir alle darüber einig waren, daß die Summe der ungedeckten Noten möglichst scharf abgegrenzt werden könne und solle, und daß nur darüber eine Meinungsverschiedenheit übrig blieb, inwieweit eine solche Begrenzung mit den unabweisbaren Bedürfnissen des Verkehrs zu versöhnen sei.
Meine Herren, es sind im Lauf der Verhandlungen in der Diskussion solche Angriffe vielfach gemacht worden, die ich aber auf das erlaubte Gebiet der Fechterkunststm (verlege und mit denen ich deshalb nicht rechte.
Es ist aber meiner Ansicht nach doch bezeichnend, daß gerade diejenigen, welche zum Theil den Anderen, ihnen Gegenüberstehenden vorwarfen, daß sie ein etwas laxes Verfahren mit ungedeckten Noten wünschten, schließlich, als es sich um die Vermehrung der Kontingentirung einzelner Privatbanken handelte, eine höhere Ziffer für diese verlangten.
Die Privatbanken als konkrete Wesen, welche schon fertig gestellte Interessen haben, fanden hier eine Vertheidigung, welche der noch ungeschaffenen Reichsbank, die noch gar keine Verwandte hat, natürlich nicht vergönnt war.
Meine Herren, es wurde dann ferner von denen, welche einer Vermehrung der Kontingentziffer bei der Reichsbank entgegenstanden, hervorgehoben, daß an diesen Ziffern, wie sie nun einmal von den verbündeten Regierungen festgestellt waren, überhaupt zu rütteln nicht gut sei; wir stünden hier auf einem so diskutablen Terrain, daß wir uns in das Unendliche zu verlaufen Gefahr liefen, wenn wir das Einzelne nochmals in Frage stellen wollten.
Dem wurde gegenübergestellt, daß bei einem so- wichtigen Gegenstände derartige Opportunitätsbedenken nicht ins Gewicht zu fallen verdienten, es vielmehr hier, wenn irgendwo angezeigt sei, die Sache noch einmal von Grund aus zu prüfen.
Dann wurde aber wieder von Seite derjenigen, welche die Kontingentirung auf 250 Millionen festhalten wollten, besonders hervorgehoben, daß wir hier durchaus nicht 'zufälligen Ziffern gegenüberstünden, daß vielmehr die Ziffer, wie sie in den modifizirten Vorschlägen, die eine Reichsbank einführten, von den Regierungen gegriffen sei, auf sehr wohl erwogenen Betrachtungen beruhe, daß sie gewissermaßen das Fazit aus einer langen Reihe von Erfahrungen zöge, um genau da die Grenze zuziehen, wo das Heil des Reichs und des Verkehrs für die Zukunft sie gezogen zu sehen verlangten.
Aber es wurde von anderer Seite opponirt das einfache Geständniß der verbündeten Regierungen, respektive deren Vertreter selbst im Schoße der Kommission, welche mehrfach bei Vertheidigung ihrer Ansicht äußerten, daß man nicht mit ihnen in Bezug auf einzelne Ziffern in diesem Punkte zu scharf rechnen dürfe, daß man hier das Reich des Zufalls einigermaßen gelten lasse, daß sie im ganzen gefühlt hätten hier gut gegriffen zu haben, ohne zu behaupten, daß sie gewissermaßen die Wahrheit aus dem Schoße der Erde emporgeholt hätten.
Die Vertheidiger der entgegengesetzten Ansicht wollten dies nicht zugeben, und sie kamen gerüstet mit einer ganzen Armatur von Ziffern aus der Vergangenheit namentlich der preußischen Bank, um die es sich ja hier vorzugsweise handelt, um zu beweisen, daß immer die Ziffern, welche den heutigen entsprächen, überschritten worden wären in solchen Zeiten, die wir heute als beklagenswerthe erklären müssen, und daß, wenn sie auch hätten überschritten werden müssen, jedenfalls dadurch gesündigt worden wäre, daß man entweder dann das Geschäft nicht eingeschränkt oder den Zinsfuß erhöht habe.
Zch werde demjenigen unserer Kollegen, welcher es sich zur Aufgabe gemacht hat, diese Ziffern Ihnen vorzuführen, nicht einen zweideutigen Dienst dadurch leisten, daß ich hier die Ziffern anführe, weil ich gewiß nicht, wenn ich auch seine Beredsamkeit hätte, sie mit derselben Eloquenz 183 1270 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 25.
Januar 1875. vortragen könnte, wie der ursprüngliche Vater des Kindes.
Ich werde also die Ziffern meines Gegners mit Rücksicht auf ihn felbst hier bei Seite lassen, ich werde mich damit begnügen, nur zu sagen, daß er im allgemeinen den Beweis geführt zu haben glaubte, daß überall die Ziffern darauf hindeuten, daß die Grenze an 250 Millionen Mark richtig gefunden sei.
Ich muß auch, um die volle Wahrheit zu sagen, hinzufügen, daß er auf die Mehrheit der Kommission den Eindruck gemacht hat, daß er diesen Beweis geliefert habe.
Die Kommission schien offenbar von seinen Ziffern überzeugt, und es wird also nur noch die Frage sein, ob er das Haus in derselben Weise zu überzeugen im Stande sein wird.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir, da ich unvermeidlicherweise die Ziffern der Gegenseite etwas deutlicher vor Augen habe.
Ihnen dieselben vorzuführen.
Der Grundgedanke ist der: man hat es für gut erachtet, der künftigen Reichsbank eine ungedeckte Notensumme von 250 Millionen Mark als diejenige Summe zu bewilligen, bei der sie in regelmäßigen Zeiten bestehen könne, ohne über den regelmäßigen Zinsfuß von 5 Prozent hinaufzugehen.
Um Ihnen den Denkprozeß bei der ohnehin etwas verworrenen Materie zu erleichtern, werde ich, weil wir auch alle altenZiffern in Thalern haben, in Thalern sprechen, damit Sie nicht immer die neue Währung, die uns noch weniger geläufig ist, in die Thalerwährung zurückzuübersetzen haben.
Es handelt sich um eine Summe von 83 Millionen Thalern in runder Ziffer ausgedrückt.
Nun behauptet also die Seite, welche mit 50 Millionen nicht genug zu haben erklärt, daß diese Summe auch in solchen Zeiten und unter solchen Umständen überschritten worden sei, wo ein normales Bedürfniß vorgelegen habe, wo ungewöhnliche Erscheinungen nicht dazu hätten bestimmen können, Ausnahmemaßregeln zu ergreifen.
Sie beruft sich dabei, indem sie nicht weiter zurückgreift als auf das Jahr 1870, zunächst aus das Datum, welches reicht vom 15.
Juli bis zum 23.
Oktober 1870, und weist nach, daß in dieser Periode die Summe der ungedeckten Noten bei der preußischen Bank von 82 Millionen Thalern auf 101 Millionen Thaler ging, und daß dabei gleichzeitig aber auch der Zinsfuß aus 6 und 8 Prozent hinausgesetzt wurde.
Nun, meine Herren, ist das allerdings ein zweischneidiges Argument; denn die Vertheidiger der entgegengesetzten Ansicht können ja ganz mit Recht scheinbar sagen: das ist der beste Beweis für uns; sobald hier die Ziffer von 82 oder 83 Millionen überschritten wurde, ging auch die preußische Bank über den normalen Zinsfuß von 5 Prozent hinaus.
Za, meine Herren, das wäre sehr gut, wenn die Herren nicht zu viel bewiesen, indem sie sich ein zu leichtes Spiel dann vielleicht machten.
Denn wenn die preußische Bank nicht über 5 Prozent hinausgegangen wäre, so würde sie sagen: seht, wie falsch das Prinzip ist; hier hat die preußische Bank mehr als 83 Millionen ausgegeben, und doch hat sie den Zinsfuß nicht erhöht.
Damit wären freilich auf jeden Fall, wie man es auch gemacht hätte, die Vertreter der entgegengesetzten Ansicht geschlagen.
Aber in Wahrheit glaubt diejenige Partei, welche sich nicht mit 50 Millionen begnügt, daraus gerade den Schluß ziehen zu sollen, daß sich so bestimmt der Zusammenhang zwischen der Summe der ungedeckten Noten und dem Zinsfuß iu den gegebenen engen Grenzen nicht fixiren lasse, daß die Grenze sich den Ziffern, die wir in den siren 1870—73 erlebt haben, nähern müsse, um dabei die Möglichkeit bestehen zu lassen, daß der Zinsfuß von 5 Prozent nicht überschritten werde.
Wir kommen an eine neue Periode, wo ebenfalls das Maß überschritten wurde; das ist die vom 31.
Oktober bis zum 15.
November 1870.
Hier betraf die Ueberschreitung allerdings nur die geringe Summe von 2 bis 3 Millionen Thalern, und es blieb dabei der Zinsfuß von 5 Prozent bestehen.
Dann trat wieder ein Rückschlag ein und es kam abermals eine Ueberschrriiung in der Periode vom 23.
November 1870 bis zum 7.
Februar 1871.
Mit dem fortbestehenden Zinsfuß von 5 Prozent stieg die ungedeckte Notensumme der preußischen Bank von 87 Millionen Thalern auf 100 Millionen Thaler.
Und endlich am 15.
Februar begann eine neue ähnliche Bewegung, die bis zum 7.
März anhielt und bei einem Zinsfuß von 4 'r Prozent abermals die bewußte Grenze nur um 2 bis 3 Millionen überschritt.
Nun, meine Herren, das Gemeinsame der bisher wiedergegebenen Zeitläufte darf wohl dahin geschildert werden, daß in jenen Zeiten von Schwindel und ungewöhnlichen Ausschreitungen keine Rede sein kann.
Bis zum März 1871, wo Deutschland noch in Waffen stand, war von kühnen kaufmännischen Unternehmungen und von phantastischen Ausschweifungen des Börsengeistes wohl keine Rede, und es ist also jedenfalls von der einen Seite das zu dokumentiren, daß hier eine Zunahme der ungedeckten Noten stattfand in Zeiten, die, um einen landläufigen Ausdruck zu gebrauchen, nicht mit illegitimen Geschäften besonders behaftet waren.
Nun wird vielleicht doch gesagt werden können, es hätte der Zinsfuß nichtsdestoweniger hinausgesetzt werden sollen.
Meine Herren, dagegen wird nun wieder eingewendet, daß alsbald, nachdem die ungedeckten Noten in jener Periode bis zum März die Summe von 87 Millionen überschritten hatten, sie rasch abwärts fielen, daß sie auf 63 Millionen herabgingen; daß gegenüber einer Situation, die wohl ein Kenner der Sache einigermaßen voraussehen konnte, es nicht gerechtfertigt gewesen wäre, besondere Ausnahmemaßregeln zu ergreifen, beziehungsweise um die Sache zu ihrem konkreten Ausdrucke zu bringen: daß mit dem Gefühl, daß hier eine vorübergehende Steigerung der ungedeckten Noten vorliege, die Direktion der preußischen Bank nicht sich hätte gewissenhaftermaßen veranlaßt sehen sollen, ihren Kunden entweder den Zinsfuß über die gewöhnliche Norm hinauszusetzen, oder ihnen gar ihre Dienste zu versagen.
Von der anderen Seite wird eingewendet, daß gerade darin der Beruf der Kontingentirung und einer guten Bankleitung liege, daß sie unbedenklich dessen, was sie vielleicht für die Zukunft voraussieht, immer hier das richtige Maß zur Anwendung bringe, daß die Absicht sein müsse, auf andere Hilfsquellen hinzuweisen, wenn die Noten in so großem Maße in Anspruch genommen würden, daß es gerade ein Erziehungsfehler unseres ganzen Verkehrssystems sei, daß es zu wenig mit soliden Hilfsmitteln für die Diskontirungsund Lombardirungsbedürfnisse, die ja hier im Vordergründe stehen, zur Stelle sei, und daß ihrem ganzen Hauptzwecke gemäß der Nachdruck unserer neuen Gesetzgebung darauf liege: zu den Diskontirungen und Lombardirungen Privatmittel heranzuziehen, wenn die Bank gegenüber dem einmal erfüllten Maße der ihr zugebilligten ungedeckten Notenquote ihre Dienste einzurichten hat.
Es wird hier namentlich auf England exemplifizirt, wo ja der Privatdiskonto immer bedeutend zurückstehe hinter dem Bankdiskonto, wo überhaupt nur die Bank der Zufluchtsort für außerordentliche Fälle sei und die Bedürfnisse in regelmäßigen Zeitläuften außerhalb der Bank ihre Befriedigung finden.
Dem wird nun wieder von der anderen Seite gegenübergestellt, daß, wenn es überhaupt schon bedenklich sei, auf andere Länder zu exemplifiziern, diese Bedenklichkeit noch wachse, insoferne die deutschen Verhältnisse den englischen gegenübergestellt werden sollten, da von der Vergleichung zwischen den englischen Kapitalsvorräthen und den deutschen absolut keine Rede sein könne; daß das deutsche Handels- und Zndustriepublikum gewöhnt sei, bei einzelnen Banken die Befriedigung seiner Kreditbedürfnisse zu finden, und daß derjenige, der entweder verurtheilt würde, einen mit den Verhältnissen nicht im Einklang stehenden Zinsfuß zu zahlen oder überhaupt gar keine Befriedigung für seine Bedürfnisse zu finden, geradezu ins Freie gestellt würde und der gräßlichsten Verlegenheit in der Fortführung seiner Geschäfte Preis gegeben wäre.
Meine Herren, wenn wir diese Betrachtungen aus einer Zeit, die nicht als schwindelhast wohl bezeichnet werden kann, abschließen und zu einer anderen Periode übergehen, in, Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 25.
Zanuar 1875.
1271 welcher das Gründungswesen und das ganze Überschlägen des öffentlichen Unternehmungsgeistes ja noch zu sehr uns allen vor Augen steht, so beginnt hier allerdings eine neue Reihe von Betrachtungen.
Es kommen hier die Ziffern der Periode, die beginnt mit Mitte September 1872 und in der Hauptsache sich sortspinnt bis zum April 1873.
Zn dieser Periode begann die Bank mit einer ungedeckten Notenemission von 94 Millionen Thalern und schritt fort bis zu 124 Millionen in einem Zinsfuß, der wieder von 4 auf 5 Prozent hinaufging, dann im Zanuar auf 4 '2 Prozent und im Februar auf 4 Prozent herabging.
Das war allerdings die Zeit, wird gesagt, in der dis preußische Bank nicht minder als die große Geschäftswelt in ihrer „Sündern blüthe ''stand, und an diesen Erscheinungen können wir am besten beweisen, daß wir die Grenze nicht scharf genug ziehen können, um sie vor solchen Gefahren in Zukunft zu bewahren.
Diejenigen, welche demnach die bewußte größere Ziffer begehren, sind natürlich weit davon entfernt, den Ausschreitungen jener Zeit das Wort reden zu wollen; sie glauben aber auch, daß man gänzlich abseits des Weges gelangt, wenn man sie irgendwie in Zusammenhang bringt mit dem Gebühren der preußischen Bank.
Sie sagen zunächst, daß eine Ziffer selbst von 40 oder 50 Millionen Thalern Mehrausgabe von ungedeckten Noten wahrlich nur wie ein ganz winziges Sandkörnchen erscheint gegenüber einer Periode, die mit Hunderten von Millionen um sich warf, die beispielsweise an Banken allein zwischen 200 und 300 Millionen Thaler Kapital neu zusammen gründete und die, was die Hauptsache ist, vor allen Dingen genährt war durch die übermäßige Zufuhr der Kriegsentschädigungsgelder, von denen, wie von dieser Seite behauptet wird, vielmehr der erste Anstoß ausging zu der ganzen schwindelhaften Periode, an deren Nachwehen wir jetzt so stark leiden.
Es wird hier besonders darauf Nachdruck gelegt, daß, wenn eine Anlageerhöhung überhaupt bei der preußischen Bank vorkam, das heißt wenn die Summe ihrer Anlagen in diskontirten Wechseln eine ungewöhnliche Zunahme erfuhr und damit auch die Zunahme der ungedeckten Noten, das ganz direkt zusammenhinge mit der Operation, welche durch das Reich selbst veranlaßt war beziehungsweise durch die Liquid tion der Kriegsentschädigungen.
Wir haben ja in früheren ZährendieSache oft genugbesprochen, und ich selbst habe mehrf ch versucht zu zeigen, welcher Schaden daraus entstehen müßte, d ß wir die großen auf einen Punkt zusammengedrängten Kriegsentschädigungen vorerst mit unserem eigenen Gelde liquidiren konnten und daß, da wir kein eigenes Geld in solcher Höhe je besaßen, wir zum Scheingeld zu greifen gezwungen waren.
Meine Herren, wir könnnen wohl nicht denken, daß die preußische Bank in ihren Verhältnissen zum Reiche und den: Staate, wie sie damals waren, ihre Dienste verweigert hätte zu dieser Liquidation, beziehungsweise kurze Wechsel, für die ihr ja das Reich Garant war, die ihr gegeben worden, zu diskontiren verweigert hätte, so daß am 6. jedes Monats, an dem die betreffende Kriegsrate zu zahlen war, dieselbe nicht hätte geleistet werden können.
Es wird also der Vorwurf, daß gerade in dieser Periode die preußische Bank auf ihre Notenemissionen ungerechtfertigt gesteigert hätte, zurückgewiesen damit, daß kein Zusammenhang mit dem ganzen schwindelhaften Gebühren jener Zeit bestehe, sondern daß dies einzig und allein zu erklären sei aus den Dienstleistungen, welche die Bank damals zur Liquidation der Kriegsentschädigungen prästiren mußte, und es wird ganz besonders noch daran erinnert, daß gerade in jener Zeit, auf welche die Anklagen sich gründen, von der anderen Seite die preußische Bank mit Anklagen bestürmt wurde, welche sogar in die parlamentarischen Kreise eindrangen, und welche im preußischen Abgeordnetenhaus dahin führten, daß die preußische Bank sich rechtfertigen mußte darüber, daß sie ihre Diskontodienste gewissen Personen verweigert habe.
(Widerspruch von einer Seite.)
Allerdings wird dies mit ausdrücklichem Hinweis auf den Dezember 1872 bezeugt.
Zch sage nicht, daß der Landtag sich den Vorwürfen angeschlossen habe; ich konstatire nur die Thatsache, daß die Bank gezwungen war, sich zu reinigen von dem Vorwürfe, ohne zu charakterisiren, von welcher Seite sie herkamen.
Es wird aber noch mehr, um die Beweismittel zu entkräften, welche man aus den Gesammterscheinungen der Zeit ableitete, hinzugefügt, daß gerade in jener Periode die preußische Bank eine Bardeckung von 64 bis 70 Prozent besaß, gewiß ein Maßstab, der im Punkte der Solidität für die Ausgabe von Noten, wenn man nicht auf dem Standpunkte der identischen Bardeckung steht, nichts zu wünschen übrig läßt.
Es wird ferner noch hinzugefügt, daß diese Bardeckung in kurzer Frist stieg bis zur Höhe von 90 Prozent im Zuni und Zuli, und daß es überhaupt eine so ganz vorübergehende Erscheinung war, aus welcher man hier weittragende Konsequenzen ableiten will, daß im Monat August die gesummte ungedeckte Notensumme der preußischen Bank herabgeschmolzen war auf 9 Millionen Thaler, so daß also ein Institut gewiß nicht charakterisirt werden könne als ein solches, das gesündigt hat gegen die Voraussetzungen einer guten Verwaltung, wenn es in der kurz vorausgegangenen Periode auch nach Bedürfniß des Moments sich veranlaßt gesehen habe, seine Grenze etwas weiter zu ziehen.
Meine Herren, diejenigen, welche hier wünschen, daß die Grenze etwas weiter nach dem eventuellen Bedürfnisse des Verkehrs gezogen werden könne, legen weniger Gewicht auf die einzelnen Daten, die ich mir in der Kürze Ihnen zu unterbreiten erlaubt habe, als auch den Gesammteindruck, der überhaupt aus der Einsicht in solche Verhältnisse zu ziehen ist, daß es nämlich unmöglich ist, die Faktoren, welche bestimmend bei solchen Dingen einwirken, gar zu enge zu fassen; daß es ein nicht zuzugebendes Verlangen ist, wenn Jemand behauptet: „ich habe die bestimmte Ziffer hier aus ganz rationellen Gründen gefunden, ich habe bestimmte Anhaltspunkte, und ich kann mir heute Rechenschaft geben von allen Faktoren, die bei einer gewissen Erscheinung mitgewirkt haben.
Es wird entschieden bestritten die Möglichkeit, das Bild einer künftigen Diskontopolitik gewissermaßen wie eine Landkarte mit verschiedenen Farben vor Ihren Augen auszubreiten und daraus den Schluß zu ziehen, daß Sie mit fester Hand die Grenze ziehen können.
Der ganze Sinn des Antrages, wie er von den Herren von Schauß und von Kardorff gestellt worden ist, hat das hauptsächlich zur Unterlage, daß Zweifel herrschen über die Richtigkeit dieser Grenzen, und daß im Zweifel eine leise Erhöhung, wie sie in der Summe von 50 Millionen Mark ausgedrückt ist, wohl angezeigt sei, um dem ohnehin mit Besorgniß erfüllten Verkehr eine Beruhigung zu geben.
Nun, meine Herren, ganz abgesehen von dieser Reihe von Gedanken, wird von den Vertheidigern der Kommisfiönsvorlage ein anderer Gesichtspunkt in den Vordergrund geschoben.
Sie sagen, zur Sicherung unserer Goldzirkulation, wie wir sie ja je eher desto lieber zur Wirklichkeit zu machen beabsichtigen, ist vor allen Dingen eine möglichst strikte Eingrenzung der ungedeckt zirkulirenden Noten erforderlich; dem zu widersprechen wird schwer sein und mir am wenigsten beikommen.
Es wird nur von der anderen Seite zu bedenken gegeben, ob nicht auch, ohne diesen Grundsatz und seine Anwendung antasten zu wollen, gewisse Momente eintreten können, in denen eine ungedeckte Notenzirkulation nur ganz vorübergehendes Bedürfniß wird, in der sie nur dahin ihren Weg findet, daß sie festgelegt wird an bestimmte Orte, um zu gegebenen Zahlungsmomenten parat zu sein, daß sie den wirklichen Umlauf des Landes gar nicht vermehrt; daß bekanntlich solche Perioden regelmäßig im Verkehrsleben zu gewissen Zeiten des Zahres und bei gewissen Gelegenheiten eintreten und dann spien ganz ungebührlichen und schädlichen Druck auf die Verhältnisse ausüben, wenn man nicht eine gewisse, 1183'1272 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 25.
Januar 1875.
Reserve für solche Augenblicke habe, wo ein Zeder für ungewöhnliche Zahlungsbedürfniffe sich „Geld macht '', und sich dieses Geld bei Seite legt, den schwimmenden Verkehr dadurch durchaus nicht vermehrt, so daß im gegebenen Momente, wo das Geld wieder zu der Bank zurückkehrt, welche die meisten Zahlungen zu empfangen und zu bestreiten hat, auch das Plus verschwindet, welches nur in Ziffern und nicht im Leben Bestand hatte.
Endlich, meine Herren, wird von seiten der Vertheidiger des Gesetzes in der Gestalt, wie es jetzt Ihnen vorliegt, auch noch auf das Zahr 1874 besonders exemplifizirt und gesagt, daß sämmtliche Ziffern des Zahres 1874 uns darauf hinweisen, daß die preußische Bank vollständig und sogar manchmal recht stark rückwärts innerhalb der Grenzen der 83 Millionen geblieben sei.
Es wird von anderer Seite dagegen erwidert, daß das Zahr 1874 nicht als Normaljahr betrachtet werden könne, daß es ein Zahr sehr starker Reaktion sei, daß nicht zu wünschen sei, daß der Verkehr sich immer in den gedrückten Verhältnissen bewege, in dem er sich in diesem Jahre befunden habe; daß aber außerdem die letzten Ziffern des Zahres 1874, nämlich der Ausweis vom Dezember, bereits die ungedeckte Notensumme von 216 Millionen Mark geliefert habe, welche doch nur um die geringe Summe von 34 Millionen Mark hinter der Kontingentirungssumme zurückstehe, eine Summe, die in den Bewegungen der Bank sehr häufig in ganz kurzer Zeit auf- und niedergehend erscheint.
Indem ich hier die Reihe derjenigen Betrachtungen abschließe, welche auf dem Gebiet der bloßen Ziffern für und gegen ins Feld geführt worden ffind, lassen Sie mich noch diejenigen Betrachtungen anschließen, welche mehr aus allgemeinen Gesichtspunkten vorgebracht worden sind.
Es war dies sogar das nächste, was ich zu erwähnen habe, nämlich der vorherrschende Gesichtspunkt, über den die Anhänger der verschiedenen Anschauungen sich nicht einigen konnten.
Die Einen waren der Meinung, daß die Reichsbank in Zukunft immer eine Reserve von ungedeckten Noten bereit haben müsse.
Um mich recht deutlich auszudrücken, will ich die Sache also einfach in Ziffern sagen: wenn die Reichsbank überhaupt nur die Ermächtigung haben soll, 250 Millionen Mark ungedeckter Noten ohne die Steuer von 5 Prozent auszugeben, so soll sie in gesunden Zeitläuften immer eine Summe im Umlaus haben, die mehr oder minder stark hinter dieser Ziffer von 250 zurückbleibe, und der Ueberschuß soll in ihren Bilanzen als eine Reserve erscheinen, um dem Pu-, blikum den Eindruck zu geben, daß es eben nicht an der Schwelle einer kritischen Periode sich befinde.
Es wurde von den Vertheidigern dieser Anschauung hervorgehoben, daß nach allen Ueberlie-ferungen, auch nach dem Bilde, das mit mehr oder weniger Recht das wurde vollständig eingeräumt von England und der englischen Reserve sich Herüberspiegeln, die Gestion der künftigen Reichsbank unwillkürlich, unreflektirter Weise sich werde veranlaßt sehen, immer eine solche Reserve und zwar in recht ansehnlichem Maße zu halten.
Es wurde hier die Ziffer von 100 Millionen Mark ausgesprochen, die vielleicht etwas stark ist, auf die also gebeten wurde, bei dem Streite einen nicht zu starken Nachdruck zu legen, aber jedenfalls eine Ziffer, die sich in der Hauptsache doch mindestens um 50 Millionen Mark herumbewegen soll.
Es wurde gesagt, daß, wenn die Reichsbank anders verfahren sollte, immer im Publikum der Zustand der Beunruhigung vorherrschen werde, der für die Geschäfte von der höchsten Schädlichkeit sei, und der Zustand, von dem wenn ich nicht irre auch der preußische Herr Finanzminister in unserer Berathung gesagt hat, daß es gerade Aufgabe einer Bankgesetzgebung sei, ihn zu vermeiden, wenigstens zu vermeiden, daß er häufig wiederkehre.
Von der anderen Seite wurde dem opponirt, daß gerade in der Oekonomie des gegenwärtigen Gesetzes mit der Abgrenzung von 250 Millionen Mark gesagt sei, daß bis an diese Grenze gar kein Grund zu Beunruhigung vorliege und daß eine Bank gerechtfertigterweise dicht an diese Grenze heranrücken könne, ohne zu fürchten, daß sie weder ihre eigenen Geschäfte koittpromittire, noch die Ruhe des Publikums irgendwie in Frage stelle.
Es müsse sich natürlich bei einem so neuen Gesetze auch eine neue Lebensgewohnheit bilden, und sie werde sich bilden; sowohl die Direktion der Reichsbank als das Publikum werde sich versöhnen, werde sich zusammenleben mit der Anschauung, daß, wenn man noch so dicht an die Grenze herankomme, gar kein Grund zur Besorgniß vorhanden sei, und der erste Weckruf gewissermaßen einer zu erregenden Besorgniß, der werde gerade darin liegen, daß die Grenze überschritten werde, und daß deshalb dann auch eine Diskontoerhöhung eintrete; so lange man sich innerhalb der 250 Millionen Mark bewege, so lange werde ein Zinsfuß von höchstens 5 Prozent den Markt regieren, und demgemäß werde auch ein solcher Zinsfuß durchaus nichts beunruhigendes haben.
Es wurde dem allerdings wieder entgegengesetzt, daß die Annäherung an einen Zinsfuß von mehr als 5 Prozent für das Publikum immerhin etwas erschreckendes haben müsse, daß der Zinsfuß Europas bekanntlich unter 5, näher an 4 als an 5, in normalen Zeiten sei, und daß immer oder sehr häufig 'an der Grenze hin und her zu laviren, an der der Uebergang von 5 zu 6 Prozent eintreten müsse, nicht gerechtfertigt sei; jedenfalls aber könne nicht angenommen werden, daß die Bank, um dies zu vermeiden, unter Umständen aus ihrer eigenen Tasche etwas zu dem Zinsfuß zulegen werde, um auch bei der Ueberschreitung des Notenkontingents nicht einen solchen Schrecken zu erregen.
Denn einmal sei das nicht von ihr zu verlangen, und dann würde dies gerade der Intention des Gesetzes entgegen gehen, wenn nicht immer bei der Ueberschreitung dieser Grenzlinie auch eine Zinserhöhung eintrete.
Sie werden zu entscheiden haben, meine Herren, welche dieser Anschauungen Zhren Beifall findet.
Zch will nur noch hinzufügen, was von der einen Seite angegeben wurde, um zu begründen, daß nicht blos die Ziffern, welche aus der Geschichte der preußischen Bank heraus hervorgehoben waren, hier als Anhaltspunkt dienen müssen, sondern daß die Ziffern verstärkt werden müssen, um das richtige Maß dessen zu finden, was künftig als ungedecktes Notenquantum der Reichsbank zuzubilligen sei.
Hier wurde vor allen Dingen gesagt, die Reichsbank wird weit über dasjenige Gebiet hinauszugehen haben, welches ihr bis jetzt als preußischer Bank Unterthan war.
Sie wird neue Ansiedelungen in Masse zu begründen haben, und sie wird natürlich gerade in diesen neuen Ansiedelungen das Bedürfniß fühlen, auch mit den entsprechenden Mitteln ausgestattet zu sein.
Dann wurde opponirt, daß die Zahlenverhältnisse, wenn wir sie zusammenstellen mit denjenigen Zahlen von ungedeckten Noten, welche den anderen Banken im Reichsgebiete gelassen werden, durchaus nicht darauf hinweisen, die Rei sbank mit mehr Noten als 250 Millionen zu dotiren, u d daß überhaupt ein für alle Male der Gesichtspunkt au rr Acht gelassen werden dürfe, als sei irgend eine Bank, rn allerwenigsten die Reichsbank, darauf angewiesen, wenn sie mehr Mittel braucht, diese in ungedeckten Noten zu finden.
Es wurde mit Recht, wie mir scheint wenn auch nicht zur Widerlegung des Ganzen, so doch mit Recht an und für sich gesagt, eine Bank ist überhaupt nicht da, die Befriedigung des Publikums mit ungedeckten Noten zu suchen; sie solle dies mit vorhandenen Kapitalmitteln auszuführen suchen, und wenn dies nicht genüge, dann müsse das Publikum seine Bedürfnisse einschränken; eine andere Argumentation könne nicht vorgebracht werden.
Es wurde ferner von denen, welche sich mit der heutigen Ziffer nicht zufrieden geben wollen, angeführt, daß noch ein weiterer Grund vorhanden sei, eine höhere Dotirung der Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 25.
Januar 1875.
Reichsbank zu begehren; das sei die weiter unten im Gesetz sich vorfindende Bestimmung, daß die Banken unter sich und als solche auch die Reichsbank, verpflichtet werden sollen, die Noten aller anderen Banken in Zahlung zu nehmen.
Es wurde behauptet, daß gerade für die Reichsbank hier eine sehr weitgehende Verpflichtung diktirt werde, daß alle im Lande umlaufenden Noten der anderen Banken beständig wieder zur Reichsbank strömen würden, daß aber diese Bank nach einem anderen Paragraphen dieses Gesetzes, wenn sie dazu kommt, ihren Baarbestand zu rechtfertigen, um innerhalb derjenigen Grenzen zu bleiben, welche ihr das Gesetz vorschreibt und wie dies den anderen Banken ebenfalls vorgeschrieben ist, der in ihrem Besitz befindlichen Noten der anderen Banken, der Privatbanken, sich nicht bedienen dürfe, daß diese Noten nicht als existent angesehen werden würden, und daß, wenn die Reichsbank gezwungen würde, für Forderungen, die sie habe, die Noten anderer Banken in Zahlung zu nehmen, dadurch ihre Rechnung beständig aufgehoben werde, daß ihr Bedürfniß an ungedeckten Noten sehr stark insofern erhöht würde, als sie dafür doch jedenfalls gedeckte Noten haben müsse, um ihrer Baardeckungspflicht zu entsprechen, um die Noten, die ihr andere Banken unversehens einhändige!
», wieder abliefern zu können, und in der Zwischenzeit nicht bankerott zu werden.
Auf diesen Gesichtspunkt wurde ein besonderer Nachdruck gelegt.
Es wurde aber von anderer Seite opponirt, daß überhaupt die ganze Mechanik des Notenaustausches, wie er sich in der Zukunft gestalten werde, bis jetzt etwas sei, das man noch nicht genau berechnen könne.
Es würde sich wahrscheinlich die Sache ganz anders und einfacher entwickeln, als wir es uns denken, und es würde weder für die Privatbanken noch für die Reichsbank eine so große Belästigung entstehen.
Endlich, meine Herren, wurde noch ins Feld geführt und ich komme damit zur Erschöpfung der Gründe, die ich für nöthig halte auf beiden Seiten anzuführen, daß, wenn man nicht das dauernde Bedürfniß der Sache ins Auge fassen wolle, doch wenigstens die Uebergangszeit ins Auge gefaßt werden müsse.
Wie sehr wünschenswerth es immer sei, in gesundere Verhältnisse hineinzukommen und gerade bei Einführung der Goldwährung recht strikte Grenzen zu ziehen, so müsse man doch bedenken, daß überall, in allen, anderen Ländern, und gerade in demjenigen Lande in England —, auf das man uns so oft hinweise, oberster Grundsatz aller in diesen Sachen kundigen Männer gewesen wäre, nicht zu rasch von einer Organisation in die andere überzugehen, nicht zu stark auf die Verhältnisse zu drücken, sanft die Uebergänge zu regeln, dem Verkehr nicht durch heroische Mittel Gewalt zu thun, sondern ihm Zeit zu lassen, sich den Umständen zu akkommodiren.
Es wurde namentlich noch hinzugefügt, daß, wenn die Erfahrung zeigen sollte, man hätte die Kontingentirungsgrenze unnöthig weit gezogen, man ja noch immerhin sie später anders ziehen könne, ohne deshalb das Land einer Gefahr ausgesetzt zu haben; und wegen der Vermeidung aller damit etwa verbundenen Gefahren wurde darauf hingewiesen, daß ja die ganze Leitung der Bank unter der höchsten Direktion des Reichskanzlers, respektive seines Stellvertreters, kurz unter den Augen der höchsten Behörden des Reiches, die sich mit den Interessen des allgemeinen Verkehrs identifiziren, stehen, und daß jeden Augenblick etwaige Ausschreitungen hier beseitigt werden können.
Dagegen glaubten aber die Vertheidiger der entgegengesetzten Ansicht, welche in der Vorlage zum Ausdruck gebracht ist, ein sehr stichhaltiges Argument vorbringen zu können; sie sagten nämlich: wir glauben gerade, daß das umgekehrte Verhältniß das richtige ist, wir nehmen an, wir sind nicht unfehlbar, unsere Grenze ist vielleicht zu eng gezogen, aber dann hindert uns nichts, nach Erfahrung von einem Jahre oder zweien sie etwas zu erweitern, und wir sind dann in einer ganz anderen Lage, als in der umgekehrten Lage, auf 1273 die ihr uns hinweist; denn einmal wurde gesagt: wenn wir heute das Bankgesetz niit einer größeren Notenkyntingentirung ausschreiben, als sie hier steht, so würden wir, indem wir dies auch für den Bankantheilseigner niederschreiben, demselben ein wohlerworbenes Recht ausliefern auf ein bestimmtes Notenquantum während der Dauer seiner Konzessionspflicht; wir können dann ohne seine Einwilligung nichts daran ändern, und er wird sich immer hüten, diese Einwilligung zu geben.
Es wurde aber auch von denjenigen, welche sich gegen dies Prinzip verwahrten, und die daher das Reich unter allen Umständen hier als souverän erhalten wissen wollten, hinzugesetzt, nach dem Gange aller menschlichen Dinge würde es an und für sich schon viel leichter angehen, wenn sich die Grenze als zu eng erwiesen hat, diese zu erweitern.
Wir werden dann Dank und Segen in den betreffenden Kreisen dafür ernten und uns freuen, diese Gunst gewährt zu haben, während umgekehrt, wenn sich finden sollte, daß die Grenze zu weit gezogen sei, so würde ein solcher Sturm auf uns losgehen, wenn wir die Frage stellen, ob die Grenze nicht enger zu ziehen sei, daß ein solches Verfahren von vornherein als ein vergebliches zu schildern sei.
Das, meine Herren, sind im ganzen die Gründe für und gegen, wieweit es mir als einem Menschen, der ja nicht absolut aus sich selbst herausgehen kann, nach meinem Bestreben möglich war, sie objektiv zu schildern, und ich will nur noch, anknüpfend an den letzten Satz, bemerken, daß ich allerdings die Meinung derjenigen vollständig theile, welche nicht glauben, daß wir uns bei irgend einer Maßregel, die wir in diesem Gesetze treffen, von irgend einem Geschrei von außen sollen influenziren lasten.
Es ist ja ganz klar, meine Herren, dies Bankgesetz wird in vielen Kreisen Mißstimmung erregen im ganzen wie in einzelnen Theilen, und um zu zeigen, wie unberechtigt der größte Theil der darüber ausgehenden Klagen ist, brauchte man ja nichts zu beobachten, als daß schon jetzt, wo es noch um Jahresfrist von seiner ersten Wirksamkeit entfernt ist, vielfach Klage erhoben wird, daß an dem Verfall der Geschäfte die künftige Bankgesetzgebung schuld sei.
Meine Herren, ich glaube, von solchen Dingen brauchen wir uns nicht beeinflussen zu lassen, sie werden mit Recht von demjenigen, der sich einmal auf das Gebiet der öffentlichen Gesetzgebung stellt, verachtet.
Mag schon jetzt mancher, der in sich seine Geschäfte stark in Insolvenz sieht, mit Ungeduld darauf warten, daß das Bankgesetz publizirt werde, um zu sagen, das unglückliche Bankgesetz hat mich ruinirt, solche Betrachtungen werden auf uns keinen Einfluß haben, und welche Mittel für und gegen ich immer in meiner Argumentation vorgeführt haben könnte, Mittel dieser Art möchte ich auf keinen Fall verwendet haben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, der verehrte Herr Referent ist in dieses Haus gekommen mit einem Kinde an der rechten Hand und mit dem anderen Kinde an der linken Hand und hat erklärt: beide Kinder das eine gehört zwar mir, das andere aber einem anderen will ich gleich gut pflegen.
Ich habe aber gesehen, daß auch er gegen die Natur eines Stiefvaters nicht hat ankommen können.
(Sehr wahr!)
So gut sein Wille war, alle Liebe hat er doch ausgeschüttet auf sein eigenes Kind, und das andere war an seiner Seite so abgehärmt, daß ich die.
Bitte an Sie richten muß: beurtheilen Sie das arme Knäblein nicht nach dem abgehärmten Aussehen unter dem etwas harten Druck, den der Herr Referent auf dasselbe ausgeübt hat.
(Heiterkeit.)
1274 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 25.
Januar 1875.
Der Herr Referent hatte ursprüglich die Absicht, über diesen Beschluß der Kommission das Referat aus den Händen zu geben und einen anderen Referenten bestellen zu lassen; es war aber das Zutrauen zu dem guten Willen des Referenten in der Kommission so allgemein und dieser Wille ist unbezweifelt heute zum Airsdruck gekommen —, daß hiervon Abstand genommen ist.
Vielleicht wird aber die Mehrheit der Kommission und deren Vorsitzender, welcher neben mir sitzt, gestatten, daß ich die Gründe, welche die große Mehrheit der Kommission bestimmt haben die Zweidrittelmehrheit, darunter auch solche Mitglieder, welche jetzt entgegengesetzte Anträge eingebracht haben daß ich diese Gründe vom Standpunkte der Kommission aus näher entwickele; ich werde deshalb an der Stelle, wo ich dies thue, mit den etwas reservirten Worten desjenigen sprechen, der auch andere vertritt, und die „Beredsamkeit '', welche der Herr Referent geglaubt hat als bewegenden Grund für die Annahme des Kommissionsantrages einwerfen zu müssen, im Anfang meiner Rede ausscheiden, und ich werde meine schwache Kraft, erst versuchen, wenn ich für mich allein spreche.
Also bei den Zahlen lade ich Sie ein, daß Sie die Güte haben, sie vollständig abgelöst von allem Nebenwerk zu erwägen, natürlich vorausgesetzt, daß Zahlen nicht in allen einzelnen Punkten unumstößliche Wahrheiten sind, sondern daß sie nur in großen Grundzügen einen Beweis abgeben.
Zch habe irr der Kommission nicht gehört, daß die Vertreter der Reichsregierung gesagt hätten, sie hätten die Zahlen für die Steuergrenzen der ungedeckten Noten nur zufällig oder von ungefähr gegriffen.
Das wäre ein merkwürdiger Zufall gewesen, der das Richtige getroffen hat, und selbst wenn die Vertreter der ReichsregierungderAnsicht gewesen wären, es habe ein Zufall obgewaltetso wäre das wiederum einZusall, daßderZufall mit vernünftigen Gründen zusammentrifft.
Ich werde zunächst in großen Zügen die für die preußische Bank in Betracht kommende Summe nennen, und Sie nicht mit zu vielem Zahlenwerk belästigen; Sie werden aber daraus ersehen, wie einfach der Beweis ist, den ich aus den uns vorliegenden Zahlen zu führen habe, wie gut die von der Regierung vorgeschlagenen Steuergrenzen der Zdee des Gesetzes entsprechen, und wie sehr der Zdee des Gesetzes entgegen der Antrag ist, welcher die steuerfreien ungedeckten Noten um 50 Millionen oder noch sanguinischer gar um 100 Millionen erhöhen will.
Meine Herren, ich muß ein Anerkenntniß vorausschicken, welches ich den Urhebern und den Vertretern dieses Gesetzentwurfs schulde.
Zn der ersten Lesung habe ich erklärt, daß ich für meine Person die feste Kontingentsgrenze vorziehen würde.
Zch habe mich aber im Laufe der Diskussion überzeugt, daß die feste Kontingentsgrenze niemals eine Mehrheit in diesem Hause auf sich hätte vereinigen.
können, sondern so hätte gegriffen werden müssen, daß sie überhaupt keine praktische Kontingentirung gewesen wäre.
Obschon ich lebhaft von der Absicht beseelt bin, einen sehr starken Einschnitt in unsere Notenwirthschaft zu machen, muß ich doch zugeben, daß der an sich richtige Gedanke der Begrenzung durch eine hohe Steuer von der Kontingentirung nur den Namen beibehält, keineswegs aber den Schrecken, der mit der absolut unübersteigbaren Grenze verbunden ist.
Den glücklicheren Gedanken muß ich ausdrücklich anerkennen.
Die Zdee der Steuergrenze stellt nicht etwa und in der Kommission ist es allseitig zugestanden ein Prohibitivverbot dar, daß auch nur moralisch verboten würde, wenn die Bank an dieser Grenze angekommen wäre, keine Noten mehr auszugeben, sondern sie hat die Bedeutung, daß ein Einschnitt gemacht wird und nicht lediglich in das einfache Ermessen des Bankverwalters die Angelegenheit gestellt wird, sondern daß überall, wo die Notenausgabe anfängt sich der bestimmten Grenze zu nähern, ein gesetzlicher Zwang sei, in irgend einer Weise den Diskont höher zu stellen, als er in gewöhnlichen und regelmäßigen Zeiten üblich ist, und daß der Verwalter der Bank mit der moralischen Verantwortlichkeit belastet wird, weshalb er die bezeichnete Grenze überschritten, und, wenn er keine Diskonterhöhung vorgenommen hat, weshalb nicht.
Allein um diesen Faktor bewegt sich die Kontingentirungsgrundlage, die allerdings am kräftigsten wirksam wird bei der Reichsbank, bei welcher nicht mehr billiger Diskont, sondern die gehörige Regelung des Geldmarktes erstes und ausgesprochenes Prinzip ist.
Bei der Aufsuchung dieser Grenze, was konnten die Gesetzentwerfer anderes thun, als daß sie sich bei der Vergangenheit erkundigten
und die Vergangenheit gibt folgende Antwort, ohne daß ich Sie mit zu vielen einzelnen Zahlen belästige: daß in keinem einzigen regelmäßigen Verkehrsjahre seit dem Zahre 1863, seit welchem die Zahlen uns vorliegen, bei der preußischen Bank die Grenze von 250 Millionen auch nur erreicht worden ist.
(Hört, hört!)
Ebenso gibt es seit 1867 kein regelmäßiges Verkehrsjahr, in welchem die preußische Bank, zusammen mit allen anderen deutscheil Zettelbanken, die Grenze von 380 Millionen überschritten oder erreicht hätte.
(Hört, Hört!)
Diese Thatsache halte ich fest.
Bis zum Zahre 1870, meines Wissens mit einer einzigen Ausnahme des Dezember 1869, in welchem Monat die Ziffer von ungedeckten Noten bis auf 230 Millionen Mark bei der preußischen Bank gestiegen, ist die Ziffer von 200 Millionen ungedeckter Noten nicht überschritten.
Das sind klare und einfache Faktoren für alle regelmäßigen Verkehrszeiten, welche übrigens das Zahr 1874 wiederum bestätigt.
Wenn nun die preußische Bank bisher in regelmäßigen Verkehrsjahren nicht einmal das Bedürfniß gehabt hat, bis zu 250 Millioneil in ungedeckten Noten zu kommen, und alle deutschen Banken zusammen die Ziffer von 380 Millionen ungedeckter Noten nicht überschritten haben, undwennesmir gelingt.
Sie zu überzeugen, daß der jetzige Valutenzustand eine Verminderung der ungedeckten Banknoten gestattet, weil ein vermindertes Bedürfniß für dieselben besteht, und wenn selbst alle Gegner eingestimmt haben in die Klage, daß in Deutschland schlechte Wirthschaft getrieben worden ist mit den ungedeckten Noten, so ist allen Vermehrungsanträgen jeder Grund entzogen.
Zch fasse nochmals die drei entscheidenden Faktoren kurz zusammen.
Erwiesen ist, in allen regelmäßigen Zeiten hat die preußische Bank die Ziffer von 250 Millionen nicht überschritten und mit den anderen Banken zusammen nicht die Ziffer von 380 Millionen ungedeckter Noten die in der Kommission zugelegten 5 Millionen lasse ich außer Rechnung, diese mögen später und selbstständig behandelt werden.
Dieser Stand der Dinge wird von uns als eine mißliche Notenwirthschaft bezeichnet; Umstände sind jetzt eingetreten, welche eine geringere Notenzirkulation bedingen.
Angesichts dieser Thatsachen, wie kann der Antrag begründet werden, daß wir 50 oder 100 Millionen ungedeckter Noten noch hinzuthun sollen
Für das jetzt verringerte Zirkulationsbedürfniß habe ich noch den Beweis zu führen.
Der Herr Referent hat es sich leicht gemacht in dem einen Punkte, daß er meine Gründe für das Maß der ungedeckten Noten so dargestellt hat, als hätte ich dieselben hergeleitet blos aus dem Gegensatz gegen die Schwindelzeit.
Nein, meine Herren, nicht Schwindelzeit und unverschwindelte Geschäftszeit stelle ich allein gegen einander; die moralischen Motive lasse ich einen Augenblick ausscheiden, und ich stelle allgemeiner gegen einander: regelmäßige und unregelmäßige Zeiten.
Wenn nachgewiesen ist, daß in regelmäßigen Zeiten die Steuergrenze mehr Noten gewährt, als die bisherige Erfahrung irgend ein Bedürfniß erwiesen hat, so müssen wir bei dieser Grenze stehen bleiben.
Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 25.
Januar 1875.
1275 Und nun, meine Herren, noch eine Wahrnehmung.
Zn jedem regelmäßigen Geschäftsjahr gibt es bestimmte Monate, in welchen das legitime Geschäft trotz der etwas ironischen Betonung dieses Ausdrucks durch den Herrn Berichterstatter scheint mir doch diese Bezeichnung gestattet als Gegensatz zum illegitimen Geschäft, wie ich es später erläutern werde ich sage, das legitime Geschäft erfordert in einzelnen Monaten des Zahres regelmäßig mehr Geld als zu anderen Jahreszeiten, und dies zeigt sich deutlich in der Menge der ungedeckten Noten; es sind dies die Monate Juni, September, Dezember; gegen Ende Dezember ist der höchste Bedarf.
Zn den uns ursprünglich gemachten Zahlen tritt eine merkwürdige Erscheinung hervor, die wirklich sehr belehrend ist, daß in den regelmäßigen Zeiten, in denen das legitime Geschäft vorwiegend die Banken um das Diskonto angeht, eine im Verhältniß hohe und fast gleichmäßige Steigung wahrzunehmen ist, welche regelmäßig wieder abnimmt in den folgenden Monaten.
Zn den Zähren aber, in denen das Geschäft unregelmäßig ist und die Kreditanspannung aus ganz abweichenden Ursachen herrührt, verschieben sich die Merkmale dieser Erhöhungen und man wird gewahr, daß die regelmäßigen Zndustriediskontos nicht wie sonst in den entsprechenden Zeitpunkten zu- und abnehmen, und die Differenz ist nicht von der sonst üblichen Bedeutung.
Mein Nachweis erstreckt sich aber auch darauf, daß selbst in den Monaten, in welchen zugestandenermaßen für das regelmäßige Geschäft das meiste Bedürfniß ist, doch noch nicht in regelmäßigen Zeiten die 250 Millionen bei der preußischen Bank und die 380 Millionen bei allen deutschen Banken erreicht worden sind; hieraus darf ich, doch sicher folgern, daß für eine Zulage zu den ungedeckten Noten kein erdenkliches Bedürfniß vorliegt.
Nun gestatten Sie mir die Gründe anzugeben, welche für eine Abnahme von Noten jetzt sprechen, und die der Herr Referent nicht erwähnt hat, wie ich vermuthe, aus Vergessenheit.
Ein wesentlich vermindertes Bedürfniß nach Noten tritt ein durch die Reduktion des Minimalbetrages, auf welchen die Banken jetzt ausgeben dürfen.
Denjenigen Theil, der hierdurch aus dem kleinen Verkehr in Noten gezogen wird und unter allen Umständen ersetzt werden muß durch Gold und nicht durch andere Noten, darf ich wohl berechnen auf mindestens 120 Millionen Mark; in keinem Falle ist dies zu hoch gegriffen; die Zahl habe ich von einem Gegner meiner Anschauung übernommen, und ich begnüge mich mit der gewiß zu kleinen Zahl, weil ich zu Gunsten meines Nachweises mich überall an unbestreitbare Minima halten will.
Also mindestens um 120 Millionen Mark vermindert ist das Bedürfniß der Notenzirkulation.
Außerdem wird das Bankkapital um 60 Millionen Mark erhöht, welche als Baar oder als durch Kasse gedeckte und steuerfreie Noten in Umlauf kommen, und welche deshalb die Kontingentsziffer nicht berührt.
Wenn von den allermindestens 120 Millionen Mark verringerten Notenzirkulation auf die preußische Bank antheilsweise auch nur die Hälfte fällt, so beträgt für die zukünftige Reichsbank die um 60 Millionen Grundkapital erhöhte Verfügung zusammen mit dem Notenersparniß, um welches die ungedeckten Noten wegen verringerten Bedürfnisses einzuschränken sind, nicht weniger als 100 Millionen Mark.
Wenn Sie hiergegen mit dem Herrn Referenten in Abzug bringen die Pflicht zur Annahme anderer Banknoten an Zahlungs Statt, welche immer nur auf ganz wenige Tage ein Verweilen fremder Noten bei der Reichsbank summirt, wenn Sie den auf diesem Wege sich summirenden Durchschnittsvorrath an Noten anderer Banken mit dem Herrn Referenten er hat die Zahl hier nicht ausgesprochen, anderwärts aber sogar aus 40 bis 50 Millionen Mark geschätzt, was ich für viel zu hoch gegriffen halte —, so bleiben immer noch 50 bis 60 Millionen Mark übrig, um welche in Zukunft das Notenbedürfniß der Reichsbank sich vermindert, und außerdem noch die im Grundkapital der Reichsbank vermehrten 60 Millionen, welche dem ganzen deutschen Diskontoverkehr zu gute kommen und wiederum eine Verminderung des Notenbedürfnisses herbeiführen.
Meine Herren, ich glaube Ihnen die Ziffern in klarer Uebersicht gegeben zu haben, welche zu dem Schluß berechtigen, und keiner von den Gegnern wird dis Thatsache in Abrede stellen, daß, außer in den Zeiten, die ich jetzt schildern werde, und die ich mit Recht für unregelmäßig erkläre, auch nur annähernd die 250 Millionen bei der preußischen Bank erreicht worden und jedenfalls nicht überschritten sind.
Und ebenso verhält es sich mit den 380 Millionen, welche für alle deutschen Banken zusammen ausgeworfen sind; die 5 Millionen, welche die Kommission hinzugefügt hat, lasse ich aus meiner Berechnung noch fort.
Nun, meine Herren, habe ich nur noch zu beweisen, ob ich berechtigt bin, die Zeiten, in denen die Emission von ungedeckten Noten bei der preußischen Bank den Betrag von 250 Millionen und bei allen deutschen Banken zusammen den Betrag von 380 Millionen ganz ungeheuer überschritten hat, unregelmäßig zu nennen.
Aeußerlich werden Sie jene Zeiten sofort, nachdem ich an bekannte Thatsachen erinnere, unregelmäßig nennen, und innerlich werde ich darthun, daß für solche Zeiten gerade dem legitimen Verkehr die Erhöhung des Diskontos keinen Schaden bringt, (sehr wahr!)
dem illegitimen Verkehr aber zuweilen eine Nahrungsquelle abschneidet.
Das will ich aus Folgendem beweisen.
Die Periode, das wird mir kein Gegner in Abrede stellen in welche allein die Erhöhung der Emission ungedeckter Noten bei der preußischen Bank über 250 Millionen, beziehungsweise über 380 Millionen hinaus bei allen deutschen Banken, fällt, beginnt im Zahre 1870, setzt sich fort über einen Theil des Zahres 1871, erstreckt sich auf das Zahr 1872 und geht bis zum April des Zahres 1873, d. h. ganz genau bis zu der Zeit, da der Gründungsschwindel in seine Schlupfwinkel zurückgejagt worden ist.
Genau in diese Zeiten fallend sind die Ausgaben der ungedeckten Banknoten über die jetzt beabsichtigten Steuergrenzen sowohl bei der preußischen Bank wie bei den übrigen deutschen Banken, und ich erkläre, daß ich gerade der Notenwirthschaft jener Zeiten den Krieg mache, und ich billige deshalb die Idee dieses Gesetzes, welches in solchen unregelmäßigen Zeiten verhindern will, daß die ungedeckten Noten zu Geschäften jeder Art verhelfen.
(Sehr richtig!)
Sie erinnern sich wohl der Vorgänge in den Zähren 1870 bis 1873.
Um den ersten Theil des Zahres 1870 fing plötzlich in Deutschland, wie man es damals nannte, der Aufschwung der Industrie an, in Wahrheit eine Art von Gründungsfieber.
Die Herren dürfen nicht aus den Augen lassen, daß die Gründungsperiode schon 1870 begonnen hat und die Anfänge durch den französischen Krieg unterbrochen worden sind.
Als schlechtes Wetter wurde, liefen die Mäuse in ihre Löcher hinein, und als die Sonne zu scheinen begann, kamen sie aus ihren Schlupfwinkeln wieder hervor.
Bis Anfangs Zuli 1870 ging das Geschäft flott in die Höhe; im Zuli, seit der bekannten Interpellation, die uns aus Paris überraschte, fing das Publikum an zu glauben, daß ein Krieg möglich sei.
Das werden Sie zugestehen, daß, von jeder Moral abgesehen, Kriegszeiten für die Industrie, für die Bewegung des Diskontos als unregelmäßige Zeiten gewürdigt werden müssen.
Der Herr Referent hat jene Zeiten so behandelt, als ob gar nichts passirt wäre, weil er nur die Moral vor Augen gehabt und damals keine Ueberspekulation stattgefunden hat; aber wir sind hier nicht gewohnt, über die abstrakte Moral zu sprechen; Kriegszeit darf man in Bezug aus Diskonto nicht, unter Verschweigung dieses entscheidenden Merkmals, so in 1276 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 25.
Januar 1875.
Rechnung setzen, als ob wir uns in der glücklichsten Zeit befunden hätten.
Ich habe dreimal, 1864, 1866 und 1870, die Erfahrung gemacht, wie es in der Geschäftswelt zugeht beim Ausbruch eines Krieges.
Zeder vorsichtige Kaufmann beeilt sich, dafür zu sorgen, daß er ganz ungewöhnliche Mittel sich verschaffe, weil die Zahlungsverbindlichkeiten gegen ihn nicht erfüllt werden.
Zch habe es erlebt, daß ein reicher Kaufmann, der nicht einen Pfennig Schulden, sondern nur Eventualverbindlichkeiten aus seinem regelmäßigen Geschäftsverkehr hatte, sich beim Kriegsausbruch 1866 am Rande des Bankerotts glaubte, weil die Wechsel, die ihm von seinen Kunden zukamen, zu den Verfallzeiten von ihm ausgenommen werden mußten.
Was thut man in einem solchem Falle
Man geht an die Bank und läßt dort diskontiren; denn andere Werthe sind nicht zu versilbern.
Dann muß natürlich der Diskonto stark in die Höhe gehen, und es ist kein Wunder, daß bei solchem Andrang sehr viele ungedeckte Noten ausgegeben werden müssen.
Zch möchte wohl den sehen, der einen Bankdirektor deswegen moralisch für verantwortlich hielte, weil er die Kontingentirungsgrenze beim Anfang eines Kriegs überschritten hat, um die Eventualverbindlichkeiten anständiger Geschäftsleute einlösen zu lassen.
Aber wenn für einen solchen Fall 5 Prozent Steuer von der Kontingentsgrenzs ab auferlegt werden, und in solchen Zeiten 6, 7, 8 Prozent Diskontozins auf das Zahr gezahlt werden müssen: glauben Sie denn, daß irgend ein Industrieller darüber unglücklich ist
Gar nicht; es macht keinen Eindruck auf ihn; ob für die Dauer so unregelmäßiger Zeiten ein halbes Prozent oder ein Prozent mehr zu opfern ist, bildet für den loyalen Handels- und Zndustriebeflissenen kein Objekt.
Aber wissen Sie, wer von der Einschränkung des Diskontos, welche mit der Zinserhöhung verbunden zu sein pflegt, Schaden leidet
Das sind die, die gegen Vr, Vi, V oder '« Prozent die Vermittelung des Geldverkehrs übernehmen, die nicht an die Kraft ihres eigenen Vermögens sich halten, sondern, nachdem sie ihr Kapital verwendet haben, durch Weiterdiskontiren und auf andere Weise Geld herbeischaffen und an der Vermittelung ihre bald größere bald kleinere Provision verdienen.
Diese können keine Geschäfte machen, wenn der Diskonto stark im Zinse steigt und das Diskontiren in gleichem Verhältniß eingeschränkt wird; diese werden zunächst vom Geldmarkt weggetrieben durch die Erhöhung des Diskontos.
Zm Zahre 1870 ist genau zu erkennen, daß für die Zeiten, in denen die rückkommenden Wechsel an der preußischen Bank gedeckt, und in denen sie später nach Ablauf von 3 Monaten zum Theil wiederholt prolongirt werden mußten, die ungedeckten Noten sehr in die Höhe schwollen.
Hinzusetzen muß ich noch, daß ich aus diesen Zahlen die Ueberzeugung gewonnen habe, daß die Bank auch mehrfach in Anspruch genommen worden ist, um die Mittel für die Reichsanleihe als Vorschuß an die Zeichner herbeizuschaffen.
Aber dies ist ein Umstand, der sich nicht genau beweisen läßt, sondern ungefähr aus der Kombination der Zahlen und der Umstände erkennbar ist.
Bis zum 7.
Zuli 1870, obschon damals die Geschäftswelt sehr stark angespannt war durch Spekulationen, doch vor dem Beginn der Kriegsverwickelung, war der Höchstbetrag der ungedeckten Noten 241 Millionen, und trotz dieser ungewöhnlichen, vorher nicht erreichten Höhe der ungedeckten Noten lebte doch die preußische Bank in solcher Sicherheit, daß sie im Diskonto nicht über 4 Prozent hinausging.
Nun kommt zwischen dem 7. und 15.
Zuli die volle Kriegsbewegung, und die ungedeckten Noten steigen auf 255 Millionen, 309 Millionen, 324 Millionen, 327 Millionen; der Diskonto steigt auf 6, auf 8 Prozent.
Nachdem die Siege eingetreten waren, wird die Zahl der ungedeckten Noten etwas vermindert, aber es bleiben im Rest des Zahres 270, 290 Millionen, natürlich immer noch als Folge der ganz ungewöhnlichen Verhältnisse, und im Dezember steigt der Betrag bis auf 323 Millionen.
Unerklärlich bleibt der niedrige Diskontozins von nur 5 Prozent; ich will diesen Punkt jedoch nicht weiter kritisiren.
Das Zahr 1871 beginnt mit 270, 280 Millionen ungedeckter Noten; das ist immer noch die Kriegszeit, Zanuar und Februar, von der ich jetzt rede; der Diskontozins war 5 und 4
Prozent.
Aber vom März an kommt eine beruhigte Zeit, bei der nur noch die Spuren der eben überwundenen ungewöhnlichen Bewegungen wahrzunehmen sind, aber die Ursachen nicht mehr fortwirken; mit einigen vorübergehenden Ausnahmen gehen die ungedeckten Noten unter 250 Millionen herab und bewegen sich meist zwischen 240 und 250 Millionen, und nur ein einziges Mal erheben sie sich auf 270 Millionen.
Also selbst dann, als erst der Uebergang gefunden werden mußte aus den Kriegszeiten in den Friedenszustand, wurde die jetzige Kontingentsgrenze von der preußischen Bank nicht überschritten, obschon der Diskontozins bei 4 Prozent erhalten wurde.
Jetzt treten wir in das Zahr 1872 ein.
Bis ungefähr Mitte September bleibt die Grenze von 250 Millionen unüberschritten.
1 Plötzlich 'kommen die sehr starken Bewegungen, die ich in ihrer Doppelnatur zu schildern versuchen will.
Auf der einen Seite die zahlreichen Gründungen, die ganz besonders in Berlin eine Ausdehnung annahmen, wie in keinem anderen Lande zu jener Zeit; selbst Wien ist damals in der Zahl der Gründungen gegen Berlin zurückgeblieben.
Seit dem September steigt, und zwar bei 5 Prozent Diskonto, die Summe der ungedeckten Noten auf 292 Millionen, 329, 350, 360, 381 Millionen.
Gerade so geht es fort Anfangs 1873: im Zanuar 359 Millionen, im Februar 299 Millionen, bis unmittelbar vor und nach dem Krach die preußische Bank im April angekommen ist bei 403 Millionen ungedeckter Noten; der Diskontozins aber schwankt zwischen 5, 412, 4 und 5 Prozent.
Gewiß und ohne jeden Widerspruch bin ich berechtigt, zu sagen, daß wir jene Zeiten nicht zur Norm machen dürfen für die Kontingentsgrenze.
Der Herr Referent hat behauptet, die Gegner seien im Zrrthum, die preußische Bank sei nicht betheiligt gewesen bei den Gründungen, sondern sie sei nur bethsiligt gewesen bei der Realisation der 5 Milliarden; daher die vielen ungedeckten Noten.
Von vornherein spreche ich meine innige Ueberzeugung aus, daß die Verwaltung der preußischen Bank nicht das Bewußtsein davon gehabt hat, bei den Gründungen betheiligt zu sein.
Damit habe ich persönlich meine Stellung genommen gegenüber den anerkannt guten Ansichten der Verwaltung.
Thatsächlich aber war die Bank bei den Gründungen betheiligt.
Wenn ihre ungedeckten Noten gleichen Schritt halt n mit dem Geldbedarf für Gründungen, so bin ich nicht berechtigt, jede Beziehung zwischen diesen beiden Thatsachen in Abrede zu stellest.
Außerdem dürfen Sie das Symptom nicht außer Acht lassen, daß zu jener Zeit die Erhöhungen im Dezember und in den anderen Monaten, in denen sonst die legitimen Geschäfte mehr in Anspruch nehmen, völlig unbedeutend sindsgegen die übrigen Erhöhungen: schon hieraus kann Jedermann erkennen, daß dies Anschwellen der ungedeckten Noten durchaus nicht aus dem Bedürfniß des legitimen Geschäfts entspringt.
Zch gehe auch auf die zweite von dem Herrn Referenten betonte Ursache ein.
Auch wenn die preußische Bank durch ihre vermehrte Ausgabe der ungedeckten Noten gegen niedriges Diskonto in der That nur die Vermittelung verschafft hätte, die Kriegskostenentschädigung zu realisiren, so halte ich auch diese Politik für falsch.
Das Reich hat nicht diskontirt bei der Bank; ich glaube das mit aller Bestimmtheit sagen zu können, denn das Reich hat gewiß nicht gegen 4 oder 5 Prozent Diskonto seine Wechsel verkauft.
Wie waren nun die Operationen, durch welche die preußische Bank betheiligt war
Das war folgender Vorgang, und ich bitte Sie, meine Herren, gerade diesen Vorgang zur Abschreckung und Warnung in Betracht zu ziehen.
Kaum hatte Frankreich die Kriegsanleihe begeben, als die deutschen Bankiers sich 'zudrängten und thatsächlich anboten ich weiß nicht, ob sie damals die Wirkung ihres Angebots verstanden haben —, die Kriegsanleihe für Frankreich Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 25.
Zanuar 1875.
1277 mit deutschem Geld zu bezahlen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger, unser heutiger Referent, hat das Verdienst gehabt, am frühesten auf dieses Verhältniß aufmerksam zu machen.
Zn Folge der übernommenen Vermittelung wurden die deutschen Bankiers sehr stark bezogen, weil auf diesem Wege die Zahlung zuletzt realisirt werden sollte; ein großer Theil jener Herren mußte, da er die Mittel nicht in sich selbst besaß, an die preußische Bank gehen, um bei dieser die Wechsel, die er bekommen hatte, zu diskontiren, und aus diese Weise wurde vieles Geld, das später die Regierung des deutschen Reiches ausgezahlt erhalten sollte, für Frankreich mittelbar oder unmittelbar realisirt.
Wenn Deutschland reich genug gewesen wäre, aus seinen Geldmitteln den Vorschuß an Frankreich zu machen, so würde ich nicht den geringsten Einwand erhoben haben; wenn aber diese ganze Operation ungedeckte Noten zu Hilfe nehmen mußte, so war sie durchaus falsch.
Der schädliche Verlauf blieb nicht aus.
Die ungedeckten Noten mußten doch auf irgend eine Weise wieder gedeckt werden und wie endete zuallerletzt die Realisation
Wir haben von Frankreich für das Geld, welches Deutschland ihm zugeführt, die schlechten Effekten bekommen, die auswärtigen, welche Frankreich im Ueberfluß für sich besessen hatte, die es auf den deutschen Markt warf, und welche heute noch wie eine Bleilast auf dem deutschen Markte liegen.
Dafür hat Frankreich seine eigenen Renten, welche nach Deutschland gegangen waren, wieder zurückgenommen.
Französische Rente war auch in einem nicht unerheblichen Betrage von deutschen Bankiers als ein gutes Anlagemittel erworben, aber auch diese wurde nach Frankreich zurückgeschickt und die Franzosen gaben uns dafür schlechtere Effekten, welche sie vor dem Kriege sich angeschafft hatten.
Also auch die Theilnahme der preußischen Bank an der Realisation der Kriegsentschädigung unter Verwendung ungedeckter Noten halte ich für keine gute Bankpolitik.
Zch bin der Meinung, daß die Zahre 1870, 1871 und 1872 und 1873 bis zum April nach allen Grundsätzen des industriellen Verkehrs zu den unregelmäßigen Zeiten gezählt werden müssen.
Die leitende Zdee des Regierungsentwurfes finde ich aber darin: wenn solche unregelmäßige Zeiten einkehren, so soll nicht mehr gewirthschaftet werden aus dem Gefühle, daß man blos die Notenpreffe in Bewegung zusetzen brauche, um den gesteigerten Ansprüchen genügen zu können, sondern man soll wissen, daß eine Grenze gezogen ist, und daß die bis dahin bereiten Mittel zunächst bestimmt sind für diejenigen, welche nach der Natur ihres industriellen Verkehrs im Stande sind, auch einen höheren Diskontosatz zu ertragen.
Hierin finde ich eine der Hauptideen des Entwurfs.
Dagegen wird eingewendet: 50 Millionen hinzufügen, fei doch nicht viel; es lohne kaum, über eine solche Kleinigkeit hier sich so lange zu unterhalten.
Dies heißt eigentlich sich auf Bitten legen; und wenn 50 Millionen wirklich eine Kleinigkeit wäre, so hätte man zur Befriedigung der vielen beunruhigten Personen, die um die Zulage bitten, die Gefälligkeit erweisen mögen.
Aber, wenn Sie im ganzen als Grenze 250 Millionen für die Reichsbank nehmen wollen, so kann man doch ein Fünftel davon nicht für eine Kleinigkeit erklären, denn dann würde man mit 250 Millionen nichts wirksames gegeben haben.
Wenn wir aus der Vergangenheit erfahren, daß die Summe ungedeckter Noten in regelmäßigen Zeiten unter 250 Millionen zu verbleiben pflegt, dann fängt der Mißbrauch gerade an der Grenze an, wo mehr Noten ausgegeben werden.
Diese 50 Millionen, welche von der Grenze ab schwanken, sind das Zünglein an der Waage.
Man würde überhaupt unsere Bankpolitik nicht verstehen, wenn wir davon ausgehen, daß wir von der jetzigen übermäßigen Notenwirthschaft Kehrt machen wollen, und wenn wir dennoch erst ausrechnen, wie viel ungedeckte Noten nothwendig sind, und dann 50 Millionen zulegen würden.
Kein Mensch würde uns dann glauben, daß wir die Absicht der Noteneinschränkung mit dem Bankgesetz verbinden.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Der Herr Referent, dessen Zweck der Notenvermehrung ich scheide von den Motiven derjenigen, deren Antrag er so sachgemäß vertheidigt, hat in der Kommission schon gesagt: die 50 Millionen, welche er mehr fordert, sollen nur Reserve sein; er gesteht also ein, nicht für den gewöhnlichen Bankverkehr brauche man die 50 Millionen mehr, sondern für unregelmäßige Zeiten.
Er selbst hat die angemessene Reserve auf ungefähr 100 Millionen angegeben; ich habe dagegen in der Kommission schon erklärt, was später der Herr Minister Delbrück bestätigt hat, daß es wider die Gewohnheiten unseres Verkehrs laufen würde, anzuerkennen, daß, wenn im ganzen 300 Millionen ungedeckter Noten verstattet werden, und zwar bei indirekter Kontingentirung, nicht bei absoluter, 100 Millionen als Reserve zu gelten haben; das Publikum wird es nicht verstehen, wenn die Bank zurückhaltend würde, nachdem sie erst 200 von den gestatteten 300 Millionen ausgegeben hat.
Mit England dürfen wir diesen Fall nicht vergleichen; in England bedeutet die Reserve, daß die Bank dem Publikum anzeigt, sie nähere sich der Grenze, an welcher sie das Diskontiren überhaupt einstellen müsse.
Aber hier würde das Verkehrspublikum darauf antworten: das Gesetz hat auch vorgeschrieben, in welcher Begrenzung ihr anfangen sollt, die Notenemission einzuschränken, aber picht vorher schon eine weit ausgestreckte Reserve zu halten.
Zch habe dem Herrn Referenten angeboten: 1 wenn er vorzuschlagen wüßte, in welcher Weise sein Gedanke, daß das Mehr von 50 Millionen Reserve sein sollen, in das Gesetz sich so aufnehmen ließe, daß dadurch die faktische Ausübung verbürgt würde, dann wollte ich nicht mit ihm streiten; eine solche Reserve würde überflüssig, vielleicht nicht schön sein.
Aber zur Beruhigung derer, die jetzt so hilflos die Hände ringen, würde ich die Bestimmung annehmen.
(Heiterkeit.)
'Aber es hat zugestanden werden müssen, daß das Gesetz für eine solche Reserve keinen Platz mehr hat.
Nicht ganz zutreffend ist, was der Herr Referent gesagt hat, daß die 100 Millionen als Reserve nur ungefähr erwähnt worden seien; nachträglich hat der Herr Referent seine Schätzung eingeschränkt, daß nicht gerade 100 Millionen, sondern ungefähr so viel angemessen sei.
Bezeichnen wir 80, bezeichnen wir 70 Millionen als Reserve, dann würden wir 50 Millionen noch zulegen können, und die Grenze wäre immer noch gegen die jetzigen Vorschläge der Regierung und der Kommission vermindert.
Aber ich erkläre nochmals, es gibt eben in unserem Gesetze nach der von mir durchaus gebilligten und anerkannten Art der sogenannten Kontingentirung, die in Wahrheit nur eine Be- grenzung des Diskontos ist ich sage, es gibt gar keinen Platz mehr für eine technische Reserve vor der Steuergrenze.
Zch gebe gern zu, daß dennoch ein vorsichtiger Bankpräsident, wenn die Sache ungefähr anfangen wird sich der Steuergrenze zu nähern, ein wenig einhalten wird, sofern er nicht erkennt, daß es sich nur um den vorübergehenden Bedarf weniger Tage handelt.
Zch gehe noch weiter.
Selbst wenn für die paar Tage, an welche der Herr Referent denkt und als „unregelmäßige Zeiten ''bezeichnet, die Bank sich nicht veranlaßt sieht, auch den Diskont zu erhöhen, weil sie die Beweise in den Händen hat, daß dis Erscheinung ganz vorübergehend ist und den Geldmarkt nicht empfindlich berührt, so wird kein Mensch einen Vorwurf erheben, wenn sie die Steuer auf sich nimmt.
Aber verantwortlich bleibt allerdings der Bankpräsident, nicht allein, daß er guten Willen habe, sondern auch ein gutes Verständniß, um die eine Bewegung von der anderen unterscheiden zu können.
Wie ich glaube, ist für alle Lagen des Geldmarktes genügend Sorge getragen, und ein gerechter Grund für Beunruhigung ves Publikums existirt nicht.
Zch habe allerdings in der Kommission von unmittelbaren Vertretern des Handelsstandes die Besorgniß aussprechen gehört, als ob der ganze 184 1278 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 25.
Januar 1875.
Handel erschüttert werden sollte.
Aber, meine Herren, ich habe auch in der Kommission gelernt, auf derartige Klagen gar nichts zu geben, (Heiterkeit) weil sie nur aus einer allgemeinen Stimmung sich entwickeln; wenn man sie sachlich und objektiv prüft, so schmelzen sie dahin und haben nichts für sich.
Dafür will ich Ihnen ein anderes Beispiel anführen.
Zn der Kommission wurde von einzelnen Mitgliedern behauptet, das eine Prozent würde die ganze deutsche Industrie aus das empfindlichste schädigen.
Zch habe ansgerechnet, daß die einprozentige Steuer im höchsten Maße ungefähr eine Million dem Reiche einbringen würde, und den Gedanken, daß selbst eine Abgabe von einer Million auf den Diskont gelegt, den deutschen Handel schädigen sollte, müßte ich geradezu absurd nennen.
(Widerspruch.)
Za, meine Herren, haben Sie diesen Betrag schon ungefähr mit der Stempelsteuer in Verbindung gebracht
Haben Sie ihn ungefähr in Verbindung gebracht mit dem, was ich geradezu den Auskehricht nennen möchte in den Fabriken und in einzelnen Komtoirs, mit den Sachen, die man verschwendet in jedem Jahre, weil man es nicht der Mühe werth hält, sie anzusammeln
Wenn Sie solche Verhältnisse sich ganz vergegenwärtigen, werden Sie Ihre Meinung ändern.
Der Herr Referent hat uns die Angabe gemacht ich habe sie selbst nicht kontroliren können —, daß ungefähr 6000 Millionen Thaler die deutsche Industrie jährlich zu diskontiren pflegt, was nach geringer Schätzung ein ständiges Diskontokapital von 5000 Millionen Mark ausmacht (Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bamberger: 6000 Millionen Wechsel!)
ich meine das Geld, welches in der Handelsbewegung sich befindet.
Es ist immer eine Art Diskonto, ob ich das Geld bei der Bank anlege, oder es sonst als Valuta verwende; in allen Fäll n hat es dieselbe Handels- und Zndustriekraft.
Meine Herren, bedenken Sie das Verhältniß, daß 380 Millionen mit einem Prozent jährlich besteuert) bei einem Kapital von 5 bis 6000 Millionen, welche entweder in Diskonten oder diskontfähigen Papieren angelegt werden, den Handel ruiniren sollen: 380 auf 5 bis 6000Millionen Kapital und bei einem Prozent das Jahr!
Meine Herren, jeder Fabrikant, dem dies wird auch nur zu seinem Leidwesen klar gemacht werden, wird sagen: theoretisch habe ich es eingesehen, aber praktisch habe ich es noch nie empfunden.
Zch gehe deshalb leicht hinweg über manche Klagen, die aus der Kaufmannswelt oder Zndustriewelt kommen; wir haben es hier mit Massenempfindungen zu thun, mit unbestimmten Gefühlen, die in der Hand der praktischen Erfahrung nicht Stand halten.
Und nun, meine Herren, gestatten Sie mir Einiges über meine Stellung zum Gesetze hinzuzufügen.
Sie werden mich unter denen finden, die bei den in der Kommission erwogenen Anträgen fast durchweg auf der strengen Seite gestanden haben; viele solcher Anträge haben den Beifall der Kommission gefunden, mit anderen bin ich zu meinem großen Leidwesen durchzudringen nicht im Stande gewesen.
Aber ich bitte Sie alle, mir zu glauben, daß ich von irgend einem Mißwollen gegen die Industrie, wie überhaupt gegen irgend einen Erwerbzweig, durchaus fern bin.
Meine Herren, ich stimme nicht ein in die mir ganz wüst erscheinenden Klagen, welche erhoben werden aus einer Klasse von Betriebspersonen, die sich „Agrarier ''nennen oder so genannt werden, (Heiterkeit) jetzt gegen alles, was zum Vortheil der Industrie gereicht.
Aus solchen Kreisen habe ich Zuschriften bekommen, nach denen die preußische Regierung, die Reichsregierung, der ganze Reichstag nur erfüllt ist von eigentlichen Bourgeois, die nur Handelsgeschäfte begünstigten und jedes andere Interesse außer Acht, die übrigen Erwerbszweige zu Grunde gehen ließen; jede Note wird dort dargestellt als ein Raub an den Kräften des Volkes.
Dies sind Kindereien, die gar nicht werth sind, ernst in Betracht gezogen zu werden.
Aber ein zweites will ich festhalten.
Der Staat hat die Pflicht, nicht allein einen einzelnen Erwerbzweig herauszugreifen und für den Träger des Staatswesens zu erklären, sondern es muß überall auf die Harmonie und auf das Nebeneinandersichgutbefinden aller Erwerbszweige gesehen werden.
Deswegen ist es im höchsten Grade bedauerlich, wenn die Vertreter landwirthschaftlicher Interessen meinen, sofern sie wirklich Grund zu Beschwerden haben, diesem dadurch abzuhelfen, daß sie neidisch und mißgünstig der Industrie gegenüber sich verhalten.
(Sehr richtig!)
Beide Erwerbszweige müssen gleichmäßig anerkannt werden und nicht blos diese beiden, sondern die Thätigkeit der gesammten Nation auch als gleichmäßig berechtigt anerkannt werden, und ich werde immer entgegentreten, wenn ich sehe, daß eine Politik zu Gunsten bestimmter Interessen sich zu wenden anfängt mit dem Vorgeben, daß diese Interessen grundlegend seien für das Staatswohl.
Wie zu einer früheren1Zeit1einmal1die1Landwirthschaft1erklärt hat, sie1sei1eigentlich die Wahrerin des ganzen Staatswesens, so möchten uns in der heutigen Zeit Industriekreise glauben machen, daß vom Handel und der Industrie allein das ganze Wohl des nationalen Hausstandes abhänge.
Das ist aber gleichfalls nicht richtig.
Aus demselben Grunde, aus welchem ich bekämpft habe, daß die übermäßige Anreizung für den Eisenbahnbau fortgesetzt werde, weil ich erkannt habe, daß der mit schwindelhaften Mitteln betriebene Eisenbahnbau zur Schädigung aller übrigen Erwerbszweige dient, unnatürlich dis Preise verschiebt, aus demselben Grunde halte ich es für ein Uebel, wenn wir für die Industrie sehr viele Mittel selbst gegen die Natur der Dinge verschaffen, diese künstlich gegen das Verhältniß unserer wahren Kraft verstärken und dadurch indirekt den übrigen Erwsrbszweigen einen unheilbaren Schaden zufügen.
Zch habe vortragen hören von einem sonst in solchen Dingeil sehr bewanderten Mann, als ob das Verhältniß so wäre: einzelne Staaten haben Gold, andere Staaten haben kein Gold, so müssen sie sich Zirkulationsmittel in Papier verschaffen (Heiterkeit) so lange, wie sie solche brauchen, und deswegen dürfen die ärmeren Brüder viel mehr ungedeckte Noten ausgeben.
(Heiterkeit.)
Wenir diese Theorie wahr wäre, so gäbe es gar kein armes und kein reiches Land, (sehr wahr!
Heiterkeit) sondern jedes würde örtlich wenigstens ein ausreichendes Vermögen besitzen.
Es bemißt sich aber gerade an unserem Vorrath wirklicher Werthe, wie viel wir zu leisten im Stands sind, und wir müssen deshalb bei den ungedeckten Noten darauf Rücksicht nehmen, daß wir nicht gegen die Natur der Dinge die Kapitalien zu dem einseitigen Betriebe eines einzelnen Erwerbszweiges hinwenden, da wir durch diese Thatsache schon die übrigen Erwerbszweige beschädigen.
Zch muß einen Kern von Wahrheit anerkennen, wenn die übrigen Ver.
kehrsinteressen genau darüber wachen, daß die Grenze richtig 1279 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 25.
Januar 1875. gezogen werde, und daß nicht der Staat einseitige Interessen zu begünstigen scheine.
Wenn wir auf den Diskontomarkt 50 Millionen oder 100 Millionen über das Bedürfniß bringen, so ist die Folge davon, daß viel leichter diskontirt werden kann, daß der Anreiz für die Industrie am meisten gegeben wird, und daß die Kräfte, welche vermöge des Wohlstandes nicht dazu angethan sind, in solcher Masse sich solchen einzelnen Erwerbszweigen zuzuwenden, unnatürlicher Weise auf diesen Weg getrieben werden; und dieses geschieht immer, da man von dem Himmel die Sache nicht zaubern.
kann, auf Kosten der übrigen Erwerbszweige, welche der realisirbaren Mittel gleichfalls bedürftig sind.
Das ist der Grund, weshalb ich glaube, daß mit einem gewissen richtigen Instinkt gefordert wird von allen übrigen Erwerbskreisen, daß man, insofern man nicht eine eigensüchtige und mißgünstige Politik betreibt— daß wir mit der größten Vorsicht abmessen, bis wie west wir durch den wirklich produktiven Verkehr berechtigt sind, und wie weit wir es ertragen können, die Hilfsmittel zu Gebote zu stellen; und indem wir über die ungedeckten Banknoten verhandeln, können wir nichts anderes thun, als daß wir in die Vergangenheit hineinschauen, da uns erkundigen so weit überhaupt Zahlen Auskunft geben können —, wie viel ungedeckte Noten in regelmäßigen Zeiten aufgenommen worden sind; was wir darüber hinaus thun, das ist vom Uebel.
1 Allerdings, im Augenblick erwächst für diejenigen, welche unmittelbare Bedürfnisse an die Diskontirung stellen, ein anscheinender Vortheil, aber nur ganz anscheinend; denn wenn die übrigen Erwerbskreise durch die Verschiebung der Hilfsmittel leiden, so wird auch derjenige Erwerbsstand, welcher zeitweilig einen Gewinn davongetragen hat, früher oder später in Mitleidenschaft ergriffen.
Krisen, erwidert man, werden nie aufhören, ob wir etwas mehr ungedeckte Noten ausgeben oder weniger, und wenn man eine noch so strenge Politik der ungedeckten Noten treibt, immer werden von Zeit zu Zeit Krisen wiederkehren; es gebe beinahe ein naturwissenschaftliches Gesetz, in welchem diese Krisen periodisch sich wiederholen.
Ich verlange von dem Gesetzgeber nicht, daß er Dingen abhelfen soll, die nicht in seiner Gewalt liegen; Sie werden auch nicht aufgefordert, in diesem Gesetze den übrigen Ursachen der Krisen und unregelmäßigen Zeiten abzuhelfm; ich verlange aber vom Gesetzgeber, daß er nicht so sage, wie manche thörichte Personen im Privatleben: wenn schon so viele Uebelstände aus anderen Ursachen zugefügt werden, so kommt es nicht darauf an, ob noch etwas mehr hinzugefügt wird.
änderungen aufweist, wird die Gesetzgebung allenfalls auch abändernd vorschreiten können; aber wir haben nicht allein gesagt, nur um der Bankantheilsinhaber willen wollen wir nicht die Erhöhung von 50 Millionen gewähren, weil Privatrechte dadurch begründet würden; dagegen würde sich leicht ein Paragraph herstellen lassen.
Aber die Handelswelt würde einen ungeheuren Kampf anfangen, wenn wir, nachdem wir die Diskontsleistnng gewährt haben, kurze Zeit nachdem das Bankgesetz besteht, den gestatteten Betrag der ungedeckten Noten wieder herunterdrücken würden.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Bamberger.)
—Der Herr Referent sagt, daß er diesen Grund angeführt hat, und ich bitte Sie daher, die ursprüngliche Bemerkung als nicht gesprochen zu nehmen, daß der Herr Referent ihn nicht genügend betont habe.
Aber wenn wir uns geirrt haben sollten, um die zu niedrige Steuergrenze auf den Diskonto vielleicht für einige Zeit Eindruck machen möchte, so versichere ich Ihnen, daß die ganze Handelswelt Ihnen den allergrößten Dank abstatten wird, wenn Sie die Korrektur nach der Höhe nehmen wollten; und Sie werden keinen Tadel hören, daß das Gesetz schlecht abgeändert worden ist, aber man würde eine tiefgehende Bewegung wahrnehmen in den Kreisen, die sich einen außerordentlichen Einfluß auch im Parlament zu verschaffen wissen; man würde sagen: im Bankgesetz glaubte man die endliche Grenze der Beschränkungen gefunden zu haben, nun wolle man, was das Bankgesetz dem Handel gewährt hat, wieder einschränken!
Meine Herren, selbst wenn Zweifel beständen, wäre es vorsichtiger, sich zu wenden nach der Seite, welche die größte Vorsicht bietet gegen eine Mißwirthschast mit ungedeckten Noten, wie wir sie bezeichnet haben.
Aber dieser Zweifel besteht nicht in erheblichem Maße; indem wir uns an die Vergangenheit anlehnen, bekennen wir, die Grenze ist nicht zufällig so gegriffen, sondern die Handelsbewegung hat sie seit vielen, vielen Jahren in regelmäßigen Zeiten so als angezeigt erachtet.
Für die unregelmäßigen Zeiten aber weisen wir sie auf die Noten, die gegen 5 Prozent Steuer ausgegeben werden dürfen, und dies bedeutet die Kontingentirungsgrenze.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
(Heiterkeit.)
Ich verlange von dem Gesetzgeber nur, zu helfen, wo er helfen kann.
Nachdem wir gewissenhaft gefunden haben, dies ist die Grenze, bis zu welcher wir den legitimen Verkehr nicht beschädigen, dann um Gotteswillen nicht eine Million Thaler hinzufügen; denn das würde eben sagen: alles übrige würde nur bittweise gegeben sein; und durch Bitten soll der Gesetzgeber sich nicht bewegen lassen, die richtig gezogene Grenze zu überschreiten.
Und nun, meine Herren, das letzte Moment, welches der Herr Berichterstatter zwar angeführt, aber etwas zu leise betont hat zu Gunsten der Gegner und zu stark zu Gunsten derjenigen, deren Antrag er gegen die Kommission vertheidigt hat.
Es ist allerdings gesagt worden von beiden Seiten, im Zweifelsfalle solle man das Eine oder das Andere thun.
Aber wie waren die Gründe derjenigen, welche nicht höher hinaufgehen wollten
Sie haben nicht etwa gesagt, daß sie mehr zweifelhaft und bedenklich wären, als die Gegenseite, das hat auch der Herr Referent nicht angedeutet, sondern sie sind der Meinung, daß die Kontingentirungsgrenze richtig gegriffen ist.
Wir haben erwidert: wenn wir in Zweifel sind, thun wir besser, uns anzuschließen an die unmittelbare Vergangenheit, und wenn die Zukunft VerAbgeordneter von Kardorff: Meine Herren, Sie werden mir wohl gestatten, daß ich auf die übrigen Anträge, die zu diesem Paragraphen ergangen sind, namentlich auf das Amendement des Herrn Abgeordneten Tellkampf, der ja einen ganz singulären Standpunkt vertritt, nicht rücksichtige, sondern mich ausschließlich mit derjenigen Frage beschäftige, mit der sich der Herr Vorredner soeben beschäftigt hat.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich haben gegen viele Bestimmungen dieses Gesetzes erhebliche Bedenken gehabt; sie bringen diese Bedenken dem großen Ziele des Gesetzes gegenüber gern zum Opfer.
Aber an diesem einen Punkte halten sie allerdings fest, daß eine Erhöhung der Kontingentirung für die Reichsbank eine unabweisliche Nothwendigkeit ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat seine Verwunderung darüber ausgesprochen, wie manche, die früher in derKommission diese Meinung nicht gehabt, vielmehr die gegenwärtig gegriffene Grenze für die Kontingentirung als richtig anerkannt hätten, jetzt nachträglich eine Erhöhung derselben beantragten.
Er selbst ist aber in der Lage gewesen, zu konstatiren, daß er ursprünglich über die Kontingentirung eine ganz andere Meinung gehabt habe als heute, daß er namentlich das englische Prinzip der Kontingentirung nach der Peels-Akte für das vorzüglichste gehalten habe.
Nun, meine Herren, wenn einem so unfehlbaren Herrn wie dem 184 1280 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 25.
Januar 1875.
Herrn Abgeordneten Laster das passirt, daß er seine Meinung in so kurzer Zeit wechselt, so kann er cs anderen, schwächeren Sterblichen nicht verargen, wenn auch sie sich des Besseren im Verlaufe der Zeit belehren lassen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat meiner Meinung nach darin nicht Unrecht, wenn er meint, die Kontingentirungsgrenze sei nicht zufällig so gegriffen worden, sondern nach Maßgabe derjenigen Summen, welche die preußische Bank in ruhigen Zeiten des Verkehrs ausgegeben habe.
Ich erkenne das meinerseits vollständig an.
Wenn wir gleichwohl diese Grenze nicht für ausreichend halten, so stehen uns meiner Meinung nach Gründe zur Seite, die der Herr Abgeordnete Laster nicht widerlegt hat.
Wir meinen nämlich einmal: es handelt sich jetzt um die Reichsbank und nicht um die preußische Bank, um die Reichsbank, die nicht blos die Aufgabe der preußischen Bank hat, Handel und Industrie zu fördern, ihnen billige Gelder zu verschaffen, sondern die außerdem Aufgaben zu erfüllen hat, die in ganz Deutschland umlaufenden Zirkulationsmittel zu überwachen, einen Schutz zu bilden für die praktische Durchführung der Goldwährung, die ja leider bei uns bis jetzt nur auf dem Papiere steht.
Wir meinen ferner, der Herr Vorredner lasse ganz außer Acht, daß der Reichsbank auch die Aufgabe gestellt wird, sich über ein gewisses Gebiet auszudehnen, das die preußische Bank bis jetzt mit ihren Filialen überzogen hat, und wir meinen weiter und das hat der Referent meines Erachtens schon zur Genüge ausgeführt —, daß ja die Annahmepflicht und das Rückschubsystem, welches wir für die Reichsbank wie für die Privatbanken angenommen haben, herbeiführen, daß eine große Zahl von Noten sich fortwährend aus Reisen befinden muß, folglich aus den Berechnungen gänzlich auszuscheiden hat.
Endlich aber, und das ist unser Hauptgesichtspunkt, meinen wir, daß eine Reichshank nicht wirthschaften kann und nicht wirthschaften darf wie eine Privatbank.
Eine Privatbank kann ohne Bedenken an die Notengrenze herangehen, ja sie überschreiten; die einzige Rücksicht, die sie wahrzunehmen hat, ist die, ihren Aktionären einen möglichst hohen Gewinn zu verschaffen.
Von ganz anderen Gesichtspunkten müssen die Leiter der Reichsbank ausgehen.
Sie darf nicht ohne die dringendste Veranlassung sich derjenigen Grenze auch nur nähern, die wir für ihre Kontingentirung ziehen, und wenn es nach meinem Ermessen ginge, und ich mich nicht fügte, um eine günstige Entscheidung in diesem hohen Hause zu ermöglichen, so würde ich auf das energischste den Antrag Mösle befürworten, der das Kontingent der Reichsbank um 100 Millionen zu erhöhen sucht.
Meine Herren, vergessen Sie auch bei unserer Meinung nicht, eines zu berücksichtigen, nämlich das, daß wir doch jetzt ein Gesetz machen, welches einen Maßstab fixiren soll für die nächsten 15 Jahre.
Wenn Sie die i 5 Jahre jetzt einmal zurückrechnen, so werden Sie mir, glaubeich, zugeben müssen, daß in eminenter Weise unsere Handels- und Verkehrsverhältnisse und auch.
das Bedürfniß unserer Umlaufsmittel gestiegen ist; eine ähnliche Steigerung müssen Sie, meiner Meinung nach, auch für die Zukunft ins Auge fassen, wenn Sie nicht eine fehlerhafte Bestimmung in das Gesetz aufnehmen wollen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat ferner, wie mir scheint, bei seinen Aufstellungen ganz außer Acht gelassen, daß wir gerade in dem Papier und in den Zirkulationsmitteln jetzt schon eine erhebliche Verminderung erfahren.
Einmal werden die Privatbanken großentheils in der Lage sein, ihr Notenkontingent bedeutend einschränken zu müssen gegen dasjenige, was sie bis jetzt ausgegeben haben.
Zweitens darf er meiner Meinung nach nicht außer Acht lassen, daß wir in der nächsten Zeit zirka 20 Millionen Papiergeld einzuziehen haben werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker meint nun.
es wäre ja doch sehr viel leichter, wenn wir die Bestimmung falsch getroffen hätten nach der anderen Seite hin; es wäre sehr viel leichter, die Befugniß auszudehnen, als sie wieder zurückzuschrauben, wenn wir jetzt eine zu weite Kontingentirungsgrenze gesteckt hätten.
Er hat das motivirt unter anderem, wenn ich nicht irre, unter Mitrücksichtnahme auf die Antheilseigner.
Ich mache darauf aufmerksam, daß eben diese Arguniente dadurch schwinden, daß man den Anthestseignern für ihre Dividende eine bestimmte Grenze gesteckt hat, eins Grenze, mit der ich sehr einverstanden bin.
Der Herr Abgeordnete meinte, daß der Schade größer sein würde, wenn wir die Kontingentsgrenze zu weit griffen; ich meine im Gegentheil, daß der Schaden größer sein wird und schwerer gut zu machen, wenn wir die Grenze zu eng ziehen.
Der Schaden, wenn wir die Kontingentsgrenze zu enge ziehen, wird offenbar darin bestehen, daß nicht blos für Handel und Industrie, wie der Herr Abgeordnete Lasker meint um diese handelt es sich nicht ausschließlich, sondern um jeden Erwerbszweig innerhalb des ganzen großen deutschen Vaterlandes, inklusive derLandwirlhschaft.
der Kredit unnöthig vertheuert wird.
Die Bank wird bei einer zu engen Kontingentirungsgrenze gezwungen sein, schon ehe sie an diese Grenze herantritt, scharfe Diskonterhöhungen eintreten zu lassen, und damit eine Vertheuerung des Kredits mitten in einer Zeit unserem Handel, unserer Industrie, unserer Landwirthschaft zumuthen, in der alle diese Gewerbe schwer zu Boden liegen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich möchte noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Der Herr Finanzminister hat meiner Ansicht nach mit vollem Recht in diesem Hause einmal darauf hingewiesen, daß die wirklich praktische Durchführung der Goldwährung sich nur ermöglichen lassen werde, wenn wir günstige Handelsbilanzen hätten, günstigere Handelsbilanzen, als wir sie jetzt haben.
Nun, meine Herren, glauben Sie, daß in einem Augenblick, wo unsere deutsche Industrie schon nicht mehr konkurrenzfähig ist oder kaum noch konkurrenzfähig mit dem Auslande, glauben Sie, daß Sie dieselbe konkurrenzfähiger machen durch eine Vertheuerung des Kredits
Meiner Ueberzeugung nach nicht!
Mittelbar werden Sie also durch eine solche Kontingentsgrenze gerade das erreichen, was Sie nicht erreichen wollen, nämlich die Unmöglichkeit, die Goldwährung praktisch durchzuführen.
Meine Herren, einen Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker muß ich gestehen halte ich meinerseits für annehmbar.
Er hat darauf hingewiesen, es wäre ja an und für sich eine nicht sehr hohe Summe, um die es sich hier handelte, und wenn wir geneigt wären, die letzte Notenreserve von 50 Millionen, die wir für absolut nothwendig halten, kenntlich zu machen, so würde sich darüber reden lassen.
Dazu bin ich vollständig bereit.
Bringen wir zur dritten Lesung einen Antrag ein, diese letzte Notenreserve von 50 Millionen mit einer zweiprozentigen Steuer zu belegen, dann ist sie gekennzeichnet, dann haben Sie Ihren Willen, und damit, glaube ich, werden sich auch die Feinde der Erhöhung einverstanden erklären können.
Meine Herren, ich habe bereits bei der ersten Lesung i dieses Gesetzes mir erlaubt zu sagen, daß ich kein Freund der 1 Kontingentirung bin; ich würde, wenn ich das Gesetz nach mei 1 nem Belieben zu machen gehabt hätte, die Kontingentirung -für die Reichsbank ausgeschlossen haben und würde für die -Privatbanken und für die Landesbanken bei weitem die feste: 1 Kontingentirung nach Maßgabe der Peels-Akte vorgezogen hai ben.
Ich theile nicht die hohe Meinung, welche der preußische.
Herr Finanzminister von dem indirekten Kontingentirungs!
system hat, welches uns in diesem Gesetz vorliegt.
Ich glaube, -es sind starke Illusionen, wenn er sich der Meinung hingibt, daß dieses System das Bankwesen der ganzen Welt umge.
stalten würde; wenigstens die Fachblätter derjenigen Nationen, Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 25.
Januar 1875.
1281 welche die größte Erfahrung im Bankwesen haben, betrachten sie als solche.
Ich muß auch darauf hinweisen, daß in demjenigen System der Kontingentirung, welches uns in diesem Gesetzentwurf vorliegt, der ursprüngliche feine und sinnige Gedanke, welcher auch früher, wenn ich nicht irre, auf dem volkswirthschaftlichen Kongreß verhandelt worden ist und da den Herren durch die Schriften des Herrn Seydt bekannt geworden ist, verlassen ist.
Dieser ursprüngliche Gedanke ist nämlich der, die Diskontsätze sollen abhängen von dem jedesmaligen Verhältnisse des Metallvorraths zur Ausgabe der Noten, so daß, wenn der Metallvorrath sich vermindert oder die Ausgabe der Noten sich vermehrt, der Diskontosatz regelmäßig erhöht wird.
Hier ist auf die Summe der Metalldeckung gar keine Rücksicht genommen, sondern wir haben es hier mit einer festen Summe zu thun.
Ich meine also, der ursprüngliche Gedanke ist in dem Gesetz nicht verbessert, sondern eher deteriorirt worden.
Zch will aber zugeben, daß bei den faktischen Verhältnissen, wie sie in Deutschland sind, ein anderes System kaum möglich ist als dasjenige, welches der Gesetzentwurf uns bringt.
Zch muß anerkennen, daß es nicht billig gewesen wäre, die kleinen Banken, die Landesbanken, in einem solchen Gesetz von vornherein anders zu behandeln, sie mit einem anderen Maßstabe zu messen, als die Reichsbank, und ich akzeptire daher das Prinzip dieser Kontingentirung mit der sicheren Voraussetzung, daß die Reichsbank in sich Kraft und Elastizität genug zeigen wird, um etwaige Fehler dieses Systeins künftighin abzuthun, aber immerhin unter einer Voraussetzung, unter der Voraussetzung nämlich, daß das Lehrgeld, welches wir bei diesem Versuche zahlen, ein nicht zu hohes ist, daß die Gefahr nicht eine zu große ist, daß wir einen allzu hohen Preis bezahlen müßen, während wir uns diesen Experimenten hingeben.
Meine Herren, der Herr Vorredner ist auch auf die einprozentige Steuer zurückgegangen und hat gemeint, es wären in der Kommission ganz übertriebene Anschauungen geäußert worden über den Einfluß dieser einprozentigen Steuer und über die Erhöhung des Diskonts.
Zch muß mich als den Sünder bekennen, der diese Anschauungen in der Kommission vorgetragen Hat.
Zch halte in der That den Einfluß der einprozentigen Steuer nicht für so unbedenklich wie der Herr Abgeordnete Lasker; heute aber gestehe ich ganz offen, daß, wenn ich damals der Meinung war, daß wir die Kontingentirungsgrenze bei Wegfall der einprozentigen Steuer, so wie sie gegriffen war, ertragen können, ich durch Belehrung von sachkundiger Seite anderer Meinung geworden bin, daß ich heute die zu enge gegriffene Kontingentirung der Reichsbank für das bei weitem größere Uebel erachte.
Zch muß anerkennen, daß ich diesen Standpunkt, den der Herr Referent, der wohl allen Mitgliedern des Hauses an Sachkunde überlegen ist, einnimmt, mir erst angeeignet habe; aber ich schäme mich nicht, ich halte mich nicht für unfehlbar und glaube jetzt eines Besseren belehrt zu sein.
Meine Herren, die zu enge Beschränkung der Kontingentirungsgrenze wird, wie ich meine, das zur Folge haben, daß Handel und Industrie und Landwirthschaft und Gewerbe in ihrem Kredit vertheuert werden, und ich glaube, daß wir im gegenwärtigen Augenblick einen solchen Versuch nicht machen sollten.
Meine Herren, wir haben das wunderbare Problem gelöst, daß, nachdem Frankreich 10 Milliarden bezahlt hat und wir 5 Milliarden erhalten haben, bei uns Handel, Industrie, jedes Gewerbe, Landwirthschaft u. s. w. weit schwerer daniederliegen, als in Frankreich.
Meine Herren, ich glaube, das ist wohl eine Thatsache, die zu einigem Nachdenken auffordert; und wenn heute von dem Herrn Vorredner und von vielen anderen Seiten die gegenwärtigen traurigen Zustände lediglich zurückgeführt werden auf die Ueberspekulation, und die Ueberspekulation lediglich wieder zurückgeführt wird aus die Menge der ungedeckten Noten, wobei man meiner Meinung nach Ursache und Wirkung verwechselt, so, glaubeich, wird die Erfahrung weniger Fahre zeigen, daß den Grund des Darniederliegens der Verkehrs-, Handels- und sonstigen Verhältnisse eine von Grund aus verkehrte Finanzund Steuerpolitik bildet.
Man hat in Deutschland eine Steuer- und Finanzpolitik eingerichtet, die des passiven Freihandels, die Deutschland zum Reservoir der Produkte der ganzen Welt macht, während die ganze übrige zivilisirte Welt sich mit Schutzzöllen gegen unsere Produkte absperrt.
Meine Herren, daß dies System mit Nothwendigkeit zu Handelsunterbilanzen führen muß, habe ich bereits vor Zähren gesagt, und die Erfolge haben meine damaligen Behauptungen vollständig bestätigt.
Meine Herren, nur die feste Ueberzeugung, daß eben eine Reichsbank so viel Kraft und Entwickelungsfähigkeit besitzt, um uns über die schweren Krisen hinweg zu helfen, die uns unausbleiblich bevorstehen, ermöglicht es mir, diesem Gesetze zuzustimmen, bei dem ich sonst voraussehe, daß es in vielen seiner Bestimmungen wiederum schwere Eingriffe in bestehende Rechte und Verkehrsverhältnisse ausüben wird.
Aber, meine Herren, wenn Sie das, glaube ich, allerseits zugeben müssen, daß solche Eingriffe die unmittelbare Folge dieses Gesetzes sein werden, so, meine ich, erschweren Sie uns die Situation nicht dadurch, daß Sie die Kontingentsgrenze so sehr einschränken, so sehr einsperren, wie Sie es in den Kommissionsvorschlägen gethan haben.
Zch bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen, der die Koutingentirung keineswegs illusorisch macht, sondern lediglich von der Voraussetzung ausgeht und das ist die Frage, um »die es sich hier handelt —, daß die Reichsbank sich eine Reserve von mindestens 50 Millionen Mark jederzeit halten muß, um nicht Handel, Industrie und Landwirthschaft den wesentlichsten Beunruhigungen auszusetzen.
Es werden solche Beunruhigungen um so mehr zu vermeiden sein, als die Sprünge des Diskontosatzes weit heftiger jetzt sein werden, nachdem wir uns durch die Goldwährung in den Kampf um das Gold mit den anderen Staaten haben einlassen müssen.
Zch bitte Sie dringend, lehnen Sie im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes unseren Antrag nicht ab, sondern nehmen Sie ihn an!
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Unruh Hai Ich bitte um Entschuldigung, es hat sich im Augenblick gemeldet der Herr Kommissarius des Bundesraths.
(Derselbe verzichtet.)
Derselbe verzichtet auf das Wort; ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Unruh.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, mein geehrter Freund Laster hat nach meiner Ansicht die Frage in allen Hauptpunkten völlig erschöpft.
Zch stehe mit ihm auf ganz gleicher Linie, ich unterschreibe alles, was er gesagt hat.
(Zuruf: Unvorsichtig!)
Das mag unvorsichtig sein, aber ich halte es für richtig.
Es bleibt mir daher übrig, nur noch auf einzelne Punkte zurückzukommen.
Nach meiner Meinung entscheidet die Abstimmung über den tz 9 des Gesetzes darüber, ob der eigentliche und Hauptzweck des Gesetzes erreicht werden soll oder nicht.
(Sehr richtig!)
Der Zweck dieses Gesetzes ist in meinen Augen die Begrenzung des Umlaufs ungedeckter Noten, die Einschränkung ungedeckter Noten, und dadurch dem Golde, welches wir einführen wollen, auch Platz zu verschaffen.
Ich will mich nicht in theoretische Auseinandersetzungen einlassen, aber das kann ich anführen, ohne in Theorie zu verfallen, daß in den1282 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 25.
Januar 1875. jenigen Kassen, sei es in großen Geschäften, sei es bei Privatleuten, fti es sogar bei Staatskassen, in denen der ganze Bestand oder neun Zehntel davon aus Noten besteht, aus papiernen Zetteln, aus Reichskassenscheinen rc.
daß da eben kein Gold Platz hatte.
Das Gold hat aber die Eigenschaft jeder anderen Waare, da fortzugehen, wo sie nicht gebraucht wird, nur die Zettel nicht, weil sie in sich keinen Werth haben.
Damit erreicht aber auch das Gold die Tendenz, außer Landes zu gehen, und damit ist die Möglickffeit gegeben, es mit Vortheil zu exportiren.
Nun möchte ich vor allem einem Bestreben, oder wenn das vielleicht nicht der richtige Ausdruck ist, einer falschen Bezeichnung entgegentreten.
Man spricht fortwährend davon, auch der geehrte Herr Abgeordnete von Kardorff hat das gethan, als ob wir in der That eine Peelsakte hier einführten, als ob wir hinter den 250 Millionen ungedeckter Noten eine chinesische Mauer aufführten, die nur, wie bei der Peelsakte durch einen gesetzlichen Akt, durch Uebereinstimmung der drei Faktoren durchbrochen werden kann.
Das ist aber nicht der Fall.
Vielleicht hat zu dieser Anschauung das Wort „Kontingentirung ''Veranlassung gegeben.
Ich halte den Ausdruck für keinen ganz glücklichen.
Herr Lasker hat gesagt, wir machen eigentlich keine Kontingentirung, wir machen nur eine gewisse Diskontogrenze, denn hinter diesen 250 Millionen ungedeckter Noten steht eine ganz beliebige Zahl Noten ohne Einschreiten des Gesetzes, ohne Zustimmung der gesetzlichen Faktoren, sie kosten dann nur 5 Prozent Steuern.
Es ist auch schon mehrfach auseinandergesetzt worden, auch von dem Herrn Abgeordneten Lasker, daß, ebenso wenig wie der Diskonto bei der einprozentigen Steuer um 1 Prozent steigen würde, ebensowenig werde er bei der 5 prozentigen Steuer um 5 Prozent steigen, sondern nur um einen sehr mäßigen Satz.
Nun bin ich der Meinung, daß, wenn alle die Zettel und nicht blos die Banknoten, sondern alle Zahlungsversprechungen aus Papier gedruckt, aber ungedeckt, erschöpft sind, es dann die höchste Zeit ist, mit dem Diskont heraufzugehen, und die 5 prozentige Steuer ist in meinen Augen nichts anderes, als eine ernste Erinnerung daran.
Ich gebe dem Herrn Referenten zu, daß die unmittelbare Vergleichung zwischen deutschen und englischen Zuständen nicht zulässig ist, man muß auf die Verschiedenheit beider Zustände Rücksicht nehmen, aber interessant ist doch die Vergleichung einiger Zahlen.
Sie wissen, daß der Betrag der ungedeckten Noten, welche die Bank von England ausgeben darf, 15 Millionen Pfund Sterling beträgt, das sind rund zu 20 Mark gerechnet 300 Millionen.
Allein diese 300 Millionen sind in 30 Zähren nur dreimal erreicht; in dem einen Falle hat gar keine weitere Notenausgabe stattgefunden, in den beiden anderen eine ganz unbedeutende.
Sie können annehmen, daß der Durchschnitt der zirkulirenden Noten der Bank von England 9 —10 Millionen Pfund, also 900 Millionen Mark beträgt.
Wenn Sie nun zu den 250 Millionen Mark, die § 9 in seiner Anlage limitirt, hinzurechnen die 136 Millionen Reichskassenscheine, die wir ausgeben, so haben wir 386 Millionen.
Nehmen Sie dazu die 135 Millionen, welche die Privatbanken ausgeben dürfen, so haben Sie an unversteuerten Noten und sonstigen Zetteln 511 Millionen, also über l Milliarde.
Nun ist es allerdings merkwürdig, daß die Zahl ungedeckter Noten, welche die preußische Bank in regelmäßigen Zeiten ausgegeben hat, sich auch gerade auf 200 Millionen Mark stellt, also mit dem regelmäßigen Zustande in England gleich ist.
Das erklärt sich vielleicht daraus, daß einerseits bei uns das Publikum das Checsystem, das Girosystem, das System der Depositenbanken nicht so entwickelt hat wie England, und gewöhnt ist, mit Noten zu arbeiten, während andererseits in England der Handel, und namentlich der überseeische Handel, unendlich größer ist als der deutsche.
Meine Herren, ich habe von dem geehrten Herrn Vorredner auch wieder einen Ausdruck gebrauchen hören, der sehr populär ist, der aber entschieden zu falschen Ansichten führt, wenn er nicht von falschen Ansichten herkommt.
Das ist der Ausdruck „wohlfeiles Geld ''.
Wir brauchen „wohlfeiles Geld '', wir brauchen „wohlfeilen Kredit '', also geringen Zinsfuß, niedrigen Diskont; wenn wir das nicht haben, dann gehen Handel, Industrie und Landwirthschaft vollständig zu Grunde.
Zch will ja zugestehen, daß, wenn der Zinsfuß niedrig ist, das der Industrie, dem Handel und der Landwirthschaft im allgemeinen nützt, aber ich mache Sie doch darauf aufmerksam, daß in den Perioden, wo der Zinsfuß unverhältnißmüßig siel, auch in England, allemal die Ueberproduktion, die Ueberspekulation begonnen hat und damit der Grund zur nächsten großen Krisis gelegt ist.
(Sehr richtig!)
Man wirft mit Recht der Bank von England vor, (die unter allen Umständen ihre 15 Millionen Pfund versteuern muß auch wenn sie keine einzige Note ausgibt mit 160, 000 Pfund) daß sie den Diskont oft zu niedrig gestellt habe, infolge dessen sei er dann später umsomehr gestiegen und habe die Krisis herbeiführen helfen.
Zch spreche nicht von denen im Hause sind ja dergleichen nicht —, die nicht blos ganz niedrigen Zinsfuß haben wollen, sondern auch Kredit ohne genügende Sicherheit und womöglich ohne Kündigung auf ewige Zeiten, ich glaube, die können wir ganz aus dem Spiele lassen, obgleich auch diese Ansicht in manchen Kreisen vertreten ist.
Wenn aber der Herr Abgeordnete von Kardorff den Diskont von dem einstweiligen Baarbestand abhängig machen will, so muß ich ihm darauf erwidern, daß mir sehr bedeutende Geldleute, einer unserer größten Bankiers, ein entschiedener Gegner dieses Gesetzes, ohne weiteres zugestanden hat, daß der Diskontosatz heute nicht mehr blos abhängig sei von dem eigenen Lande, sondern daß der Diskontosatz vielmehr einen internationalen Charakter an sich trage, nicht in dem Sinne, daß der Diskonto nothwendig in den Kulturländern, die in starken Handelsbeziehungen mit einander stehen, immer gleich hoch sein müsse; keineswegs, die Erfahrung zeigt ja das umgekehrte, aber daß bei gesunder Lage der Geschäfte der Diskonto immer influirt wird von den Handelsbeziehungen und eben so wie der Wechselkurs in einem Lande anders steht wie in dem anderen.
Wenn das der Fall ist, wenn der Diskontosatz einen internationalen Charakter hat, wenn er influirt wird durch äußere Verhältnisse, durch Wechselbeziehungen mit dem Auslande, so ist es ganz unmöglich, ihn von einer solchen Skala abhängig zu machen, nämlich allein von dem jeweiligen Baarbestande.
Zch glaube, das wäre der größte Fehler, den wir machen können.
Was nun die preußische Bank anlangt, meine Herren, so stehe ich auch hier mit meinem Freunde Lasker auf gleicher Stufe.
Ich will mich nicht als Sachverständiger geriren, keineswegs, aber ich bin seit 30 Jahren Industrieller, wenn auch nicht für eigene Rechnung, doch an der Spitze sehr großer Geschäfte, die mit bedeutenden Kapitalien arbeiten.
Zch habe den Verkehr beobachten können, ich habe mit der preußischen Bank in Verbindung gestanden, ich habe genug Wechsel namens der Geschäfte akzeptiren müssen, ich spreche also theilweise aus eigener Erfahrung, wenn auch nicht als Bankier, wohl aber als Fabrikant.
Und da kann ich Ihnen sagen, ich gehöre zu denjenigen, welche die Verwaltung der preußischen Bank vollständig anerkennen, die sie stets gerühmt haben.
Zch muß auch dem entschieden widersprechen, daß die preußische Bank in der Krisis gute Waarenwechsel zurückgewiesen habe.
Es ist in der Kommission angeführt worden, sie hätte feine „Handelswechsel ''zurückgewiesen.
Za, meine Herren, diesen Ausdruck muß man erst ins Deutsche übersetzen.
Zst darunter ein Wechsel verstanden, Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 25.
Zanuar 1875.
1283 dem kein Waarengeschäft zu Grunde liegt, und den man mit einem feinen Ausdruck als „Finanzwechsel ''bezeichnet und mit dem vulgären Ausdruck „Rittwechsel '', solche Wechsel, auch mit den feinsten Unterschriften des Znund Auslandes, die hat die Bank allerdings zurückgewiesen, leider erst spät.
Hätte sie noch früher mit dem Diskretiren innegehalten, so hätte sie wahrscheinlich noch besser gehandelt.
Ich kann nur bezeugen, daß die Bank jeden Wechsel auf solvente Leute, die auf einem Waarengeschäft beruhten, stets ohne Weigerung selbst in der Krisis angenommen hat.
So sehr ich das auch anerkenne, so muß ich zugleich gestehen, daß ich die Politik der preußischen Bank in großen Maßregeln nicht billigen kann, ebenso wenig wie mein Freund Laster.
Der Herr Referent hat in der Kommission gesagt, er müsse zugestehen, daß sehr viele, ja die meisten Privatbanken zu leicht diskontirt hätten, zu viel diskontirt hätten und dadurch gezwungen worden seien, zu viel Noten auszugeben.
Zch erlaubte mir damals die Bemerkung dazwischen zu schieben: „das hat die preußische Bank erst recht gethan, und das ist Ahnen ja durch meinen Freund Lasker in Zahlen nachgewiesen worden.
Zch stehe auf Seite derjenigen, welche sagen, wenn die Banken den Kredit früher beschränkt hätten, wenn sie, obgleich sie den Diskonto nicht allein in ihrer Gewalt haben das weiß ich ja wenn sie auf Erhöhung des Diskontos zeitig hingewirkt hätten, so hätte der Schwindel niemals die Ausdehnung gewinnen können, wenn er auch mit hervorgerufen ist durch das Hinzuströmen der französischen Kriegskontribution.
Meine Herren, wie gesagt, ich bin ein Industrieller, ich kenne die Industrie, und ich glaube die Industrie zu vertreten nach bestem Wissen und Gewissen, und von diesem Standpunkte begreife ich nicht, wie man unter anderem in1der1Kommission auch sagen konnte, dieses Bankgesetz würde ein wirthschaftliches Unglück für Deutschland sein.
1 Es handelt sich gar nicht darum, die Zirkulationsmittel unter allen Umständen festzunageln, auf eine bestimmte Summe, sondern die Frage ist viel einfacher, sie dreht sich darum: „wenn eine halbe Milliarde Reichskassenfcheine, Banknoten u. f. w. umlaufen, ist es dann nicht an der Zeit, daß der Diskonto erhöht werde, und kann, wenn das Diskonto erhöht wird, die deutsche Industrie, der deutsche Handel und die deutsche Landwirthschaft in einem solchen Falle vorübergehend eine mäßige Diskonterhöhung von vielleicht 1 oder 2 Prozent ertragen
Meine Herren, wenn die drei das nicht ertragen könnten, dann werden Sie sie mit dem Arkanum der ungedeckten Noten auch niemals gesund machen, dann gingen sie ihrem Untergang entgegen.
(Sehr wahr!)
Zch verkenne nicht, daß es erklärlich ist, wenn solche Anschauungen noch gehegt werden, steht doch noch in der preußischen Bankakte, die Bank habe die Aufgabe, den Zinsfuß so niedrig wie möglich zu halten; aber, meine Herren, wir sind davon geheilt, und der englischen Bank ist ja häufig und mit Recht der Vorwurf gemacht worden, daß sie mit dem Diskont zu weit heruntergegangen fei.
Zch kann daher das Bestreben, unter allen Umständen wohlfeiles Geld und unter allen Umständen einen niedrigen Diskont und Zinsfuß zu haben, nicht theilen.
Meine Herren, ich trete auf das allerbestimmteste der Meinung bei, daß es bei weitem sicherer und solider ist, wenn wir eine kleinere Summe greifen, die 250 Millionen; denn der Reichstag kommt ja alle Zahre zusammen, in den meisten Zähren zweimal, wir können also in einer verhältnißmäßig kurzen Periode, wenn wirklich die Gegner Recht haben sollten, die 50 Millionen zulegen; aber mein Freund Lasker hat vollkommen Recht, herunter können wir niemals wegen des Geschreis, wegen der Agitation, auch deswegen nicht, weil wir dm Aktionären dann ein Recht eingeräumt haben auf 300 Millionen.
Wollten wir in dem Gesetz sagen: die Summe kann im Lauf der 15 Zahre um 50 Millionen beschränkt werden ohne Zustimmung der Bankantheilseigner, dann würden wir den Werth der Antheile erheblich herunterdrücken.
Nun, meine Herren, komme ich noch auf den Punkt der Reserve.
Zm englischen Sinne sind die ganzen 15 Millionen Pfund ungedeckter Noten Reserve; was davon nicht ausgegeben ist, ist der Rest der Reserve, es ist das Warnungszeichen, wie es der Herr Referent selbst richtig gesagt hat, in einer seiner vortrefflichen Brochüren.
Jedermann weiß, jetzt schränke deine Spekulation ein, sorge für Baarmittel, nimm dich in Acht.
Zn diesem Sinne werden bei uns die ganzen 250 Millionen Reserve sein, aber sie haben doch noch die zweite Reserve hinter sich, und zwar eine vollständig unbegrenzte Reserve nur mit 5 Prozent Steuer.
Dem Herrn Abgeordnete!
von Kardorff möchte ich nur noch antworten, was ich in der Kommission schon gesagt habe.
Wenn er glaubt, unsere Industrie dem Ausland gegenüber durch die Ungedeckten Noten konkurrenzfähig zu machen, dann irrt er sich allerdings ganz außerordentlich, denn dann kommt dasselbe Argument in Anwendung, das vorhin schon bei einem anderen Punkt vorgebracht wurde, dann könnte jedes Land seine Industrie konkurrenzfähig machen, die Notenpresse ist ja unbeschränkt.
(Heiterkeit.)
Hat mir doch ein hochgestellter Russe, ich kann das ja sagen, ohne den Namen zu nennen, als ich hinwies auf die Nothwendigkeit der Aufnahme der Baarzahlung, gesagt: wozu brauchen wir Metall, wir haben ja Noten, und wenn wir nicht genug haben, so machen wir mehr.
Auf diesen Standpunkt kann ich mich freilich nicht stellen.
Meine Herren, ich bitte Sie auf das allerdringendste, gehen Sie den sichereren ünd zuverlässigeren Weg, bleiben Sie einfach bei dem Entwurf stehen.
Bei der Annahme dieses Entwurfs bringe ich auch schon manche Opfer, ich will aber nichts an ihm ändern, ih Habs kein derartiges Amendement eingebracht.
Thun Sie das auch von Ihrer Seite, lassen Sie sich nicht darauf ein, die Wirkung des Gesetzes vielleicht illusorisch zu machen, indem Sie die Grenze von Hause aus zu weit stecken.
(Lebhaftes Bravo.)
'Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath l) r. Michaelis, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren, es liegen zum gegenwärtigen Paragraphen mehrere Abänderungsanträge vor, welche zum Theil eine entgegengesetzte Richtung verfolgen.
Die Diskussion hat sich bisher auf einen dieser Abänderungsvorschläge beschränkt, und ich glaube, in Zhrem Interesse richtig zu handeln, wenn ich die wenigen Worte, die ich zur Erläuterung der Regierungsvorlage zu sagen habe, auch lediglich an diesen einen Abänderungsvorschlag knüpfe, und die Erörterung über die anderen Abänderungsvorschläge bis dahin verschiebe, daß Gelegenheit gegeben ist, dieselben aus der Mitte des Hauses zu begründen.
Der Vorschlag, der Ihnen von dem Herrn Referenten und von dem Herrn Abgeordneten für Oels empfohlen worden ist, geht dahin, die Grenze, bis zu der die Reichsbank befugt sein soll, ungedeckte Noten ohne Versteuerung derselben oder, um das Kind gleich beim richtigen Namen zu nennen, ohne Verzinsung auszugeben, um 50 Millionen Mark weiter zu rücken, als der Kommissionsvorschlag denselben steckt.
Es hat sich von allen Herren Rednern keiner außerhalb des Prinzips einer solchen Beschränkung der Ausgabe ungedeckter Noten, wie dem Entwurf zum Grunde liegt, gestellt.
Aber, meine Herren, wenn gegenüber einem solchen Prinzip, dessen praktische Durchführung schließlich darauf hinaus läuft, eine 1284 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 25.
Januar 1875. in Ziffern ausgedrückte Grenze festzustellen, es sich nur um eine theoret-.
sche Anerkennung handelt, die praktische Ausführung in Betreff der Grenzbestimmung aber so gehandhabt werden soll, daß die Grenze im Sinne der Absicht des Entwurfs keine Grenze mehr ist, dann, meine Herren, ist die theoretische Anerkennung des Prinzips keinen Schuß Pulver mehr werth.
Ich glaube, nach dieser Bemerkung dürste das Amendement des Herrn Abgeordneten für Bremen, welcher eine Erhöhung von 100 Millionen vorschlägt, vorläufig auf sich beruhen können, bis dasselbe näher begründet worden ist.
Ich beschränke mich auf das Amendement, welches eins Erweiterung um 50 Millionen Ihnen vorschlägt.
Da ist nun über den Sinn dieses Amendements eine Verschiedenheit der Meinungen hervorgetreten, indem von der einen Seite gesagt wurde, die Grenze, welche für den nicht zu verzinsenden ungedeckten Notenumlauf gesteckt werde, sei eine Grenze, die lediglich bestimmend sein solle für die Diskontopolitik der Reichsbank, wogegen auf der anderen Seite gesagt ist, es sei eine die Reichsbank moralisch bindende Grenze, hinter der sie stets weit zurückbleiben müsse, und zwischen der und dem wirklich ungedeckten Notenumlauf eine Reserve liegen müsse.
Der letzte Herr Redner war sogar bereit, diesem zweitangeführten Gedanken einen gesetzgeberischen Ausdruck zu geben; aber ehe ich dieser theoretischen Anerkennung einer engeren Grenze, als der von ihm befürworteten, einen praktischen Werth beilege, möchte ich wissen, wie hoch diese Reserve bemessen werden soll.
Das ist ja und darauf möchte ich Sie vor allem aufmerksam machen der große Unterschied zwischen der Grenzbestimmung des Entwurfs und der Grenzbestimmung in der Peels-Akte, daß bei der Peels-Akte die Reserve, welche die Bank in einer unbenutzten Nebenausgabebefugniß sich halten muß, vollständig innerhalb der für die ungedeckte Notenausgabe festgesteckten Grenze liegen muß, während nach dem vorliegenden Entwürfe außerordentliche Zeiten die Reichsbank ermächtigen, über die Grenze hinauszugehen um den Preis einer fünfprozentigen Verzinsung der über die Grenze hinaus ausgegebenen ungedeckten Noten.
Es liegt also für die Reichsbank eine Reserve für außerordentliche Zeiten jenseits der Grenze, während bei der Peels-Akte die Reserve für außerordentliche Zeiten innerhalb der Grenze liegen muß.
Durch diesen Unterschied, meine Herren, wird es Ihnen klar werden, daß Sie die Grenze der 250 Millionen Mark bei der.
Reichsbank nicht vergleichen können und dürfen mit der Grenze der 300 Millionen Mark bei der englischen Bank.
Die Ziffer selbst ist, das kann ich dem Herrn Abgeordneten für Meiningen bestätigen, keine zufällig gegriffene; sie ist ausgewählt nach einem Rückblick auf die Vergangenheit, die entferntere und nähere, und im Hinblick auf die Zukunft.
Ueber die Vergangenheit, namentlich über die Schwankungen des Diskontosatzes und des ungedeckten Notenumlaufs der preußischen Bank ist bereits in diesen Räumen viel die Rede gewesen.
Es ist nicht möglich, aus dieser Vergangenheit ohne weiteres Schlußfolgerungen für die Zukunft zu ziehen; denn, meine Herren, alle unsere Banken haben bisher gewirthschaftet mit einer Notenausgabe, welcher eine Einlösungspflicht gegenüberstand, welche sie verpflichtete oder ermächtigte, in einem Metall einzulösen, welches seit einer langen Reihe von Jahren Niemand außerhalb Deutschlands in ungemünztem Zustande zu haben wünschte.
Es war in dieser unserer früheren gesetzlichen Silberwährung und in der noch bestehenden Berechtigung der Banken, ihre Noten in Silbermünzen einzulösen, die Möglichkeit gegeben, mit dem Notenumlauf und namentlich dem ungedeckten Notenumlauf weit über die sonst in der Natur der Verhältnisse liegende Grenze hinauszugehen.
Ferner ist es in der Vergangenheit, und namentlich in den Jahren 1870 bis 1873 ja sehr schwer, die Zahlen, welche sich für die preußische Bank, sowie für dis Banken überhaupt in Deutschland ergeben, unmittelbar zu benutzen.
Es ist bei der preußischen Bank namentlich daran zu denkeil, daß neben den Schwankungen des Notenumlaufs eine mit demselben in Wechselbeziehung stehende Reihe von Schwankungen des Giroqeschäfts hergeht.
Die Bank hat ihr Girogeschäft an und für sich, nachdem sie eine unbeschränkte Notenausgabe erlangt hatte sehr wenig bevorzugt; die Zahlungen auf Wechsel, welche mit den Mllllardenzahlungen in Verbindung standen, erfolgten seitens der Bank daher meist in Banknoten und nicht durch Ueberweisung von Giroguthaben.
Neben dem Notenumläufe der formell in den Monats- und Wochenberichten der Bank erscheint, bildete sich daher ein Banknotenbestand in der Reichskaffe heran, der periodisch an die Bank wieder abgegeben wurde, und in Folge solcher Abgabe verwandelte sich dann ein Theil des Notenumlaufs in Giroguthaben der Reichskasse bei der Bank, welche in dem Maße stiegen, ui welchem der ungedeckte Notenumlauf sich abminderte.
Diese Bemerkung muß man im Auge behalten, wenn man Schlußfolgerungen aus den in jener Periode erschienenen Wochenberichten der preußischen Bank ziehen will.
Aber, meine Herren, das bleibt vollständig richtig, was der Herr Abgeordnete Laster sagte, daß, die Unregelmäßigkeit dieser Periode in Berücksichtigung genommen, die preußische Bank in regelmäßigen Zeiten, in den Zeiten regelmäßiger Diskontosätze, mit ihrem ungedeckten Notenumläufe stets hinter der Grenze, welche für die Reichsbank vorgeschlagen ist, zurückgeblieben ist, und daß die Überschreitungen dieser Grenze theils m die Kriegsperiode und theils in die eben bezeichnete Periode fallen, in welcher in Folge der Kriegsentschädigungszahlungen eine außerordentliche Masse von Zahlungsmitteln geschaffen wurde.
Es ist im Gegentheil in regelmäßigen Zeiten die ungedeate Notenausgabe der preußischen Bank eine wesentlich niedrigere als 250 Millionen Mark gewesen.
Sie hat, wie ich schon bei einer früheren Gelegenheit einmal mir vorzubringen erlaubt habe, in den sechziger Jahren bis zum Schluß von 1869 eine Erhöhung des Diskontosatzes über den regelmäßigen Betrag von 4 Prozent für nöthig gehalten, wenn die ungedeckte Notenemission erheblich über 50 Millionen Thaler stieg.
Erst im Jahre 1870, unmittelbar vor dem Kriege, ist die ungedeckte Notenemission auf 75 Millionen Thaler gestiegen, ehe die Bank eine Erhöhung des Diskontosatzes für nöthig hielt, und auch dieser ungedeckte Notenumlauf stand noch um 8 Millionen zurück hinter der Grenze, an welche jetzt für die Rerchsbank die 5 prozentige Verzinsung der Noten geknüpft werden soll.
Seit dem Jahre 1873 und seit dem wir durch die Ausgabe von Reichsgoldmünzen nun schon weiter vorgedrungen sind in die Regionen, wo wir unter den Gesetzen der Goldvaluta stehen, hat sich eine ganz andere Diskontpolitik für die preußische Bank als nöthig erwiesen.
Ende September vorigen Jahres stand die ungedeckte Notenemission noch nicht voll auf 60 Millionen Thaler, als die Bank sich schon wegen des bedeutenden Edelmetallabflusses veranlaßt sah, mit deni Diskontosätze von 4 auf 5 und sehr bald darauf von 5 auf 6 Prozent zu steigen.
(Hört!
hört!
links.)
Im Dezember vorigen Jahres hatte sich, namentlich in Folge der Bedürfnisse des Jahreswechsels, die ungedeckte Notenemission der preußischen Bank allerdings auf 72-2 Millionen Thaler erhöht.
Sie werden sagen, daß sie bereits nur noch um wenig über 10 Millionen hinter der künftigen Grenze die der Reichsbank gestellt werden soll, zurückstand.
Aber meine Herren, dies war der Fall zu einer Zeit, wo die Bank durch die Verhältnisse des Verkehrs und im Interesse der Aufrechterhaltnng des Goldumlaufs genöthigt war, einen Diskontosatz von 6 Prozent zu erheben, einen Diskontosatz, der ste in den Stand gesetzt haben würde, mit reichlichem Ueberschuß die 5 Prozent Steuer, welche sie im Fall der Ueberschreitung jener Grenze zu bezahlen gehabt hätte, zu berichtigen.
Und unmittelbar nach dem 31.
Dezember Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 25.
Januar 1875.
1285 ist der ungedeckte Notenumlauf sehr erheblich, nämlich auf 57, 800, 000 Thaler herabgegangen.
Wenn die Vergangenheit zeigt, daß die Grenze für die unversteuerliche Notenemission der Reichsbank so gegriffen ist, daß nur in außerordentlichen Zeiten bisher die preußische Bank an dieselbe herangestreift ist oder dieselbe überschritten hat, so führt ein Blick auf die künftigen Verhältnisse zu einem ganz übereinstimmenden Ergebnisse.
Wir müssen davon ausgehen, daß durch die Einziehung der Noten in kleinen Appoints sich unser Banknotenumlauf überhaupt wesentlich einschränken wird; wir müssen ferner uns vergegenwärtigen, daß die Grenzen, innerhalb deren die Noten in Appoints von 100 Mark und darüber in Umlauf gebracht und gehalten werden können, sehr bestimmte sind und daß, wenn die Banken denselben zu überschreiten versuchen, die Noten, sobald erst die Goldwährung durchgeführt ist, sofort zur Einlösung gegen Gold in die Banken strömen, weil eben diese größeren Appoints nicht zu allen Zahlungen benutzt werden können.
Der Notenumlauf sämmtlicher deutscher Banken betrug am Ende des Jahres 1874 1325 Millionen Mark.
Davon bestanden in Notenabschnitten unter und bis zu 30 Mark, also bis zu 10 Thalern, 82, 676, 000 Thlr oder 248 Millionen Mark; in Notenabschnitten zum Werth von über 30 und unter 100 Mark Appoinisgattungen, die ebenfalls aus dem Verkehr treten werden liefen um: 97, 188, 000 Thaler oder 291, 500, 000 Mark; Noten in Appoints von weniger als 100 Mark waren also im ganzen im Umlauf 539 Vs Millionen Mark, und in Appoints zu 100 Mark und darüber waren im Umlauf 785, 800, 000 Mark.
(Hört, hört!
links.)
Zch will von vornherein zugeben, daß von denjenigen Banknoten, welche in Appoints in Umlauf waren von weniger als 100 Mark, ein Theil ersetzt werden wird durch Banknoten von 100 Mark und darüber.
Zch kann also nicht annehmen, daß die gesammte Summe der Banknoten in Abschnitten, die über weniger als 100 Mark lauten, gegen Gold umgetauscht1werden1wird, so daß die volle Summe dieser Noten aus dem Verkehr träte und dafiA Gold in den1Verkehr1käme.
1 Der Betrag, der durch Gold ersetzt werden wird, ist aber, glaube ich, doch höher anzunehmen, als der Herr Abgeordnete für Meiningen es für nöthig hält.
Zch glaube auf einen Betrag von zirka 100 Millionen Thalern oder 300 Millionen Mark kann man rechnen, da mit Sicherheit anzunehmen ist, daß die 822 Millionen, welche auf 10 Thaler und weniger lauten, im ganzen Umfange durch Gold werden ersetzt werden müssen, und von den übrigen wenigstens eine Quote.
Gehen wir hiervon aus, so würden wir in der Zukunft also einen Bruttonotenumlauf von zirka 1000 Millionen Mark haben.
Ob es gelingen wird, ihn auf dieser Höhe zu halten, steht dahin.
Der Notenumlauf, von dem ich rede, hat stattgefunden zu einer Zeit, wo die Noten gegen Silber eingelöst wurden; der Notenumlauf, welchen wir für die Zukunft ins Auge zu fassen haben, soll stattfinden zu einer Zeit, wo Noten gegen Gold eingelöst werden.
Zch will aber von diesen 1000 Millionen Mark ausgehen.
Nun beträgt das gesammte Kontingent der steuerfreien ungedeckten Noten nach der Kommissionsvorlage 385 Millionen Mark.
Sie können ferner davon ausgehen, daß in einem etwas größeren Umfange als bisher Bestände von Noten anderer Banken sich bei den Banken befinden werden.
Nach den letzten Zusammenstellungen betragen in Sumina die Bestände von Noten anderer Banken und von Staatspapiergeld, welche sich bei den deutschen Banken befanden, zirka 16 Millionen Thaler.
Ich glaube also doch mit ziemlicher Sicherheit annehmen zu können, daß etwa 60 Millionen Mark bei den deutschen Banken den durchschnittlichen regelmäßigen Bestand an Reichskassenscheinen und Noten anderer Banken bilden werVerhandlimgen des deutschen Reichstages.
den.
Diese 60 Millionen Mark, oder die an Stelle derselben sich im Umlaufe befindenden Banknoten sind durch Baar nicht gedeckt.
Sie treten dem steuerfreien nach den Steuergrundsätzen als ungedeckt berechneten Notenumlauf hinzu, ehe wir zu denjenigen Noten kommen, welche durch Baar, das heißt durch Gold, gedeckt sein müssen.
385 Millionen und 60 Millionen sind 445 Millionen.
Wenn also im ganzen 1000 Millionen Mark Noten im Umlauf und davon 445 Millionen durch Baar nicht gedeckt sind, so haben Sie eine Baardeckung für den Notenumlauf von 1000 Millionen Mark in Aussicht zu nehmen von 555 Millionen Mark.
Zch glaube, daß Sie mit mir davon ausgehen werden, daß wir, wenn wir über die Sicherheit unserer Geldverhältnisse beruhigt werden wollen, mit Nothwendigkeit auf nicht weniger als eine solche Deckung von etwas über die Hälfte der umlaufenden Noten rechnen müssen.
Haben wir weniger als diese Deckung, meine Herren, dann sind wir jedem Luftzugs des internationalen Edelmetallmarktes ausgesetzt, und dann erst werden die großen Störungen von Handel und Verkehr und die hohen Diskontosätze eintreten, welche der Herr Abgeordnete für Oels von der gesetzgeberischen Maßregel, die hier vorliegt, erwartet.
Vergleichen Sie einmal diese Verhältnisse mit denen der englischen Bank.
Die englische Bank hatte am 13.
Zanuar dieses Zahres einen Notenumlauf von 26, 289, 000 Pfund Sterling, und einen Baarvorrath von 22, 200, 000 Pfund Sterling.
Sie hatte also einen ungedeckten Notenumlauf von nur etwas über 4 Millionen Pfund Sterling, und es war nicht die Hälfte, nicht Vs nein, meine Herren, es waren V« des Notenumlaufs mit Metall gedeckt.
Za, das ganze System der englischen Bank beruht darauf, daß sie nur dann mit Sicherheit operiren zu können glaubt, wenn von dem zulässigen ungedeckten Notenumlauf von 15 Millionen Pfund Sterling 8 bis 10 Millionen Pfund Sterling in der Notenreserve liegen, so daß die englische Bank auf einen regelmäßigen Zustand hält, der dahin geht, daß der ungedeckte Notenumlauf nur wenig über 5 bis 6 Millionen Pfund Sterling beträgt.
Das ist die verhältnißmäßige Höhe der Metalldeckung, welche England bei der Goldwährung für nothwendig hält!
Von der Höhe des steuerfreien Kontingents, welches Sie in diesem Gesetze feststellen, hängt das Verhältniß der Metalldeckung für unseren künftigen Notenumlauf ab.
Ze höher Sie das steuerfreie Kontingent greifen, um so geringer wird die Metalldeckung sein, und um so unsolider werden die Banken arbeiten.
Ze vorsichtiger Sie es greifen, auf um so sichererem Wege schreiten Sie.
Zch bitte Sie daher dringend, das Kontingent nicht höher zu greifen.
Meine Herren, es ist hier die Rede davon gewesen, die preußische Bank solle ja in eine Reichsbank verwandelt werden, und müsse darum mit einem wesentlich höheren Kontingent bedacht werden, als ihre Vergangenheit motivire.
Za, meine Herren, im vorigen Zähre war die preußische Bank bei 60 Millionen Thalern ungedecktem Notenumlauf gezwungen, ihren Diskont aus 6 Prozent zu bringen.
Wenn Sie jetzt für die Reichsbank einen ungedeckten Notenumlauf von 83 Vg Millionen Thalern als die Grenze annehmen, bei deren Ueberschreitung dis Bank gezwungen sein soll, einen Diskont von 5 bis 6 Prozent zu nehmen, 1 so ist es vielmehr fraglich, ob Sie das Kontingent1niedrig1genug1gegriffen haben, 1 um die Gefahr auszuschließen, daß ein Goldabfluß nach dem Auslands eintrete.
Die Herren haben ferner außer Acht gelassen, daß die Bestimmungen und die Absicht des Entwurfs dahin gehen, der preußischen Bank, wenn sie zur Reichsbank wird, noch weitere Mittel zur Kreditertheilung zuzuführen, als der ungedeckte Notenumlauf sie bietet.
Denn es ist ja die grundsätzliche Absicht des Entwurfs, daß er durch seine Bestimmungen, sowohl1durch1die Steuer von 11Prozent, welche vor Ihrer1Kommission1keine Gnade gefunden hat, als auch durch die Steuer von 5 Prozent die Banken veranlassen will, weniger als bisher ihr Heil ausschließlich in der Notenausgabe, und mehr als bisher ihre 185 12861Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 25.
Januar 1875.
Aufgabe in der Vermittelung des.
Verkehrs, in der Kassenführung für das Publikum zu suchen; und die Kassenführung für das Publikum ist es, welche den Banken legitime Mittel, welche ihnen vorhandene Kapitalien zuführt, mit denen sie Wechsel diskontiren können, ohne Gefahr zu laufen, ein falsches Urtheil über den Umfang der vorhandenen Kapitalien bei unserem gewerbetreibenden Publikum hervorzurufen.
Die preußische Bank wird, wenn sie zur Reichsbank wird, ein Mehrkapital von 18 Millionen Thalern, also 54 Millionen Mark erhalten.
Die preußische Bank wird, wenn sie zur Reichsbank wird, eben durch die Grenze, die ihrer zinsfreien ungedeckten Notenemission gesteckt wird, mehr als bisher darauf angewiesen, den Giroverkehr auszubilden, sie soll die Verwaltung der Kassenbestände des Reichs übernehmen, und es werden ihr auch auf diesem Gebiete regelmäßige Bestände und zu Zeiten sehr erhebliche Mittel zugehen, sie soll und wird durch die Beschränkung der Mittel, die in ungedeckten und unverzinslichen Noten bestehen, darauf angewiesen werden, ein Institut für die Kassenführung des Publikums zu werden, und dadurch würden ihr noch viel mehr als durch die Kassenführung für das Reich und für die einzelnen Staaten liquide Kapitalmittel zugeführt werden, über die sie mit Sicherheit disponirt.
Durch die, Art, wie das Bankwesen sich bisher in Deutschland entwickelt hat, durch die Unbeschränktheit in, der Berechtigung, sich zinsfreie Mittel zu verschaffen, ist in den Vorstellungen und in den Grundsätzen des kaufmännischen und industriellen Publikums eine Richtung eingetreten, welche im Interesse einer gesunden Entwickelung unserer Industrie nicht wünschenswerth ist.
Ich meine die Vorstellung der unbegrenzten Mittel und die Sicherheit, in welche das Publikum sich einwiegt, daß, wenn seine Wechsel fällig werden, immer und unter allen Umständen neue Wechsel an deren Stelle diskontirt werden.
Aus der Vorstellung der unbegrenzten Mittel geht mit voller Nothwendigkeit eine Ueberschätzung der Kräfte und damit die wechselnden Perioden der übermäßigen Spekulation und der Entkräftung hervor, und aus der Vorstellung, daß an Stelle der fälligen Wechsel mit Sicherheit andere Wechsel abgenommen werden, daraus geht hervor, daß der mit Noten auf Wechsel gegebene Kredit statt einer Uebermittlung von Kapital für vorübergehenden Bedarf zu einer stillen Betheiligung an der Industrie wird, und daß die Industrie dem Ruin nahe zu sein glaubt, sobald aus irgend welchen Gründen einmal der Zeitpunkt eintritt, wo der Notenumlauf eingeschränkt werden muß.
Diese unglückliche Vorstellung von den Bedingungen der Entwicklung des Handels und der Industrie sprach sich auch in der Rede des Herrn Abgeordneten für Oels aus, indem er glaubte, durch Erweiterung der ungedeckten Notenemission unsere Industrie in den Stand zu setzen, mit dem Auslande zu konkurriren.
Meine Herren, wenn wir darauf ausgehen wollen, unsere Industrie auf Papier zu stellen, dann schaffen wir eine Industrie, die ein um das andere Jahr hilfsbedürftig werden wird, und die in der Meinung, mehr Mittel zu Gebote zu haben, als wirklich vorhanden sind, immer neue Anläufe machen und immer neue Rückschläge erfahren wird, wie wir das ja hinreichend in der Vergangenheit beobachtet haben.
Der Kredit schafft keine Mittel für die Industrie; der Kredit erleichtert die Umsätze und führt die vorhandenen Kapitalmittel bestimmten Personen zu, und der Kredit, soweit er auf Wechsel unter Kreirung ungedeckter Noten gegeben wird, führt die vorhandenen Mittel gewissen Klassen vorzugsweise zu und ermächtigt für gewisse Klassen zeitweise den Zinsfuß.
Aber die Gesetze des Verkehrs sorgen immer dafür, daß in der wirthschaftlichen Welt Niemandem etwas geschenkt werden kann, daß die auf einem Punkte durch einen mäßigen Zinsfuß entstandenen Minderkosten auf einem anderen Punkte durch Erhöhung der Preise und Löhne wieder ausgeglichen werden.
Ich bitte Sie, meine Herren, halten Sie an den Grundsätzen des Entwurfs fest und bestimmen Sie eine Grenze für die ungedeckte Notenemission, welche wirklich eine Grenze bildet.
Bedenken Sie namentlich, daß, wenn die Grenze wirklich zu niedrig gegriffen sein sollte, es nur eine Periode weniger Wochen oder Monate ist, bis sie erweitert werden kann, und daß nur riskirt wird, daß für einige Zeit entweder die Reichsbank mit geringerem Gewinn arbeitet, oder Handel und Industrie einen etwas höhereifiZinsfuß zahlen.
Greifen Sie aber die Grenze zu hoch und ermuthigen Sie dadurch die Banken zu einer Uebertreibung der Notenausgabe, dann, meine Herren, riskiren Sie ein schweres Unglück für die gesammte industrielle Entwickelung.
Also, wenn Sie die Gefahren des Zuviel und des Zuwenig gegen einander abwägen, die Gefahr in dem Zuwenig ist die leichtere.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich bin zunächst dem Herrn Kommissar der verbündeten Regierungen dankbar dafür, daß er eine Angabe des Herrn Abgeordneten Lasker korrigirt hat.
Herr Dr. Lasker hat geäußert, die Maßregel, welche die Noten auf 100 Mark reduzirt, gebe Veranlassung, daß die Quantität der Noten, die eingezogen werden müssen, um 120 Millionen Mark größer sei als die, welche in 100Markscheinen wieder ausgegeben werden können; diese 120 Millionen Mark müßten ersetzt werden durch Gold, welches im Verkehr deren Stelle einnehmen werde.
Der Herr Kommissar des Bundesraths hat nun eben ausgeführt, daß nicht eine Summe von 120 Millionen Mark, sondern eine solche von 330 Millionen Mark Gold erforderlich sei, um den Ausfall zu decken.
Damit ist der Beweis geliefert, daß der Herr Abgeordnete Lasker sich in dieser Frage um einige hundert Millionen Mark geirrt hat, und ich glaube ihm nachweisen zu können, daß er auch noch in anderen Punkten in dieser Frage sich um einige hundert Millionen Mark in seinen Angaben geirrt hat.
Ich will mich beschränken zu erwidern auf dasjenige, was Herr Or.
Lasker über die einprozentige Steuer gesagt hat.
Er hat dabei ausgeführt, die solide Industrie bedürfe eines niedrigen Diskonts nicht, sie befinde sich bei einem höheren Diskont ganz wohl, und das legitime Geschäft lechze gar nicht darnach, mit verhältnißmäßig billigem Gelde zu arbeiten, mit Geld, welches nicht theurer ist als das der Industrie anderer Nationen.
Er hat dabei ausgeführt, daß die Steuer von 1 Prozent die Industrie mit ungefähr 1 Million Thaler belaste, und es sei vollständig absurd, zu behaupten, daß die deutsche Industrie zu Grunde gehen würde bei Zahlung einer Steuer von 1 Million Thaler jährlich.
Za, meine Herren, es wäre allerdings absurd, wenn man behaupten wollte, die deutsche Industrie würde über der Zahlung von einer Million zu Grunde gehen.
Der Effekt der I prozentigen Steuer ist aber nicht der einer einmal jährlich zu zahlenden Steuer, sondern der, daß sie den Diskont des ganzen Landes in die Höhe treibt und bei jedem Diskontirungsgeschäft zur Tracht kommt.
Die 5000 bis 6000 Millionen Werthe, welche in Form von Wechseln ausgeschrieben werden sollen und von denen der Herr Abgeordnete Lasker gesprochen hat, setzen sich verschiedentlich im Jahre um, und bei jeder Diskontorechnung tritt die Erhöhung wieder als Faktor ein; der Effekt der Steuer ist nicht eine Zahlung von einer Million, sondern es macht auf 5000 bis 6000 Millionen 50 bis 60 Millionen, wenn die Erhöhung sich ganz auf den Diskont wälzt, was in dem Maße nicht der Fall ist, was aber angenommen werden kann, um zu zeigen, daß es nicht lediglich der Betrag der Steuer ist, um den der Diskont durch die Steuer erhöht wird.
Ich hoffe, die Iprozentige Steuer ist definitiv gefallen, und will nicht weiter darauf Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 25.
Januar 1875.
1287 zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Lasier hat uns erzählt, es sei nicht Mißwollen gegen den Handel und die Industrie, was ihn veranlasse zu seinen Ausführungen.
Meine Herren, ich habe bis jetzt nicht gehört, daß irgend Jemand ihm vorgeworfen hat, daß seine Auslassungen ein Ausfluß von Mißwollen gegen Handel und Industrie seien, und ich muß ihm bemerken, daß er sich gegen etwas entschuldigt, dessen er bisher noch nicht beschuldigt worden ist.
Niemand kann mit ehrlichem Willen es im Sinne haben, den legitimen Handel und die legitime Industrie beschädigen zu wollen, und es wird dies Niemand von dem Herrn Abgeordneten Laster voraussetzen.
Nun, meine Herren, habe ich hauptsächlich um das Wort gebeten, um meinen Antrag zu motiviren.
Ich habe in der Kommission des Hauses zu derjenigen Minorität gehört, zu welcher auch der Herr Berichterstatter gehört hat, der Ihnen ja schon in ausführlicher Weise motivirt hat, weshalb wir wünschen müssen, die Reichsbank mit einer etwas größeren Kontingentirungsquote von sogenannten ungedeckten Noten zu bedenken.
Ich will mich daher auch darauf beschränken, nur einige Gesichtspunkte hier noch hervorzuheben, die bisher nicht hervorgehoben worden sind.
Zuerst muß ich mich wenden gegen die landläufige Anschauung, als wenn der Einfluß der sogenannten ungedeckten Banknoten auf die Steigerung der Preise der Lebensrnittel ein ganz direkter sei, als ob überhaupt die Preise der Waaren und desjenigen, was man für Geld kauft, davon bedeutend influenzirt werden.
Ich bin entschieden der Ansicht, daß dies nicht der Fall ist, und muß diese Anschauung daher als ganz irrig zurückweisen.
Sodann muß ich darauf aufmerksam machen, daß der Ausdruck „ungedeckte Banknoten ''ein vollständig unrichtiger ist.
Wenn das Gesetz, welches wir zur Berathung vor uns haben, angenommen wird, so wird es im deutschen Reich an ungedeckten Zahlungsumlaufsmitteln nur noch diejenigen 120 Millionen in Reichskassenscheinen geben, welche zu kreiren Sie in der vorigen Sitzung für richtig erachtet haben.
Die Banknoten sind nicht ungedeckt, sondern sie sind um ein Drittel, in der Regel zur Hälfte durch Gold gedeckt, und zur anderen Hälfte mit guten Wechseln und Werthen; es ist also vollständig unrichtig, von ungedeckten Banknoten zu sprechen.
Meine Herren, ich bin durchaus kein Freund übertriebener Banknotenwirthschaft, aber ich meine, wenn wir ein neues Bankgesetz machen, müssen wir die Punkte, von denen wir ausgehen, und die Griffe, die wir dabei machen, so nehmen, daß sie auch während der Zeit, während welcher dieses Gesetz existiren soll, uns nicht versagen.
Nun ist deduzirt worden aus der Vergangenheit, daß die preußische Bank uns die deutschen Banken allerdings die Quote, welche der Reichsbank und den Privatbanken gegeben ist, vielfach überschritten haben, in ruhigen und regelmäßigen Zeiten aber immer hinter denselben zurückgeblieben sind.
Za, da hängt es erst davon ab, zu untersuchen, was regelmäßige und was unregelmäßige, was kranke und was gesunde Zeiten sind, und ich bin durchaus nicht mit dem Abgeordneten Lasker einverstanden, wenn er diejenigen Perioden, von denen er erwähnt hat, daß sie ein größeres Quantum Banknoten beanspruchten, durchaus als ungesunde bezeichnet, und andere, von denen er den geringeren Anspruch an Banknoten hervorhob, als regelmäßige und gesunde bezeichnet hat.
Gerade in gesunden Zeiten, wo Handel und Industrie und Verkehr sich heben, beanspruchen dieselben einen größeren Betrag von Umsatzmitteln, als das in den Zeiten der Fall ist, wo Handel und Industrie darniederliegen, als in denjenigen Zeiten, in denen, wie jetzt, eine große finanzielle Krisis durch das Land geht.
Die Zeiten des größeren Bedarfes nenne ich nicht unregelmäßig, sondern sie werden hoffentlich für das deutsche Volk die regelmäßigen sein, und meines Erachtens ist es nicht richtig, für die regelmäßigen guten Zeiten die Reichsbank auf 250 Millionen Mark zu beschränken.
Für solche Perioden des Aufschwungs muß sie mehr Banknoten ausgeben können; sie muß auch eine Reserve für diejenigen Perioden haben, in denen ganz ohne allen faßbaren Grund sich die Nachfrage nach Banknoten hebt und wieder senkt.
Ganz gewiß kann man aus der Vergangenheit manches deduziren, aber ich möchte denjenigen sehen, der den deutschen Verkehr für die nächsten 15 Jahre so genau beurtheilen will, daß er uns hier sagen kann, in den nächsten 15 Jahren habt ihr nicht mehr nöthig als den Betrag von 250 Millionen Mark für eure Reichsbank, um sie immer in dem Stande zu erhalten, zu jeder Zeit ihre Noten in Metall einzulösen, und zugleich dem Bedürfniß des Verkehrs zu entsprechen.
Niemand ist dazu im Stande, das zu sagen.
Wohl aber kann man aus der Vergangenheit deduziren, daß in einem blühenden Lande auch die Ansprüche der Industrie an die Umsatzmittel immer größer werden werden, und ich bin überzeugt, das wird in Deutschland der Fall sein, und es wird ein Zeichen der Prosperität sein, wenn größere Ansprüche in dieser Beziehung gemacht werden.
Meine Herren, die Reichsbank soll im wesentlichen aus der preußischen Bank herübergeleitet werden, und es wird immer deduzirt, das, was die preußische Bank bisher nöthig gehabt hat, soll nun auch der Reichsbank zufallen.
Ja, das ist nicht richtig, die Reichsbank soll viel mehr leisten, als die preußische Bank, sie soll unter anderem in ganz neue Verkehrsgebiete eintreten, in das Königreich Bayern, in Baden, Württemberg und in das industriereiche Sachsen.
In diesen Ländern schädigen Sie die Industrie dadurch, daß Sie den Privatbanken,.
die dort etablirt sind, um Handel und Verkehr zu unterstützen, einen großen Theil ihrer Banknotenemisston nehmen.
Diese Emission soll die Reichsbank ihnen wiedergeben.
Sie muß, wenn sie sich in den Ländern niederlassen will, meiner Ansicht nach das Gefühl1von1Selbstbewußtsein haben, 1 welches nothwendig ist, 1 um mit Erfolg in neue Bahnen einzulenken1und1sich geltend zu machen.
1 Dieses Gefühl kann sie gar nicht haben, wenn Sie sie so stark beschränken, daß sie auf 250 Millionen Mark, also auf 83 Vg Millionen Thaler, welche die preußische Bank bisher schon vielfach ausgegeben hat, beschränkt wird.
Sie muß auch eine Reserve haben, und um diese Reserve streiten wir doch eigentlich.
Es ist die Frage: ist es richtig, daß die Reichsbank bei jeder Gelegenheit an derjenigen Grenze mit ihrer Emission ankommt, welche ihr vom Gesetz gesteckt ist, wo sie also die fünfprozentige Steuer bezahlen soll
Ich halte es nicht für richtig, ich wünsche, daß sie niemals die Grenze überschreitet, wo die Steuer von 5 Prozent eintritt; dann aber muß sie eine Reserve haben, die sie angreifen kann, sobald der Verkehr in spontaner Weise eine größere Quantität Noten fordert.
Die englische Bank wir machen doch eigentlich das ganze Experiment den Engländern nach ist in dieser Hinsicht sehr weise bedacht.
Es ist schon vielfach erwähnt worden: die englische Bank hat eine Reserve von 200—300 Millionen Mark, damit operirt sie, und wenn sie an die Grenze kommt, wenn sie gar diese Grenze überschreiten muß, dann liegt derselbe Grund vor, welcher bei uns vorliegen wird, wenn die fünfprozentige Steuergrenze überschritten werden muß, dann herrscht eine große Krisis im Lande.
Wenn diese sich geltend macht, steigt der Notenbedarf und der Diskont sehr hoch, und dann tritt in England noch eine zweite Reserve hinzu, dann kommt die Regierung und hebt die Bankakte auf, öffnet die Schleusen der Bank aufs neue und gibt so viel Noten heraus, wie der legitime Verkehr durchaus haben muß, um nicht ins Stocken zu gerathen.
Es ist unrichtig, wenn Sie meinen, Handel und Verkehr würden bei uns im ruhigen Gleise bleiben, wenn sie sehen, daß die Reichsbank an der Grenze angekommen ist, wo die fünfprozentige Steuer eintritt.
Schon lange vorher, schon wenn sie sich der Grenze nähert, wird sich dieselbe fieberhafte Angst einstellen, die sich in England einstellt, wenn die englische Bank an der Grenze ihrer Re185 »1288 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 25.
Januar 1875. serve angekommen ist.
Das ist der Punkt, wo wir von einander abweichen, und das ist die Rücksicht, die mich veranlaßt, Ihnen vorzuschlagen, die Quote der Reichsbank um 100 Millionen Mark und wenn Sie es in Thalern sagen, wird es Ihnen weniger vorkommen, um 33'g Millionen Thaler zu vermehren.
Wenn wir die deutsche Industrie fortwährenden Fluktuationen des Diskonts aussetzen, wenn nur sie zwingen, außer dem gewöhnlichen Diskont, der auch bei uns häufig durch sachliche Ursachen hoch genug sein wird, auch noch eine Steuer von 5 Prozent zu zahlen, dann zwingen Sie Deutschland aus dem Niveau der europäischen Zinsgrenze hinaus, und wer darunter zu leiden hat, ist zunächst die deutsche Industrie.
Darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Lasker Recht, es hängt durchaus nicht in unserem Vaterland alles von Handel und Industrie ab, ich weiß nicht, wer das jemals behauptet haben soll.
Ich aber behaupte, daß die Blüthe des Handels und der Industrie wesentlich ein Maßstab der Blüthe und des Zustandes des Landes sind.
Wenn Handel und Industrie darniederliegen, dann pflegt auch das Land krank zu sein, und wenn sie blühen, ist auch das Land in gesundem und blühendem Zustande.
Ich hoffe, das wird im deutschen Reiche sehr häufig und fast immer der Fall sein.
Meine Herren, das Gesetz stellt eine Menge von Theorien auf, die ich nicht billigen kann, ich will sie aber in Kauf nehmen.
Die Bestimmung, daß auch die Noten der Reichsbank nicht Isgal, tonäsr, nicht gesetzliches Zahlmittel sein sollen, halte ich auch für eine Theorie, die gar nicht zu verantworten ist.
Sie müssen als IsZal tonäsr, als gesetzliches Zahlungsmittel behandelt werden; denn im Großverkehr kann man nicht mit Gold bezahlen, man muß die Banknoten benutzen.
Die Pflicht, welche den Banken aufgelegt ist, die Noten gegenseitig anzunehmen und auszutauschen, halte ich für eine verkehrte Maßregel.
Es kann unmöglich richtig sein.
Jemanden zu zwingen, eine Note anzunehmen, welche er nicht anders wieder ausgeben kann, als an den, der sie ausgestellt hat.
Die Einlösbarkeit der Noten an den verschiedenen Plätzen ist meiner Ansicht nach dazu angethan, die Solidität der Banken zu beschränken und ohne wesentlichen Nutzen für das Publikum.
Wenn ich eine Banknote bekomme, nützt es mir nichts, zu wissen, daß ich diese Banknote in Berlin oder Frankfurt gegen Metall eintauschen kann, sondern ich will dieselbe als Geld ausgeben können, da, wo ich mich befinde; davon, daß ich aus weiter Entfernung das Geld holen kann, habe ich keinen Nutzen.
Ich will aber alle diese Theorien, die ich nicht als richtig anerkenne, in Kauf nehmen, um das Gesetz nicht zu gefährden, ich sehe bei dem Experiment keinen großen Schaden; wollen Sie aber eine Reichsbank ins Leben rufen und ihr von vornherein zu große Fesseln anlegen, das Experiment mache ich nicht mit.
Ich kann es nicht auf mich nehmen, den Handel und die Industrie Deutschlands in der Weise zu schädigen, wie sie meiner Ansicht nach geschädigt werden, wenn der Reichsbank zu enge Grenzen gezogen werden.
Ich bitte Sie dringend, meinen Antrag, die Quote um 100 Millionen Mark zu vermehren, anzunehmen, wenigstens aber denjenigen Antrag, der 50 Millionen Mark mehr vorschlägt; erst dann werde ich im Stande sein, für das ganze Gesetz stimmen zu können.
Werden nicht wenigstens die 50 Millionen Mark mehr bewilligt, so muß ich wieder gegen das ganze Gesetz stimmen, wie ich es leider in der Kommission auch schon zu thun gezwungen war.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Waldaw hat das Wort.
Abgeordneter von Waldaw-Reitzenstein.
Meine Herren, durch den Antrag, welchen meine Freunde und ich gestellt haben, beabsichtigen wir die modifizirte Regierungsvorlage der tztz 9 und 10 wiederherzustellen.
Es liegt uns die Ab'icht zum Grunde, dadurch die Besteuerung derjenigen Banknoten, welche den Kontingenten der einzelnen Banken zugetheilt sind, einzuführen, so weit dieselben nicht durch Metallwerthe gedeckt sind, und dadurch die Ausgabe von Banknoten möglichst zu beschränken.
Wir haben ferner den Antrag gestellt, ein Pfund feinen Goldes nicht, wie die Regierung vorgeschlagen hat, zu 1391, andern wie die Kommission in dem Berichte vorschlägt, zu 1392 Mark zu rechnen, weil wir glauben, daß aus den Gründen, die in dem Kommissionsberichte angeführt worden ind, es nothwendig ist, einen höheren Preis für das Gold anzunehmen, um dadurch die Ausfuhr desselben zu verhindern.
Ich bitte Sie, meine Herren, stimmen Sie für unseren Antrag.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Walentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Bamberger: Meine Herren, mein sehr verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Lasker, hat zwar seine Rede damit eröffnet, daß er erklärte, er erkenne den Willen des Referenten an, möglichst objektiv zu berichten, müsse jedoch bezweifeln, ob ihm das in vollem Maße gelungen sei.
Ich habe gegen diesen Zweifel um so weniger einzuwenden, als ich ihn selbst vorausgeschickt habe, und als ich auch anfänglich die Kommission bat, mich nicht zum Referenten in plsuo auszustellen, weil ich nicht wisse, inwieweit es mir gelingen werde, objektiv zu bleiben.
Allein wenn der Herr Abgeordnete Lasker vorausschickte, daß er diesen meinen Willen anerkennt, so hat er doch im Laufe der Debatte, wie mir scheint, und nicht blos nach meiner Empfindung, sondern auch nach der Empfindung Anderer, dis ich konsultirt habe, diesen Standpunkt wieder etwas vergessen; und wenn ich wahrgenommen habe, wie wenig es ihm gelungen ist, diesen Standpunkt im Laufe seiner Debatte festzuhalten, so darf ich wohl auch bezweifeln, ob es ihm an meiner Stelle gelungen wäre, die Meinungen Fremder mit größerer Objektivität zu vertreten, als mir ich will nicht sagen, meine Herren, gelungen, aber einigermaßen wenigstens gelungen ist.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat mir namentlich zweierlei zum Vorwurf gemacht, das aus dem Maße der Objektivität herausgegangen sei.
Er hat zuerst bei dem Passus, in dem es sich darum handelte, daß von mir nicht in Betracht gezogen sei die Verminderung der Umlaussmittel, welche durch Einziehung der kleineren Noten herbeigeführt werde, die Bemerkung gemacht, der Herr Referent habe das wohl „vergessen ''zu bemerken.
Meine Herren, was das heißt, einem Referenten zu sagen, er habe das vergessen, wird Jemand, der so empfindlich ist für Ironie, wie der Herr Abgeordnete Lasker, der das von mir ganz harmlos gebrauchte Wort „legitimes Geschäft ''schon so übel aufnahm, leicht ermessen können.
Ich aber erwidere ihm, daß der Erwägungsgrund, von dem er mir vorwirft, daß ich ihn vergessen habe, in der Kommission absolut nicht besprochen worden ist; es steht davon weder etwas in den Protokollen, noch ist es gewiß in der Erinnerung der Kommissionsmitglieder, daß er besprochen worden ist.
Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 25.
Zanuar 1875.
1289 Es ist aber von dem Herrn Abgeordneten Laster noch ein zweiter Punkt erwähnt worden, von dem er behauptet, ich hätte ihn in meiner Auseinandersetzung zu geringfügig behandelt,, nämlich ob man vorziehen soll, daß die Probe gemacht werde mit einem zu großen oder mit einem zu kleinen Kontingent.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Lasker die Güte haben will, die stenographischen Berichte nachzulesen, so werde ich vielleicht die Satisfaktion haben, daß er findet, ich habe beinahe mit identischen Worten, mit denen er hernach diesen Gedanken ausgeführt hat, denselben antioipanäo vorgezeichnet, und ich schließe daraus, daß er entweder nicht gehört hat, wie ich die Darstellung machte, oder daß er bereits, da der Moment nahte, wo er sprechen sollte, mehr mit seinen eigenen Gedanken präokkupirt war, als mit meiner Darstellung; und das wird mir wenigstens die Genugthuung verschaffen, daß auch die unsterblichen Götter manchmal in diesen Fehler verfallen, der uns anderen Sterblichen passirt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich habe in Bezug aus den letzten Vorwurf in der Mitte des Satzes noch erklärt, auf einen Zuruf des Herrn Referenten: ich nehme diesen Theil meines Vorwurfs zurück und bitte ihn als nichtgesprochen zu betrachten.
Zn Bezug auf den ersten Vorwurf des Herrn Referenten habe ich allerdings geäußert, daß nach meiner Meinung der Herr Referent einen unserer Gründe vergessen haben müsse.
Wir haben ihn nämlich in der Diskussion gegeneinander weitläufig und ausführlich erörtert; ob das an einer anderen Stelle gewesen ist als in der Kommission, dessen Habs ich mich zur Zeit nicht erinnern können.
Mir darf aber der Herr Referent glauben, daß ich es wörtlich so gemeint habe und an dieser Stelle sicher keine Ironie im Sinne gehabt habe, weil es mir gewiß am weitesten entfernt gelegen hat, etwas zu sagen, was dem Herrn Referenten hätte zu nahe treten können.
Zch habe nur die Bitte an ihn, daß, wenn der Ton der Rede zuweilen bei ihm einen Eindruck hervorgebracht hätte, den ich nicht beabsichtigte, er mehr auf die Worte sehen möge als auf den Ton.
Gegenüber zwei Vorwürfen aber, die ich heute gehört habe, möchte ich mich doch verwahren.
Zch bin weder unsterblich noch bin ich unfehlbar; ich weiß nicht, wie man zu solchen Eigenschaften kommen kann.
(Heiterkeit.)
Gegen den Herrn Abgeordneten Mosle muß ich noch eine Bemerkung machen.
Er hat einige meiner Worte so verstanden, als ob ich gesagt hätte, die solide Industrie brauche keinen billigen Diskont, lind es ist andererseits noch hinzugesetzt worden, ich soll weiter gesagt haben, nur der Schwindel brauche billigen Diskont.
Beides ist unrichtig.
Ach habe gesagt, wenn in unregelmäßigen Zeiten der Diskont um I oder 2 Prozent erhöht werden müßte, so könne die legitime Industrie dies ertragen, aber nicht ertragen könnten es diejenigen, welche um eine Provision von V, V », '« oder Vis den Geldverkehr ermitteln.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Lasker sich durch das Wort „unfehlbar ''verletzt gefühlt hat, so erkläre ich hiermit, daß ich mit Freuden wahrnehme, daß er sich nicht für unfehlbar hält, und revozire hierdurch meinen Ausdruck ausdrücklich.
Zch erkläre also, der Herr Abgeordnete Lasker ist nicht unfehlbar.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich würde vorschlagen, die nächste Sitzung morgen früh um 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung lediglich die Fortsetzung der jetzt vertagten Berathung, also Fortsetzung der zweiten Berathung über den Bankgesetzentwurs.
Dann aber, meine Herren, würde ich mir erlauben, die Zustizkommission, welche sich noch nicht konstituirt hat und welche sich jetzt konstituiren muß, zu bitten, morgen Abend um 7 Uhr zum Zweck der Konstituirung im Abtheilungszimmer Nr.
2 zusammzutreten.
Zch werde diese Zusammenherufung der Kommission auch auf der Tagesordnung für die morgige Plenarsitzung abdrucken lassen, damit sämmtliche Mitglieder von derselben Kenntniß nehmen können.
Widerspruch gegen die Tagesordnung und gegen Tag und Stunde der nächsten Plenarsitzung wird nicht erhoben; es findet daher die nächste Plenarsitzung morgen früh um II Uhr mit der vorgeschlagenen Tagesordnung statt.
Zch schließe die Sitzung.