Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Schönborn-Wiesentheid, der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Arnim-Kröchlendorf.
Kraft meiner Befugniß Habs ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg) für acht Tage zur Beiwohnung der Verhandlungen der hessischen Landessynode, dem Herrn Abgeordneten Fransten für fünf Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Dohna-Finckenstein für heute und morgen wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Hillmann vom 9. bis zum 15. d. Mts.
wegen Amts- und Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Pogge (Strelitz) für weitere vier Tage wegen schwerer Erkrankung in der Familie.
Es suchen ferner Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Brückl für vierzehn Tage wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Hausmann (Lippe) für fernere acht Tage wegen Krankheit.
Widerspruch gegen diese Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; sie sind daher bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Die Kommission zur Vorberathung einzelner Paragraphen des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich vom 15.
Mai 1871 und die Ergänzung desselben, ist gewählt; ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahl zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Es sind gewählt worden: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Erhard und Dr. Banks; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Wagner und Becker; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Simson und Baer (Offenburg); von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Hauck und Grosman (Stadt Köln); von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten von Forcade de Biaix und Dr. Reichensperger (Crefeld); von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Haarmann und Dr. Stenglein; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten von Brauchitsch und Dr. von Schwarze.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Dr. Simson, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. von Schwarze, zum Schriftführer den Abgeordneten Grosman (Stadt Köln), zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. Banks.
Präsident: Wir würden jetzt in die Tagesordnung eintreten.
Vermöge einer Umänderung in den Heizungs- und Ventilationsvorrichtungen des Hauses, welche bezweckte, den im Hause mitunter herrschenden Zug zu beseitigen, ist es leider nicht gelungen, die Temperatur im Saale über.
7 bis 8 Grad zu bringen.
Zch glaube, daß es sich unter diesen Verhältnissen empfehlen würde, vielleicht die heutige Sitzung auszusetzen.
Es ist Vorsorge getroffen worden, daß die getroffene Umänderung, wenn sie sich nicht als praktisch bewähren sollte, sofort bis zur nächsten Sitzung innerhalb weniger Stunden wieder beseitigt werden kann.
Wenn das Haus mit meinem Vorschlage der Vertagung der Sitzung einverstanden ist und ich nehme das an, da nicht widersprochen wird —, so würde ich die nächste Plenarsitzung aus morgen Vormittag 11 Uhr anberaumen und als Tagesordnung proponiren: die heutige Tagesordnung, jedoch mit einem Zusatz.
Zch würde als erste Nummer der Tagesordnung vorschlagen: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des tz 4 des Gesetzes über das Postwesen des deutschen Reichs vom 28.
Oktober 1871, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
75 der Drucksachen.
Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.