Präsident: Die Sitzung ist eröffnst) Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
'Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Wilhelm Prinz von Baden; der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Hausmann (Lippe).
Ich habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Seydewitz für drei Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. von Borries vom 7. bis 10. d. Mts.
wegen sehr wichtiger amtlicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten vr.
Peterßen vom 7. bis 11. d. Mts.
wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Bernhardt vom 7. bis 11. d. Mts.
wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Tritscheller für sechs Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Mayer (Heilbronn) für sechs Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode vom 7. bis zum 13. d. Mts.
wegen Familienverhältnisse, dem Herrn Abgeordneten Koch (Annaberg) für acht Lage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Brande für acht Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Kraaz für acht Tage wegen Krantheit, dem Herrn Abgeordneten Lobach für acht Tage wegen Krankheit in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Donath für acht Tage wegen amtlicher Verhinderung, dem Herrn Abgeordneten Martin für acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Lucius (Geilenkirchen) bis zum 12. d. Mts.
wegen Privatangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Verhandlungen des deutschen Reichstages.
von Zu-Rhein für drei Tage wegen Krankheit in der Familie, dem Herrn Abgeordneten vr.
Oncken für acht Tage wegen dringender Amtsgefchäfte.
Es suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete vr.
Erhard für zehn Tage wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete vr.
Prosch für vierzehn Tags wegen Unwohlseins.
Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete von Mohl für heute wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete vr.
Hänel für heute und die nächsten drei Sitzungen wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Graf Nayhauß für die nächsten Tage wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Hagen für heute, der Herr Abgeordnete vr.
Wachs für heute, die beiden letzteren wegen Unwohlseins; endlich der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman wegen Unwohlseins.
Es ist ein Schreiben des Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Lyck) eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Gumbinnen, den 26.
Dezember 1874, Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich hiermit ganz ergebenst anzuzeigen, daß Seine Majestät der Kaiser und König geruht haben, durch die mir am gestrigen Tage zugefertigte Allerhöchste Bestallung vom 16. d. M. mich zum Bezirkspräsidenten für den Bezirk Lothringen zu ernennen.
Da mit dieser Ernennung zwar keine Rang-, wohl aber eine Gehaltserhöhung verbunden ist, so ist mein Mandat als Abgeordneter für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen mit Rücksicht auf den Art.
21 der Reichsverfassung erloschen.
Präsident: Ich habe in Folge der Erklärung des Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Lyk) über Niederlegung seines Mandats bereits den Herrn Reichskanzler ersucht, die Neuwahl zu veranlassen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der Kommisfarien des Bundesraths, welche der heutigen Sitzung beiwohnen werden, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Vom Bundesrathe sind zu Kommissarien ernannt worden: für den 4.
Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
91 der Drucksachen): ack der kaiserliche Regierungsrath Herr Nieberding, aä ö. der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr von Möller;.
für den 5.
Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
94 der Drucksachen): der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Kräfft; für den 6.
Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
103 der Drucksachen): aä D. der kaiserliche Geheime Oberpostrath Herr Kramm, aä v der königlich preußische Hauptmann Herr Fleischhammer.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Lyck), der sein Mandat niedergelegt hat, war Mitglied der Petitionskommission und ich glaube, als solches von der 3.
Abtheilung gewählt.
Zch ersuche daher den Herrn Vorsitzenden der 3.
Abtheilung, eventualiter derjenigen Abtheilung, von welcher der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Lyck) zum Mitglied der Petitionskommission gewählt war, die Neuwahl eines solchen zu veranlassen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
127 868 38.
Sitzung am 7.
Januar 1875.
Deutscher Reichstag.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung der Konvention zwischen Deutschland und Rustland über die Regulirung von Hinterlassenschaften, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
92 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung, somit zuvörderst die Generaldiskussion, und ertheile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich bin genöthigt beim Beginn der dritten Berathung auf ein Versehen aufmerksam zu machen, welches beim Abdruck der Ihnen vorliegenden Konvention vorgekommen ist.
Die Konvention ist abgeschlossen und unterzeichnet nur in französischer Sprache; der deutsche Text, den Sie hier finden, ist eine Uebersetzung.
Zn der an das Haus gelangten Mittheilung war auch das Wort „Uebersetzung ''über diese Uebersetzung geschrieben; indeß, wie ich anzuerkennen habe, ich habe mir das Konzept angesehen, stand dieses Wort etwas oben in der Ecke und ist deshalb bei dem Druck ausgefallen.
Zch muß dies konstatiren, weil demnächst die Konvention im Reichsgesetzblatt mit dem Wort „Uebersetzung ''über dem deutschen Texte erscheinen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskusston.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Zch konstatire, daß Artikel 1 bis inklusive 9 auch in dritter Berathung nicht angefochten, und daß sie daher auch in dritter Berathung genehmigt sind.
Zch ertheile das Wort zu Art.
10 dem Herrn Abgeordneten Dr. Römer (Württemberg).
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg): Meine Herren, bei der ersten Lesung dieser Konvention hatte ich mir vorbehalten und hatte Ihnen in Aussicht gestellt, einen Antrag zu stellen, der allerdings nach meiner Auffassung nur redaktioneller Natur gewesen wäre.
Nachdem ich mir die Sache nochmals überlegt, habe ich gefunden, daß nicht einmal, um den Zweck, den ich verfolgen wollte, zu erreichen, ein Antrag redaktioneller Natur nothwendig ist, daß vielmehr durch Feststellung des richtigen Sinnes der Konvention, in welchem ich mich mit dem Bundesrathe in Uebereinstimmung glaube, der Zweck vollständig erreicht werden kann, den ich erreicht wissen möchte.
Meine Herren, es sind zwei Bedenken, zwei Zweifel, welche durch die Fassung der verschiedenen Absätze des Art.
10 nothwendig erregt werden müssen; Zweifel von sehr erheblicher praktischer Bedeutung, Zweifel durchaus nicht theoretischer Natur.
Der eine Zweifel muß entstehen aus dem Wortlaute des ersten Absatzes unseres Art.
10.
Nach dem Wortlaute dieses ersten Absatzes würde die Konvention bestimmen, daß für die Erbfolge in alle Immobilien, nicht blos in diejenigen Immobilien, die in einem der kontrahirenden Reiche liegen, das Gesetz der gelegenen Sache maßgebend sein solle, also z.
B. daß, wenn ein Russe oder ein Angehöriger des deutschen Reiches stirbt und unbewegliche Sachen in Frankreich hinterläßt, das französische Recht hinsichtlich der Erbfolge in diesen Zmmoblien maßgebend sein solle.
Nun, meine Herren, hat ja keiner der beiden kontrahirenden Staaten irgend ein Interesse daran, auch hinsichtlich der Erbfolge in die in keinem derselben, sondern in einem dritten Staate liegenden Immobilien Vorsorge zu treffen, und eben deshalb, weil keiner der beiden kontrahirenden Staaten ein Interesse daran hat, glaube ich annehmen zu dürfen, daß der wirkliche Sinn der Konvention enger ist, als ihr Wortlaut, und daß, was sie über die Erbfolge hinsichtlich der Immobilien bestimmt, nur gemeint ist von den Immobilien, die in einem der beiden kontrahirenden Reiche liegen, nicht auch hinsichtlich der Erbfolge in Immobilien, die in einem dritten Staate gelegen sind.
Dann gibt zu ähnlichen Zweifeln Veranlassung die Bestimmung, daß, wenn ein Angehöriger des Landes, in dem der Nachlaß eröffnet ist, Erbansprüche an den Nachlaß erhebt, hinsichtlich der Erbfolge in den beweglichen Nachlaß die Gesetze dieses Landes maßgebend sein sollen.
Zch muß hier zunächst hervorheben, daß vor allen Dingen festgestellt werden muß, was.
unter dem Ausdrucke: „in welchem der Nachlaß eröffnet ist '', zu verstehen sei.
Zn dem französischen Texte, der nach der Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts maßgebend ist, heißt es „suoosssion ''und das heißt zunächst, Nachfolge, Erbfolge, nicht Nachlaß, und ich entnehme auch nur dem Berichte des Zustizausschusses des Bundesraths, daß der Zustizausschuß und somit ohne Zweifel auch der Bundesrath selbst diesen Ausdruck verstanden hat von dem Lande, in welchem die Erbfolge eröffnet ist.
Nun, meine Herren, ist die Erbfolge eröffnet an dem Domizil des Verstorbenen; dort, wo der Verstorbene zur Zeit seines Todes sein Domizil hatte, ist die Erbfolge eröffnet.
Damit, wenn diese Auslegung richtig ist, bekommen wir allerdings noch ein drittes Prinzip für die Regulirung der Erbfolge in unsere Konvention herein, nämlich das Prinzip, daß für die Erbfolge in gewisse Nachlaßgegenstände das Gesetz des letzten Wohnorts des Erblassers entscheidet.
Das ist nun dann nicht gefährlich und hat dann nichts zu sagen, wenn man und hiermit komme ich auf einen Punkt, der mir besonders am Herzen liegt wenn man, wie ich glaube, 1 annehmen muß, 1 es habe hier für diesen Fall nicht ausgesprochen werden wollen, daß das Gesetz des Wohnorts des Erblassers maßgebend sein solle für die Erbfolge in den beweglichen Nachlaß überhaupt, sondern nur, daß das Gesetz des Wohnorts maßgebend sein solle für den Theil des beweglichen Nachlasses, welcher in dem Staate gelegen ist, in welchem der Erblasser zur Zeit seines Todes seinen Wohnsitz hatte.
Wenn ich darin Recht habe und ich kann mich für diese Auslegung berufen auf den Art.
10 Schlußsatz und auf den Art.
12, ferner aus Art.
7 und 8 der1Konvention1und weiter auf den Bericht des Zustizausschusses des Bundesraths S. 11 und S. 14 ich sage, wenn diese Auslegung richtig ist, dann hat die Sache nichts zu bedeuten.
Denn dann ist unter dem Namen „Gesetz des Landes, wo der Nachlaß eröffnet ist ''oder „wo die Erbfolge eröffnet ist '', eben nichts anderes gesagt und gemeint, als wiederum „Gesetz des Ortes, an welchem der betreffende Theil des beweglichen Nachlasses gelegen ist '', und dann haben wir nur dem Wortlaute, nicht aber der Sache nach ein drittes Prinzip.
Wie gesagt, in diesem Sinne fasse ich den betreffenden Passus auf, und so scheint ihn auch der Bundesrath aufgefaßt zu haben.

Aber eine Schwierigkeit entsteht in diesem Falle, die nicht verhehlt werden darf: nämlich nach welchem Gesetz wird die Erbfolge in die Forderungen, die zum Nachlaß gehören, beurtheilt
Soll der Angehörige des Staates, in dem der Erblasser gestorben ist, in alle Forderungen des Verstorbenen sukzediren oder nur etwa in diejenigen, deren Schuldner in diesem Staate wohnen oder was sonst
Hier, meine Herren, verläßt die Konvention mich ganz, hier finde ich nirgends irgend einen Anhaltspunkt zu einer Antwort, so eifrig ich auch danach gesucht habe.
Nun, meine Herren, werden Sie nicht verkennen, daß das Fragen von sehr erheblicher praktischer Tragweite sind, praktisch sowohl, weil leicht internationale Differenzen daraus entstehen können, als auch, weil für die Privaten, wenn der 889 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 7.
Januar 1875.
Sinn nicht genau festgestellt wird, sehr leicht kostspielige Prozesse zu entstehen drohen, und nur aus diesem Grunde er-, laube ich mir an den Herrn Vertreter des Bundesraths die Bitte zu richten,.



Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Der Herr Redner strengt sich möglichst an und ist doch kaum auf dem Präsidentenstuhl zu verstehen.
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg):.



sich zu erklären über die von mir angeregten Zweifel, und zwar bitte ich ausdrücklich, er möge sich im Namen des Bundesraths erklären, weil ich durchaus nicht der Meinung bin, daß, was ein einzelnes Mitglied dieses Hauses, oder auch ein einzelnes Mitglied des Bundesraths, sollte er selbst der Vertreter des Bundesraths sein, über den Sinn einer Gesetzesvorlage sagt, wenn der letztere es nicht ausdrücklich als den Sinn, in dem der Bundesrath die Vorlage auffasse, erklärt für die Feststellung des Sinnes des Gesetzes für den Richter irgend maßgebend sei.
Und zum Schluß möchte ich noch die Aufmerksamkeit der künftigen Kommission für die neuen Zustizgesetze darauf richten, daß, wenn unglückseliger Weise neben dem ReichsgerichtsHof noch, und fei es auch nur ein einziger oberster Landesgerichtshof bestehen bleiben sollte, durchaus nöthig fein wird, ausdrücklich hinsichtlich dieser Konvention und aller ähnlichen Konventionen zu bestimmen, daß, wenn ein Prozeß aus dieser oder einer ähnlichen Konvention entsteht, in letzter Instanz das Reichsgericht zu entscheiden hat.
Denn wohl nirgends ist es dringender nöthig, als in Fällen der vorliegenden Art, daß die Einheit in der Rechtsprechung auf das allerstrengste gewahrt werde.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Dr. Friedberg: Ich darf im Namen des Bundesraths zuvörderst dis Befriedigung darüber aussprechen, daß der Herr Abgeordnete an seine Ausführungen keine Anträge geknüpft hat, vielmehr zu seiner eigenen Beruhigung diese Ausführung vor dem Hause gemacht zu Haben scheint, indem er sich im voraus für befriedigt erklärt hat, wenn namens der Bundesregierungen seine Bedenken durch eine Aeußerung von dieser Stelle hier beschwichtigt würden.
Da darf ich namens des Bundesraths wohl erklären, daß der in dem erwähnten Artikel enthaltene Satz über die Immobilien niemals anders verstanden worden ist- als daß es sich um Immobilien handelt, die im Gebiete der vertragenden Staaten liegen, und daß auch nicht entfernt daran gedacht worden ist, in dem Vertrage über Mobilien zu disponiren, die etwa in Frankreich, Spanien oder sonst wo belegen sind.
Damit erledigt sich, glaube ich, das erste und hauptsächlichste Bedenken des Herrn Abgeordneten.
Ein zweites Bedenken richtet sich gegen die Uebersetzung des Wortes »8 U66688ion« durch „Nachlaß '', und da will ich gern anerkennen, daß es vielleicht korrekter gewesen wäre, wenn in der Uebersetzung der Ausdruck durch „Erbfolge ''gewählt worden wäre.
Da aber schon von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts erklärt worden ist, daß der deutsche Text nur eine Uebersetzung ist, also einen absolut-authentischen Werth bei zweifelhaften Auslegungen nicht hat, so glaube ich, wird sich dadurch das Bedenken des Herrn Abgeordneten heben.
Was nun aber sein drittes Bedenken in Bezug auf die Forderung anbelangt, da gestehe ich offen, daß ich das nicht, zu heben vermag, sondern daß ich das der Judikatur im einzelnen Falle glaube überlassen zu müssen.
Und was endlich seinen Wunsch anlangt, daß bei der künftigen Regulirung der Zivilreichsgesetzgebung ausgesprochen werden möge, daß über solche Verträge nur das oberste Reichsgericht erkennen solle, so hat er seinen Wunsch schon dahin beschränkt, daß man dieses äesickerinm der Kommission für das zu schaffende Zivilgesetzbuch als schätzbares Material überweisen möge, und ich glaube dies namens des Bundesraths wohl zusagen zu dürfen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Römer (Württemberg) hat das Wort.
1 Abgeordneter Römer (Württemberg): Ich bin dem Herrn Vertreter des Bundesraths sehr dankbar für die Erklärung, die er gegeben hat, und die, wie ich überzeugt bin, sehr wichtig ist für eine gedeihliche Ausführung der vorliegenden Konvention.
Aber eine der Fragen, die ich erhoben habe, und die mir besonders am Herzen liegt, hat er übergangen, und ich bitte ihn, seine Verdienste um die Ausführung der vorliegenden Konvention dadurch zu vervollständigen, daß er diese Frage noch beantwortet.
Diese Frage ist folgende: ob, wie ich annehme, das, was in der Konvention gesagt ist, für den Fall, daß ein dem Staate, in welchem die Erbfolge eröffnet ist, Angehöriger Erbansprüche erhebt, zu verstehen sei, lediglich von der Erbfolge in denjenigen beweglichen Theil des Nachlasses, in diejenigen Mobilien, welche eben in diesem Staate, und nur in diesem Staate liegen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekxetär Dr. Friedberg: Ich glaube, ich habe durch meine Aeußerung meine Bereitwilligkeit bewiesen, diejenigen-Fragen, die ich beantworten kann, zu beantworten, und ich würde auch gar nicht zweifelhaft sein, in dem vorliegend vom Herrn Abgeordneten erörterten Falle, wenn er als ein aus der Konvention entstandener Prozeß verhandelt würde, die gestellte Frage zu beantworten.
Aber alle Rechtsfragen, die möglicherweise Gegenstand eines Prozesses in Folge dieser Konvention werden könnten, im voraus zu beantworten, dazu, glaube ich, habe ich weder den Beruf noch das Recht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über den Art.
10, und da Widerspruch gegen denselben nicht erhoben worden ist, so kann ich wohl konstatiren, daß ihm auch in dritter Berathung die Genehmigung ertheilt ist.
Art.
11, 12, 13, -14, 15, —Einleitung und Ueberschrift der Konvention.
Auch hier wird nirgends das Wort gewünscht; ich konstatire also die Genehmigung der Artikel 11 bis 15, der Einleitung und Ueberschrift der Konvention in dritter Berathung.
Bei der Publikation der Verordnung, die im einzelnen genehmigt worden ist, wird das Wort „Uebersetzung ''hinzugefügt werden, wie von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts angezeigt worden ist.
Meine Herren, wir können sogleich über das Ganze abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Konvention zwischen Deutschland und Rußland über die Regulirung von Hinterlassenschaften, wie sie eben in dritter Berathung im einzelnen genehmigt worden ist, nunmehr im ganzen definitiv die Genehmigung ertheilen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Genehmigung ist ertheilt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tages« 870 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 7.
Januar 1875. dritte Berathung der Vorlage, betreffend das Retablissement des-Heeres, auf Grund des von der Budgetkommission in Nr.
116 der Drucksachen vorgeschlagenen und in zweiter Berathung unverändert angenommenen Gesetzentwurfs.
Ich eröffne die Generaldiskussion in dritter Berathung.
—Es wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über tz 1 des in zweiter Berathung genehmigten Gesetzes, über tz 2, über tz 3.
Ich schließe alle diese Diskussionen, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, auch ein Widerspruch nicht erhoben wird, so konstatire ich, daß die §§ 1, 2 und 3 in dritter Berathung angenommen sind.
Ich eröffne die Diskussion über die Einleitung des Gesetzes und über das Amendement des Abgeordneten Dr. Stephani, welcher dem Gesetze die ihm bisher mangelnde Ueberschrift geben will.
Letzteres Amendement ist noch nicht unterstützt; ich stelle es daher zunächst zur Unterstützung und ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement Nr.
144 cher Drucksachen unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Es wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, ich kann wohl konstatiren, daß die Einleitung zum Gesetz auch in dritter Berathung genehmigt ist; und da das Amendement des Abgeordneten Dr. Stephani meiner Ueberzeugung nach ein selbstverständliches ist, so bedarf es einer Abstimmung über dasselbe wohl auch nicht.
—Sie wird nicht verlangt, und da dem Amendement nicht widersprochen ist, so konstatire ich auch dessen Annahme in dritter Berathung.
Meine Herren, wenn Niemand widerspricht, so würde ich sofort die Abstimmung über das Ganze des Gesetzes vornehmen lassen.
Würde widersprochen, so müsse zuvörderst eine Zusammenstellung angefertigt und gedruckt werden.
Es wird der Vornahme der Abstimmung über das Ganze des Gesetzes nicht widersprochen; ich werde dieselbe daher vornehmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das eben im einzelnen angenommene Gesetz, betreffend die weitere Anordnung über Verwendung der durch das Gesetz vom 2.
Juli 1873 zum Retablissement des Heeres bestimmten 106, 846, 810 Thaler, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist genehmigt und damit der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Wahlprüfrmgcu Ich frage, ob der Herr Berichterstatter der 1.
Abtheilung, —der 2.
Abtheilung, der 3.
Abtheilung, der 4.
Abtheilung, der 7.
Abtheilung das Wort nimmt.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Berichts der 7.
Abtheilung über die Waht im 10.
Liegnitzer Wahlkreis (Nr.
104 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Klügmann.
Ich rage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Ich ertheile dem Herrn B erichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Klügmann: Meine Herren, der Umstand, daß bei der ersten Verhandlung über die Giltigkeit der Wahl im 10.
Liegnitzer Wahlkreise zum ersten Male der neue Modus der Abstimmung zur Anwendung kam, wird, wie ich annehmen darf, dazu beitragen, Ihnen die damals in dieser Angelegenheit gefaßten Beschlüsse des hohen Hauses, lebhafter in die Erinnerung zurückzuführen.
Zn dem Proteste, welcher gegen die Wahl des Abgeordneten von Seydewitz eingegangen war, waren vornehmlich zwei Beschwerdegründe enthalten.
Der eine dieser Beschwerdegründe bezog sich auf Unregelmäßigkeiten, welche bei dem Wahlakte in dem Dorfe Wiednitz vorgefallen sein sollten; der andere enthielt die Behauptung, daß in mehreren namentlich aufgeführten Wahlorten eine unzulässige Beinflussung der Wähler stattgefunden habe dadurch, daß auf Veranlassung des Kreissekretärs Gendarmen Wahlzettel mit dem Namen des später gewählten Kandidaten umgetragen und dabei namentlich auch die Ortsrichter veranlaßt hatten, für weitere Verbreitung und Abgabe der Stimmzettel Sorge zu tragen, Die 6.
Abtheilung der vorigen Session hatte nun beantragt, die Wahl zu beanstanden und über die dem letztgedachten Beschwerdepunkte zu Grunde liegenden Thatsachen zeugeneidliche Erhebungen anstellen zu lassen, indem sie davon ausging, daß die Unregelmäßigkeiten, welche bei dem Wahlakt in dem Dorfe Wiednitz stattgefunden haben sollten, auch in dem Falle ihres Beweises für das Gesammtresultat der Wahl keine Bedeutung haben würden.
Der Reichstag beschloß jedoch, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die den beiden Beschwerdepunkten zu Grunde liegenden Thatsachen zeugeneidlichen Beweis erheben zu lassen.
Die Beweiserhebung hat nun durch einen von dem königlich preußischen Appellationsgericht zu Frankfurt a. O. kommittirten Untersuchungsrichter stattgefunden.
Die 7.
Abtheilung, der die Untersuchungsakten zugestellt sind, hatte demnach zunächst die Aufgabe, zu prüfen, ob der Beschluß des hohen Hauses vollständig zur Ausführung gelangt ist oder nicht.
Was die Vorfälle bei dem Wahlakt in dem Dorfe Wiednitz betrifft so hat eins vollkommen ausreichende Ermittelung stattgefunden, deren Ergebniß der Abtheilung keinen Zweifel darüber gelassen hat, daß die Wahlhandlung in dem Orte Wiednitz für ungiltig zu erachten sei; indessen hat die Ungiltigkeit in diesem einzelnen Wahlorte auf das Gesammtergebniß der Wahl keinen Einfluß, auch nach der Ansicht der 7.
Abtheilung dieser Session.
Die stattgefundene Beweiserhebung über die Austheilung von Stimmzetteln durch Gendarmen im Kreise Hoyerswerda ist dagegen von der Abtheilung nicht für genügend erachtet worden.
Es sind nämlich nur die in dem Protest namentlich benannten Ortsrichter vernommen worden denen die Gendarmen die Zettel überbracht haben sollten; es sind aber nicht die Gendarmen selbst vernommen worden, obgleich eine Vernehmung mit Namen angeführter Gendarmen in dem Protest ebenfalls beantragt worden ist.
Die Gründe, welche den Untersuchungsrichter hierzu veranlaßt haben, sind in dem Bericht, mit welchem er die Akten zurückgestellt hat, nicht näher ausgeführt.
Es scheint, daß er in dem Ausdruck „zeugeneidlicher Beweis '', welcher in dem Beschluß des Reichstages enthalten ist, ein Bedenken gegen die Vernehmung der Gendärmen gefunden hat.
Dieses Bedenken ist jedoch der Abtheilung nicht als gerechtfertigt erschienen; die Untersuchung richtet sich ja nicht gegen die Gendarmen, sondern hat lediglich die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl zum Gegenstände.
Es kann überdies nur durch die Vernehmung der Gendarmen eine Deutscher Reichstag.
138.
Sitzung am 7.
Januar 1875.
871 Auskunft darüber erlangt werden, ob dieselben im Auftrage des Kreissekretärs oder sonst Jemandes gehandelt haben oder nicht, und darüber, welchen Umfang überhaupt ihre agitatorische Thätigkeit bei der Wahlhandlung gehabt hat.
Ich darf in Bezug auf diesen Punkt wohl auf die Bemerkungen, welche auf Seite 4 des gedruckten Berichts der Abtheilung enthalten sind, Bezug nehmen und verbinde damit das Ersuchen, dem Antrage der Abtheilung Ihre Zustimmung zu geben, welcher dahin geht: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten von Seydewitz zu beanstanden; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Vervollständigung des zeugeneidlichen Beweises, welcher über die unter L angeführten Thatsachen des gegen die Wahl im 10.
Liegnitzer Wahlkreise eingereichten Protestes erhoben ist, in der Richtung zu veranlassen, daß die in dem Proteste genannten Gendarmen über die angegebenen Thatsachen vernommen werden.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Es ist ein Antrag eingereicht worden; ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten v. Seydewitz für giltig zu erklären; 2.
1 die bei der Wahl vorgekommenen Unregelmäßigkeiten zur Kenntniß des Herrn Reichskanzlers zu bringen mit dem Antrage, die betreffenden Behörden wegen ihres Verhaltens bezüglich der Vertheilung von Wahlzetteln durch Gendarmen und bezüglich der Vorgänge in Wiednitz zu rektifiziren.
von Maltzahn-Gültz.
Präsident: Der Antrag ist bereits von mehr als 30 Mitgliedern schriftlich unterstützt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, bei dieser Wahl ist von dieser Seite des Hauses (rechts) bereits im Frühjahr dieses Jahres bei der Verhandlung im Plenum beantragt worden, die Wahl sofort für giltig zu erklären und dieselben Gesichtspunkte, welche damals für uns maßgebend waren, sind es, welche uns auch heule bestimmen, Sie zu bitten, die Giltigkeit dieser Wahlhandlung auszusprechen.
Es waren zwei Punkte, wegen welcher damals nähere Ermittelungen von Seiten des Reichstages beschlossen wurden; der erste betraf die Unregelmäßigkeiten in Wiednitz, und der zweite die angebliche Kolportage von Wahlzetteln durch Gendarmen.
Der erste Punkt ist, wie Ihnen der Herr Referent gesagt hat, erledigt; er hat auf die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl keinen Einfluß, indem selbst nach Abrechnung der Wiednitzer Stimmen Herr von Seydewitz immer noch die absolute Majorität erhalten hat.
Der zweite Punkt, die angebliche Kolporiage der Gendarmen, ist nicht in der Weise zur Ermittelung gekommen, daß die Gendarmen selbst vernommen worden wären; es ist aber eine Reihe von anderen Leuten vernommen worden, und aus diesen Vernehmungen ergibt sich allerdings, daß Gendarmen Zettel ausgetragen haben; mehr aber auch nicht.
Mehr war aber im Protest auch nicht behauptet, und ich glaube, aus denselben Gründen, die ich im Frühjahr bereits zu entwickeln die Ehre hatte, kann dies in keiner Weise auf die Giltigkeit der Wahl einen Einfluß üben.
Ob ein Gendarm einen Zettel vertheilt, ob mit oder ohne Auftrag, gilt ganz gleich, und es kann die auf geheimer Stimmabgabe beruhende Wahl meiner Meinung nach in keiner Weise affiziren; am allerwenigsten kann dies hier der Fall.
sein, wo in denjenigen Bezirken, in denen Gendarmen kolportirt haben sollen, das Stimmenverhältniß für den gewählten Kandidaten ein so überaus ungünstiges gewesen ist, daß, während in einem Wahlbezirke sein Gegenkandidat gegen 100 Stimmen erhielt, er nur 2 erhalten hat.
Jedenfalls also hätte diese Beeinflussung einen ganz verkehrten Effekt gehabt.
Wie gesagt, es ist nur dieser prinzipielle Grundsatz, daß die Kolportage der Stimmzettel durch Gendarmen einen Einfluß auf die Wahl nicht hatte, welcher uns bestimmt, heute den Antrag auf Giltigkeitserklärung der Wahl zu stellen.
Sollte der Reichstag beschließen, die Beanstandung weiter auszudehnen und noch weitere Ermittelungen anzustellen, so könnte das für mich und meine Freunde in Betreff des Resultats ziemlich gleichgültig sein; es ist aber unser Prinzip, das uns veranlaßt, dagegen zu stimmen.
Für den Fall, daß noch weitere Ermittelungen eintreten, habe ich allerdings noch einen Wunsch, und da ich einmal das Wort habe, benutze ich die Gelegenheit, ihn hier auszusprechen.
Ich habe den Wunsch und die Bitte, daß diejenigen Herren, denen es dann obliegen wird, zur Anstellung dieser Ermittelungen solche Leute auswählen, welche vollständig unbetheiligt an den Agitationen gegen Herrn von Seydewitz gewesen sind.
Es liegt nämlich in diesem Wahlkreise der eigenthümliche Fall vor, daß mehrere Mitglieder des betreffenden Kreisgerichts sich auf Seiten der Gegner des Herrn von Seydewitz befunden und deswegen wozu ich ihnen das Recht in keiner Weise bestreiten kann sich an den Agitationen gegen Herrn von Seydewitz betheiligt haben.
Es sind mir eine Menge von Zuschriften aus den Wahlkreisen, da ich das vorige Mal in dieser Sache gesprochen habe, zugegangen, und damit die Herren sehen, daß meine Behauptungen nicht jeden Fundamentes entbehren, halte ich mich für verpflichtet, Ihnen Einiges daraus mitzutheilen.
Es wird mir geschrieben: Der Kreisrichter Püschel aus Ruhland hatte 3 Mann aufgefordert sie werden namentlich genannt mit Klingel durch die Stadt ziehend die Einwohnerschaft aufzuregen, um die Einladung zu einer Vorwahl zum Reichstags auf der Restauration, genannt Kaupe, anzuhören.
Es war auch eine Einladung an sämmtliche Ortsrichter ergangen, der Assessor Jung wurde als Abgeordneter vorgeschlagen.
Auch wurden den Ortsrichtern folgen die Namen durch den Kreisrichter Herrn Püschel -Zettel eingehändigt.
Dieselbe Thatsache wird mir auch aus andern Wahlbezirken desselben Wahlkreises mitgetheilt, daß die Kreisrichter Püschel, Zähle, Kämpfe und die Kreisgerichtsaktuarien Zettel vertheilt haben an andere Personen.
Ich glaube, daß durch eine derartige Vertheilung mindestens „in dem Hintergründe der Seelen der betreffenden Wähler ''(ich erinnere an einen im Frühjahre hier gefallenen Ausdruck) der Eindruck geweckt werden könnte, als wenn seitens tzes Kreisgerichts ein Einfluß gegen Herrn von Seydewitz und für seinen Gegenkandidaten habe geübt werden sollen.
Ich will ausdrücklich erklären, daß mir vollständig fern liegt, irgendwie hier andeuten zu wollen, als ob die betreffenden Herren, wenn ihnen jetzt die zeugeneidliche Vernehmung der betreffenden Gendarmen auferlegt und von ihnen vorgenommen wird, als ob sie in irgend einer Weise sich durch das Verfahren, was sie früher eingeschlagen haben, könnten beeinflussen lassen.
Ich kann das um so weniger sagen, als ich derartige Wahlagitationen, sofern sie in einer gebildeten Leuten angemessenen Form erfolgen, für vollständig berechtigt ansehe, Da mir aber aus dem Wahlkreise so viel Mittheilungen dieser Art zugegangen sind, so muß ich schließen, daß man 872 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 7.
Januar 1875. dort diese Herren nicht für unparteiisch hält, und ich glaube, im Interesse einer unparteiischen Ermittelung würde es sich entschieden ernpfehlen, unbetheiligte Personen mit derselben zu beauftragen.
Zu vertreten Habs, ich aber nur den von uns gestellten Antrag, die Wahl für giltig zu erklären und, wie im zweiten Absatz dieses Antrages näher vorgeschlagen wird, die vorgekommenen Unregelmäßigkeiten, und zwar inklusive der Kolportage von Wahlzetteln durch die Gendarmen, dem Herrn Reichskanzler mitzutheilen mit dem Ersuchen, die betreffenden Behörden zu rektifiziren.
Auf die Giltigkeit der Wahl kann dieses Verfahren aber keinen Einfluß haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Baer (Offenburg): Meine Herren, ich habe bei der ersten Verhandlung dieser Sache bereits einen Antrag eingebracht auf Giltigkeitserklärung der Wahl und auf Untersuchung jener Thatsachen, welche auf die Vertheilung von Wahlzetteln durch die Gendarmen sich beziehen.
Den heutigeil Antrag habe ich aus dem gleichen Grunde unterstützt, aus dem ich den früheren Antrag gestellt hatte.
Ich habe keinen Anlaß, die Gründe heute zu wiederholen, aus denen ich die Handlungen der Gendarmerie tief beklage, die Wahl aber gleichwohl für giltig halte.
Zch wende mich lediglich zu dem'jetzigen Stande der Sache, nämlich zu der Thatsache, daß die Zeugen, die benannt waren, eidlich vernommen worden sind, aber die Gendarmen bis jetzt noch nicht.
Zch glaube, durch das Beweismaterial, das jetzt die Untersuchung erbracht hat, ist zur Genüge dargethan, daß außer der Thatsache der Stimmzettelvertheilung durch Gendarmen schlechterdings gar nichts seitens der letzteren geschehen ist.
Nur ein Zeuge sagt, er habe vernommen, der Gendarm habe ihm aufgetragen, diese Stimmzettel weiter zu vertheilen.
Wer aber dem Gendarmen einen Auftrag gegegeben hat, und daß diese sich als Beauftragte kundgaben, darüber konnte keiner der Zeugen irgend welche Auskunft geben.
Es lag also auch nicht der Grund vor, welcher die bekannten „Seelenhintergründler ''zu einer Furcht hätte veranlassen können, und das ist doch der Grund, der zu einer Vernehmung der Gendarmerie bezüglich der Person des Auftraggebers hätte Anlaß geben können.
War der Auftrag vorhanden, hat aber keiner von denjenigen Wählern, welche Stimmzettel seitens der Gendarmerie empfangen hatten, von dem Aufträge etwas erfahren, war also die Person des Landraths oder seines Sekretärs, von dem angeblich diese Aufforderung ausgegangen ist, den Wählern nicht bekannt, so konnte auch dieser Umstand auf sie keinen Einfluß haben.
Dann möchte ich auch zu bedenken geben: jetzt sind die klassischen Zeugen vernommen, die Zeugen, die nichts Unrechtes gethan hatten.
Sie verlangen nun, auch die unklassischen Zeugen zu vernehmen, die Gendarmen, welche die Komplizen der That sind.
Ob Sie von den letzteren, die eigentlich gar nicht eidlich zu vernehmen sind, weil es sich um deren eigne dienstwidrige Handlungen handelt, eine bessere Auskunft erwarten können, als von den ersteren, das muß ich Ihrem Ermessen überlassen.
Zch hege diese Erwartung nicht und unterstütze daher den Antrag auf Giltigkeit der Wahl.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
Abgeordneter Pr.
Banks: Meine Herren, die Ausführungen der beider: Herren Vorredner sind durch Beschluß des Reichstags bereits erledigt.
Der Reichstag hat beschlossen, es käme hier darauf an, herauszuforschen, ob die Gendarmen Stimmzettel vertheilt haben oder nicht.
Durch die Abtheilung ist Zhnen mitgetheilt worden, daß diese Nachforschung nicht mit der genügenden Gründlichkeit vorgenommen ist, daß namentlich die betreffenden Gendarmen nicht vernommen worden sind.
Nun, meine Herren, dann liegt die Sache einfach so, wie die Abtheilung Zhnen vorgeschlagen hat, dann müssen diese Nachforschungen jetzt noch vollzogen werden.
Unmöglich kann es richtig und zulässig sein, daß eine bereits abgethane Frage von neuem hier wieder vorgetragen wird, und wenn der letzte Herr Vorredner gesagt hat: ja, die Gendarmen seien zwar noch nicht vernommen, aber es konstire jetzt noch nicht, wer den Gendarmen den Auftrag gegeben habe, so ist die Antwort einfach: wenn man die Gendarmen vernimmt, wird man erfahren, wer den Auftrag gegeben hat.
Es kommt übrigens gar nicht darauf an, wer den Auftrag gegeben hat, sondern lediglich darauf, ob Gendarmen Stimmzettel kolportirt und in einem Theile der Bevölkerung dadurch die Ueberzeugung erweckt haben, daß der von ihnen kolportirte Stimmzettel den Namen des Kandidaten der Regierung enthalte, der zu wählen sei.
Das ist eine Beeinflussung und vom Reichstage immer als eine solche erklärt worden.
Zch glaube, wir haben keine Veranlassung in diesem Falle, von den bisherigen Beschlüssen und von dem Beschlusse über diese Wahl selbst von neuem abzugehen.
Was die Angriffe des Herrn von Maltzahn gegen die Unparteilichkeit des Kreisgerichts betrifft, so interessirt mich dies wenig,, ich überlasse dem Kreisgericht selber, sich gegen derartige Angriffe zu vertheidigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gras Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Hur: Meine Herren, ich möchte mich nur gegen die Behauptung des Herrn Vorredners verwahren, daß der Reichstag in der Sache einen Beschluß derart gefaßt hätte, daß wir jetzt an denselben gebunden wären.
Es würde der Reichstag meines Erachtens heute vollkommen frei sein, auch wenn die Erhebungen, die auf Grund seines Beschlusses gemacht sind, in der Weise ausgefallen wären, daß die Annahme dafür spräche, daß die damalige Majorität eine Annullirung der Wahl daraus gefolgert haben würde, seinen Beschluß zu modifiziren.
Zch habe mir damals schon auszuführen erlaubt, wenigstens in der Kommission im Hause war ich gebunden, weil ich meiner Ansicht wegen meiner Eigenschaft als Referent den vollen Ausdruck zu geben nicht berechtigt war, sondern lediglich die Majorität der Kommission zu vertreten hatt ich habe in der Kommission ausgeführt, und diese Ausführung ist im Berichte enthalten, daß auch ich mich gegen die Einflüsse von Regierungsbeamten auf eine Wahl immer entschieden gewahrt und ausgesprochen habe, daß ich ihnen aber einen direkten Einfluß auf das Resultat der Wahl nur in zwei Fällen zugestehen könnte, einmal, wenn eine Drohung oder Verheißung mit solchen Wahlagitationen seitens der Behörden verbunden sei, und andererseits, wenn durch das Resultat der Wahl die Annahme berechtigt schiene, daß der Einfluß wirksam ausgeübt ist.
Eine Drohung oder Verheißung ist von den Protesterhebern nicht einmal behauptet worden.
Die in Folge des Reichstagsbeschlusses gemachten Erhebungen haben in allen Fällen eine solche Drohung oder Verheißung ausdrücklich negirt, ja einzelne der aufgerufenen Zeugen haben sogar den Protesterhebern gegenüber nicht Stich gehalten und eine Stimmzettelvertheilung der Gendarmen in Abrede gestellt; daß aber die Einwirkung von Erfolg gewesen sein könnte, wird durch die aus den Wahlakten ausgezogene Stimmenzahl entschieden verneint.
Es haben in denjenigen Ortschaften, in welchen die Kolportage von Stimmzetteln durch die Gendarmen behauptet worden ist, Stimmen erhalten: in Frauendorf Herr von Seydewitz 2, Herr Assessor Zung 70; in Hohenborka Herr von Seydewitz 14, Herr Assessor Zung 39; in Arndorf und in Hermsdorf Herr von Seydewitz 2, Herr Assessor Zung 119; in Guteborn Herr von Seydewitz 0, Herr Assessor Zung 70 und in Wittichenau Herr von Seydewitz 328 und Herr Assessor Zung 4.
Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 7.
Januar 1875.
873 Abgesehen davon, daß in einer, kleinen Stadt die Einflüsse von Gendarmen überhaupt so schreckenerregend nicht aufzutreten pflegen, wird die dort für Herrn von Seydewitz sich herausstellende Majorität durch ganz andere auch in dem Bericht aufgeführten Umstände zur Genüge aufgeklärt.
Es scheint mir also erwiesen, daß die Gendarmen, gleichviel in wessen Auftrag sie die Stimmzettel vertheilt haben, weder eine Drohung noch eine Verheißung seitens der Regierung daran geknüpft, noch irgend einen Erfolg erzielt haben.
Ich glaube auch, daß einer Drohung oder Verheißung, wenn sie ausgesprochen wäre, ein genügender Glaube nicht geschenkt worden wäre, weil Herr Zung, wie, glaube ich, auch im Frühjahr schon angeführt ist, -in den Augen der meisten Wähler als ein zur Regierungspartei gehöriger Kandidat betrachtet werden konnte und wahrscheinlich auch betrachtet worden ist.
(Hört!)
Wie also ein besonders wirksamer Einfluß von seiten der Regierungsorgane gegen den Regierungskandidaten angenommen werden kann, ist mir in der That unerfindlich, und ich kann mich daher meinerseits nur dem von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn und seinen Freunden gestellten Antrage anschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe daher die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Zch ertheile dem Herrn Berichtstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Klügman«: Meine Herren, in Bezug auf den Antrag, welcher demjenigen der Abtheilung entgegen gestellt worden ist, habe ich von dieser Stelle aus nur zu konstatiren, daß sich die 6.
Abtheilung in der vorigen Session ebenso wie das Plenum für die Beanstandung der Wahl des Herrn Abgeordneten von Seydewitz ausgesprochen hatte, und zwar wegeü der in dem Proteste sub 6 angeführten Thatsachen nämlich der Austheilung von Stimmzetteln durch Gendarmen.
Es liegt also über diese Frage ein mit dem Antrage der Abtheilung übereinstimmendes Votum des Reichstags vor.
Am übrigen habe ich in Beziehung auf den Wunsch, der von dem Herrn Antragsteller altsgesprochen worden ist, zu erklären, daß er mir erscheint wie ein Versuch eines nachträglichen Protestes.
Ueber die Zulässigkeit eines solchen Verfahrens kann ich mich von dieser Stelle nicht aussprechen.
Zch muß aber konstatiren, daß die Untersuchungsakten durchaus keine Veranlassung gegeben haben, einen derartigen Wunsch, wie er hier ausgesprochen worden ist, dem Reichstage kund zu geben, und darauf, glaube ich, habe ich als Berichterstatter der Abtheilung ausdrücklich aufmerksam zu machen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage vor und folge in dieser Beziehung dem Herkommen im Reichstage —, zuvörderst über die Beanstandungsfrage abzustimmen, also über den Antrag der Abtheilung, und zwar sub Nr.
1 und 2 un getrennt.
Wird der Antrag der Abtheilung, die Wahl nach den sub 2 des Antrages angegebenen Rücksichten hin zu beanstanden, nicht angenommen, so würde ich zuvörderst, um dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz gerecht zu werden, die Frage nach der Giltigkeit der Wahl stellen.
Zch würde also fragen: soll die Wahl des Abgeordneten von Seydewitz für giltig erklärt werden
Die Verneinung der Frage würde die Ungiltigkeit der Wahl herbeiführen.
Sodann würde ich noch besonders abstimmen lassen über Nr.
2 des Antrages des Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen demnach so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag der Abtheilung (Nr.
104 der Drucksachen Seite 5) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten von Seydewitz zu beanstanden; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Vervollständigung des zeugeneidlichen Beweises, welcher über die unter 8 angeführten Thatsachen des gegen die Wahl im 10.
Liegnitzer Wahlkreise eingereichten Protestes erhoben ist, in der Richtung zu veranlassen, daß die in dem Proteste genannten Gendarmen über die angegebenen Thatsachen vernommen werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag der Abtheilung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß das die Mehrheit ist; der Antrag der Abtheilung ist angenommen und dadurch die Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz beseitigt.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der 4.
Abtheilung über die Wahl im L. braunschweigischen Wahlkreis (Nr.
85 der Drucksachen).
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter der Abtheilung das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Ha arman »: Meine Herren, im 2. braunschweiger Wahlkreise ist der Herr Abgeordnete Abeken gewählt; sein Gegenkandidat war ein Kaufmann Bracke in Braunschweig.
Gegen die Wahl des Herrn Abgeordneten Abeken wurde von dem sozialdemokratischen Zentralvereitt zu Braunschweig aus 36 verschiedenen Gründen Protest erhoben.
Es beschloß indessen der Reichstag in seiner Sitzung vom 10.
April, gleichwohl die Wahl des Herrn Abgeordneten Abeken für giltig zu erklären, jedoch zugleich den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die in Brechtorf vorgekommenen Ungesetzlichkeiten durch die herzoglich braunschweigische Regierung rügen, sowie die aus Ueffingen, Lebenstedt, Sauingen, Schöningen, Runstedt, Zerxheim im Protest behaupteten Stimmkäufe durch diese Regierung untersuchen zu lassen und dein Reichstage seiner Zeit von dem Resultate Kenntniß zu geben.
Zn Brechtorf hatte nämlich der Wahlkommissär sich davon Kenntniß verschafft, wer für Bracke gestimmt hatte, und hatte denSekretär veranlaßt, hinter den Namen derjenigen Wähler, welche für Bracke gestimmt hatten, einbesonderesZeichenzumachm, und dann der Regierung davon Anzeige gemacht, daß dies geschehen sei.
Bezüglich der Orte Ueffingen und Sauingen war im Proteste behauptet, ein Fabrikdirektor Vibrans habe seine Arbeiter zur Wahl für Abeken dadurch bestimmt, daß er ihnen 2 's Silbergroschen für den Stimmzettel bezahlt habe.
Dasselbe war behauptet bezüglich der Wahl in Runstedt und Zerxheim, während bezüglich der Orte Lebenstedt und Schömngen behauptet wurde, daß die Arbeiter durch Versprechungen von Bier und Zigarren dazu veranlaßt seien, Abeken zu wählen.
Auf Veranlassung des Beschlusses des Reichstags vom 10.
April hat das Reichskanzleramt die entsprechenden Nachforschungen durch die braunschweigische Regierung anstellen lassen.
Der Oberstaatsanwalt hat Untersuchungen eingeleitet, und es haben bezüglich der Fälle in 874 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 7.
Januar 1875.
Schöningen, Jerxheim und Runstedt polizeiliche Erhebungen, bezüglich der Fälle in Uesfingen und Sauingen und in dem Falle von Lebenstedt dagegen gerichtliche Voruntersuchungen stattgefunden.
Es hat sich nun in keinem Falle herausgestellt, daß die Behauptungen, welche ausgestellt waren über Wahlbestechungen, in der Wahrheit beruht haben.
Zn Folge dessen hat sich der Oberstaatsanwalt veranlaßt gesunden, von einer weiteren Verfolgung dieser Angelegenheiten Abstand zu nehmen, und daß dieses geschehen, hat unter Vorlegung der Akten unter dem 13.
Oktober 1874 die braunschweigische Regierung dem Rrichskanzleramt angezeigt, und am 29.
Oktober 1874 hat das Reichskanzleramt unter Vorlegung der Akten dieses dem Reichstage angezeigt.
Noch ist hervorzuheben, daß die Akten ergeben, daß die braunschweigische Regierung das Verfahren des Wahlvorstandes in Brechtorf durch schriftliche Rüge in Gemäßheit des Beschlusses des Reichstags gerügt hat.
Was den Fall von Sauingen und Ueffingen betrifft, so Habe ich noch hervorzuheben, daß nicht eine Bestechung mit 2 V Silbergroschen bei den einzelnen Wählern stattgefunden hat, sondern daß Vibrans seinen Arbeitern für die Betheiligung an der Wahl 2 r Silbergroschen versprochen hat, jedoch nach Berathung mit seinen Ünterbeamten in der Fabrik für Extraarbeit, indem die Betheiligung an der Wahl für die Arbeiter als eine Extraarbeit angesehen ist.
Es haben dann die 212 Silbergroschen die Arbeiter, sowohl dann, wenn sie erklärten, für Abeken stimmen zu wollen, als auch dann, wenn sie erklärten) für Bracke stimmen zu wollen, erhalten.
Sonach ist der Antrag der Abtheilung, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen, den Beschluß vom 10.
April 1874 durch die Mittheilungen des Reichskanzleramts vom 29.
Oktober 1874 für erledigt zu erklären, begründet, und zwar ganz abgesehen davon, daß in der That die Untersuchungen nichts ergeben haben, einfach dadurch, daß, nachdem die Wahl des Herrn Abgeordneten Abeken hier vom hohen Reichstage bereits für giltig anerkannt worden ist, der Reichstag überall kein Mittel in der Hand Hat, wenn der Oberstaatsanwalt in Braunschweig die Sache nicht verfolgen zu können erkärte, darguf weiter einzugehen.
Präsident: Zch eröffne hierüber die Diskussion, schließe sie, da Niemand das Wort ergreift.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, so kann ich wohl, ohne dieselbe zu veranlassen, konstatiren, daß der Antrag der Abtheilung angenommen ist.
Zch konstatire die Annahme des Antrages der Abtheilung.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Berichts der 7.
Abtheilung über die Prüfung der Wahl im 5.
Marienwerderschen Wahlkreise (Nr.
149 der Drucksachen).
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Haupt, das Wort verlangt.
(Derselbe verzichtet.)
Derselbe wünscht nicht das Wort.
Zch eröffne die Diskussion.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet wohl auch jetzt auf das Wort
(Wird bestätigt.)
Das ist der Fall; wir kommen daher zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission steht Seite 5: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Gutsbesitzers Erasmus von Parczewski in Bellno für giltig zu erklären.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag der Abtheilung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit die Nr.
6 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
7 der Tagesordnung: dritter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
77 der Drucksachen).
Petition Ich zeige an, daß als Berichterstatter statt des Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Lyck) der Herr Abgeordnete Freiherr von Nordeck zur Rabenau fungirt.
Der Herr Berichterstatter wünscht wohl nicht das Wort zum Eingang der Diskussion
(Derselbe verzichtet.)
Das ist der Fall; ich eröffne daher die Diskussion.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auch jetzt wieder auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag (Seite 4. des Kommissionsberichts Nr.
77 der Drucksachen) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß die Weiterführung der Zweigbahn BollweilerGebweiler durch das Lauchthal nach Bühl nicht in den von dem Reichstags genehmigten Plan zur Erweiterung des elsaß-lothringischen Eisenbahnnetzes aufgenommen sei, daß ferner die Herstellung dieser zunächst überwiegend lokalen Interessen dienenden Bahnverbindung keinenfalls von so überwiegender Bedeutung für den öffentlichen Verkehr sei, um ihren Ausbau auf Reichs kosten als ein dringliches Reichsinteresse erscheinen zu lassen, da endlich für die Herstellung die; er Lokalbahn die landesgesetzliche Möglichkeit vorhanden ist, über die Petition II 68 zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Petition sub 8.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Derselbe verzichtet zum Eingang der Debatte auf das Wort.
Zch eröffne die Diskussion.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verlangt auch jetzt nicht das Wort.
Der Antrag der Abtheilung befindet sich Seite 7: Der Reichstag wolle beschließen, die Petition II Nr.
328 dem Herrn Reichskanzler zur nochmaligen Prüfung und eventuellen Berücksichtigung zu überweisen.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 7.
Januar 1875.
875 Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit der siebente Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum achten Gegenstand der Tagesordnung: vierter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
91 der Drucksachen).
Petition Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Ackermann; derselbe wünscht vor Eröffnung der Diskussion nicht das Wort.
Ich eröffne die Diskussion.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter wünscht auch jetzt nicht das Wort.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann daher wohl annehmen, daß der Antrag der Kommission (Seite 4): über die Petition II 479 zur Tagesordnung überzugehen, angenommen ist.
Zch konstatire das hiermit.
Petition L. Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Banks.
Derselbe verzichtet zum Eingang vor Eröffnung der Diskussion auf das Wort.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Hoffmann hat das Wort.
Abgeordneter Hoffmann: Meine Herren, ich wollte mir nur erlauben, das sehr reichhaltige Material zur Behandlung der Frage wegen der Giltigkeit und Bedeutung der authentischen Interpretation der Verordnung vom Zahre'1854 durch einen kurzen Beitrag zu vermehren.
Dieser Beitrag ist entlehnt den Verhandlungen der Ständeversammlung für Holstein.
Zch habe die Verhandlungen hier vor mir liegen, und sie stehen zur Einsicht den Herren offen.
Die Verordnung ist bereits unter dem 3.
Februar 1853 publizirt worden, damals nur provisorisch unter dem ausdrücklichen Vorbehalt der Berathung der holsteinischen Stände.
Diese Berathung hat demnächst, und zwar in sehr gründlicher Weise, stattgefunden auf Grund eines sehr weitläufigen Ausschußberichts.
Zn demselben ist ausgeführt, daß die authentische Interpretation als solche keinen Anspruch auf Giltigkeit, jedenfalls aber keinen Anspruch auf rückwirkende Kraft haben könne, da sie etwas ganz anderes enthalte, als die Verordnung von 1840, die sie eben interpretiren soll, bestimmt.
Die Klagbarkeit der Beamtengehälter sei, so wird weiter ausgeführt, in Holstein stets geltendes Recht gewesen, und dies sei in der Verordnung von 1840 wiederholt anerkannt und ausdrücklich präzisirt.
Dies wird unter Anwendung einer großen Gelehrsamkeit und eines großen Materials von Kenntnissen und Thatsachen an der Hand einer Reihe von Verhandlungen, die der Verordnung von 1840 vorausgegangen sind, in überzeugendster Weise nachgewiesen, und es ist demnächst, und zwar mit allen gegen eine Stimme, der Beschluß gefaßt worden, die königlich dänische Regierung zu ersuchen, die provisorisch erlassene Verordnung wieder aufzuheben.
Dies ist aber nicht geschehen, im Gegentheil ist die Verordnung und zwar am 23.
Februar 1854 definitiv publizirt worden.
Nun weiß ich sehr wohl, daß trotzdem die Verordnung formell giltig ist; immerhin aber scheint mir das Votum einer Körperschaft, wie die Ständeversammlung von Holstein, die den Verhältnissen ganz besonders nahe stand und die einschlagenden rechtlichen und thatsächlichen Momente besonders genau kennen mußte, für die Behandlung der Frage von großer Erheblichkeit.
Wenn nun die Ständeversammlung ein entschieden abfälliges und wohlbegründetes Urtheil gefällt hat, so, meine ich, sollten die verbündeten Regierungen es sich doch wiederholt überlegen, ob sie wohl thun, sich immer wieder auf die Verordnung von 1854 zu berufen.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag der Kommission (Seite 9) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition des vormaligen Münzmeisters Andersen (II 20) dem Herrn Reichskanzler wiederholt mit dem Ersuchen zu überweisen, dahin zu wirken, daß dem Petenten aus der königlich dänischen Verordnung vom 23.
Februar 1854 kein ferneres Hinderniß bei der Verfolgung seines Anspruchs im Rechtswege entgegengesetzt werde.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den eben verlesenen Antrag der Petitionskommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit auch der achte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: fünfter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
94 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Berger.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, der Gegenstand, welchen die vorliegende Petition behandelt, ist von so großer Wichtigkeit, das Haus aber heute am ersten Tage nach seinem Zusammentritt nach den Ferien so wenig besucht (oho!)
ich bitte, mich nur ruhig anzuhören es fehlt eine so erhebliche Anzahl von Mitgliedern, welche sich für diese wichtige Vorlage interessiren, daß ich mich verflichtst fühle, im Interesse der Sache auf Absetzung dieses Gegenstandes von der heutigen Tagesordnung anzutragen.
Ein fernerer Grund für meinen Vorschlag ist, daß heute Morgen eine auf die Tariffrage Bezug habende Publikation des Bundesraths erschienen ist, nämlich die statistische Zusammenstellung der Resultate sämmtlicher Eisenbahnen im deutschen Reiche (hört!)
in den Zähren 1867 bis 1873.
Diese Resultate, meine Herren, wirken meines Erachtens auf den Gegenstand, den wir heute behandeln sollen sehr wesentlich ein, und ich glaube, wir thun wohl, uns einige Tage zum Studium dieses Aktenstückes vorzubehalten und erst dann an die Berathung des Petionsberichtes heranzugehen.
Zch beantrage also Absetzung.
Präsident: Meine Herren, ich werde über diese präjudizielle, geschäftsordnungsmäßige Frage zuerst die Diskussion allein eröffnen; ich eröffne sie hiermit und frage, ob der Herr Berichterstatter hierzu das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Ich ertheile es ihm.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Zch erkenne die Gründe, welche von dem Herrn Abgeordneten Berger für Verschiebung der Diskussion an128, 876 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 7.
Januar 1875. geführt worden sind, in ihrem vollen Umfange an.
Allein, meine Herren, es existirt auch ein Grund dafür, daß diese Diskussion nicht länger wenigstens nicht lange mehr verschoben wird.
Sie wissen, daß der Bundesrath in diesem Augenblick beschäftigt ist mit der Beschlußfassung über die Vorlage, die ihm von dem Reichskanzler in der Tariffrage gemacht worden ist.
Ich glaube, daß es von hoher Bedeutung sein wird, wenn der Beschluß des Reichstags in dieser Frage feststeht, ehe der Bundesrath definitiv darüber zu befinden und zu beschließen hat.
Nach Zeitungsnachrichten soll im Bundesrath, wenn auch vereinzelt, doch namentlich in Beziehung auf die Klassifizirung einzelner Rohprodukte oder Halbfabrikate, welche nach dem Vorschlage des Reichskanzlers zum Einpfennigtarif zu transportiren wären, sich Schwierigkeiten erhoben haben.
Kommt der Gegenstand in den ersten Tagen vielleicht morgen wieder auf die Tagesordnung, so habe ich gegen den Antrag Berger auf Absetzung von der heutigen Tagesordnung nichts einzuwenden, aber für eine längere Verschiebung kann ich nicht stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat zu der Frage, ob der Petitionsbericht von der Tagesordnung abgesetzt werden soll, das Wort.
Abgeordneter von Benda: Gerade die Gründe, welche der Herr Vorredner angeführt hat, heute die Diskussion fortgeführt zu sehen, bestimmen mich, dringend zu wünschen, daß sie ausgesetzt werde, denn ich habe den Wunsch nicht, daß ein Votum des Hauses in dieser äußerst wichtigen und schwierigen Frage einen Druck ausüben möge auf die Verhandlungen und Beschlüsse des Bundesraths; (Bewegung) ich halte dafür, daß es wünfchenswerth ist, daß wir zunächst die objektive Untersuchung und die Resultate dieser Untersuchung abwarten, ehe diese Frage, in welcher Interessenten auf Interessenten stoßen, diese Frage, welche von der alleräußersten Wichtigkeit für die Wohlstandssntwickelung unseres Landes ist, von uns entschieden wird.
Ich bitte daher dringend, aus den von dem Herrn Kollegen Berger und mit Rücksicht auf die von dem Herrn Referenten angeführten Gründe heute von der Diskussion des Gegenstandes Abstand zu nehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will dem Herrn Vorredner darin Recht geben, daß es gewiß heute sehr bedenklich sein würde für den Reichstag, ein bestimmtes Votum in dieser Frage abzugeben; aber ich kann mir auf der anderen Seite doch nicht verhehlen, daß es von der höchsten Wichtigkeit für den Reichstag ist, heute zu erfahren, wie die Sache im Bundesrathsausschuß respektive im Bundesrath eigentlich liegt.
Der Herr Referent hat schon vorher darauf aufmerksam gemacht, daß einzelne Artikel vom Bundesrathsausschuß verweigert sein sollen für die Tarifermäßigung oder für die Reduktion der Tariferhöhung.
Ich glaube, die Diskussion würde doch wenigstens den nützlichen Erfolg haben können, daß wir erführen, welches diese Artikel sind.
Dafür Lin ich auch, daß wir heute uns nichr zu einem Votum verstehen, aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Berger angeführt hat, und aus denen, die der Herr Abgeordnete von Benda eben geltend gemacht hat; ich glaube aber, es ist von Werth für uns, von Seiten des Bundesraths zu erfahren, wie die Sache dort eigentlich jetzt liegt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners laufen eigentlich kurz darauf hinaus, daß der Reichstag auf den Bundesrath und der Bundesrath auf den Reichstag in dieser Frage warten soll.
Wenn wir das konsequent ausführten, dann würde ro vorn es etwas schwierig für uns werden, jemals in dieser Sache zu einem entscheidenden Beschluß zu kommen.
Ich bin übrigens dafür, daß wir heute nicht Beschluß fassen sollen, namentlich aber auch, wenn wir nicht Beschluß fassen, dann nicht diskutiren; denn die Art und Weise, sich im Reichstage zu unterhalten, während schon von vornherein feststeht, daß kein Beschluß gefaßt werden soll, entspricht meiner Ansicht nach wenig den Aufgaben des Reichstages.
(Zustimmung.)
Ich bin aber mit dem Herrn Referenten darin auch einverstanden: es wäre sehr wünfchenswerth, daß die Sache bald auf die Tagesordnung käme, und so wie ich ihn verstand, ist er ja unter dieser Bedingung auch mit der Vertagung einverstanden.
Ich glaube, daß der Herr Präsident vielleicht den Herrn Referenten und das Haus nach dieser Richtung beruhigen wird, und in diesem Glauben votire ich also für die Vertagung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethnsy-Hue: Ja, meine Herren, ich würde bitten, daß, wenn wir die Sache aus den Gründen, die Herr von Benda dafür anführt, heute aussetzen, wir den Antrag stellten, daß der Bundesrath sie auch aussetzen möchte; denn mir kommt es darauf an, daß die Pression, welche Herr von Benda von dem vollen Hause geübt wissen will, überhaupt geübt werde, und wir haben gar keine Garantie dafür, daß, wenn wir heute die Beschlußfassung aussetzen, der Bundesrath nicht inzwischen die seinige faßt.
Und wenn dieselbe auch durch später von uns zu fassende Beschlüsse noch reformabel sein wird, so giebt ein solcher gefaßter Beschluß immer ein Präjudiz, welches sehr leicht in ästrlmsntuw rsi ausfallen könnte.
Ich würde also prinzipaliter meinerseits wünschen, daß die Sache heute verhandelt würde, und eventuell, daß der Bundesrath die Güte hätte, wenigstens auf unsere Verhandlungen zu warten, ehe er die seinigen eröffnet, Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort: Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Präsident des Reichseisenbahnamts Maybach: Es wird vielleicht zur Abkürzung der Debatte, die ja lediglich eine innere Frage des Hauses ist, beitragen, wenn ich thatsächlich mittheile, daß die Diskussion über diejenige Vorlage, welche, wie den Herren bekannt sein wird, seitens des Herrn Reichskanzlers dem Bundesrathe übermittelt worden ist, sich noch im Schoße der Ausschüsse befindet, daß die Ausschüsse über den dem Bundesrath vorzuschlagenden Beschluß noch nicht schlüssig geworden sind, und daß erst, wenn dieses geschehen, das Plenum des Bundesraths selbst mit der Sache sich befassen kann.
Es dürste also noch einige Zeit bis zu dem letzteren Stadium verlaufen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Nach dieser Erklärung finde ich nichts zu erinnern, wenn dem Antrage des Herrn Abgeordneten Berger auf Verschiebung der Diskussion über den Gegenstand stattgegeben wird, jedoch unter der Voraussetzung, daß der Herr Präsident die Güte hat, möglichst bald den Gegenstand wieder auf Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 7.
Januar 1875.
877 die Tagesordnung zu bringen und zwar, wenn es möglich ist, schon morgen; (Widerspruch und Heiterkeit) ich sage, wenn es möglich ist, meine Herren, und dabei bleibe ich.
Präsident: Meine Herren, ich würde allerschlimmsten Falls vorschlagen, die Diskussion dieses Berichts für den nächsten Petitionstag, Mittwoch nächster Woche, zu reserviren.
Ob es möglich ist, die Diskussion schon auf die morgige Tagesordnung zu setzen, das kann erst am Schluffe der heutigen Sitzung entschieden werden; ich kann daher in dieser Beziehung eine bestimmte Erklärung nicht abgeben.
Ich schließe die Diskussion über die Frage, ob der Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden soll.
Der Herr Abgeordnete Berger hat den dessallsigen Antrag erhoben.
Ich bringe den Antrag zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Nr.
9 der Tagesordnung, den fünften Bericht der Petitionskommission, so weit er die Petition sub betrifft, von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Wir gehen zu den Petitionen unter L, S. 15 des Berichts, über.
Es nimmt Niemand das Wort; es wird auch keine der Petitionen von 15 Mitgliedern aufgenommen.
Damit sind die Petitionen sub L erledigt, und es werden die von der Petitionskommission beschlossenen Bescheide an die Petenten ergehen.
Wir gehen jetzt über zu dem zehnten Gegenstand der Tagesordnung: sechster Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
103 der Drucksachen).
Petition Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, ich hatte vor, entgegen dem Antrage der Kommission auf Ueberweisung der Petition an den Herrn Reichskanzler zur Anstellung von Erörterungen und beziehungsweise Berücksichtigung nur des eventuellen Theils des Petitums, meinerseits die Bitte an Sie zu richten, die ganze Petition zurBerücksichtigung zu überweisen.
Nachdem jedoch der anwesende Herr Generalpostdirektor mir die beruhigende Versicherung gegeben hat, daß er den Petenten alles dasjenige Interesse zuwenden wolle, welches mit den Grundsätzen seiner Verwaltung irgend vereinbar sei, verzichte ich auf den von mir beabsichtigten Antrag.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch nehme an, daß der Herr Berichterstatter auf das Wort verzichtet; (wird bestätigt) wir kommen daher zur Abstimmung über den Antrag der Kommission Seite 9, welchen ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: das in der Petition II Nr.
390 eventuell gestellte Gesuch dem Herrn Reichskanzler zur Anstellung von Erörterungen und beziehungsweise Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über die Petition sub L. Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. von Borries; an dessen Stelle tritt der Herr Abgeordnete Albrecht (Hannover).
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Es wünscht auch sonst Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II 54 dem Herrn Reichskanzler zur nochmaligen Prüfung und eventuellen Berücksichtigung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag nicht annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es erhebt sich jedenfalls die Minderheit; der Antrag ist angenommen.
Es folgen die Petitionen sub 0.
Es meldet sich Niemand zum Wort; es wird auch keine der Petitionen wieder ausgenommen.
Es werden daher die von der Petitionskommission beschlossenen Bescheide ergehen.
Es ist hiermit auch der zehnte Gegenstand den Tagesordnung und somit die ganze Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen um 1 Uhr anzuberaumen es ist nöthig, daß die Kommission für das Bankgesetz noch morgen Vormittag tagt —, und ich proponire als Tagesordnung für diese Plenarsitzung morgen Nachmittag um 1 Uhr: 1.
1 erste und zweite Berathung des Konsularvertrages zwischen dem deutschen Reich und Rußland (Nr.
128 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
141 der Drucksachen), und drittens, meine Herren ich weiß nicht, wie weit diese beiden proponirten Gegenstände die Zeit des Reichstags in Anspruch nehmen werden —: 3.
1 den 5.
Bericht der Petitionskommission (Nr.
94 der Drucksachen) über dis Petition sub L,.
Es ist dies der Bericht, dessen Absetzung von der heutigen Tagesordnung beschlossen ist.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Nachmittag um 1 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.