Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Majunke, der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Kegel, der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Bojanowski.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Berger für drei Tage wegen dringender Geschäfte.
Es suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Schlawe) für zehn Tage wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Hausmann (Lippe) für den Monat Dezember wegen Krankheit.
Widerspruch gegen diese Urlaubsgesuche wird aus dem Hause nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Graf von Hacke wegen dringender Geschäfte.
Als Kommissarien des Bundesraths werdender heutigen Sitzung bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich rc.
beiwohnen: der geheime Legationsrath Herr Wilke, und der königlich preußische Oberstlieutenant und Abtheilungschef im Kriegsministerium Herr Blume.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Interpellation des Abgeordneten Nr.
Kapp, betreffend die Untersuchung der Seeunsälle deutscher Schiffe (Nr.
96 der Drucksachen).
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, die Interpellation zu verlesen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Unterzeichnete erlaubt sich an den Herrn Reichskanzler die Anfrage zu richten: 1.
1 Welche Schritte gedenkt die Reichsregierung zu thun, um die Interessen der deutschen Schifffahrt bei der Untersuchung der Strandung des norddeutschen Lloyddampfers „Deutschland ''zu wahren, welcher am 6. d. Mts.
bei Kentish Knock vor der Themsemündung auffuhr
2.
1 Wann wird dem Reichstag ein Gesetzentwurf, betreffend die Untersuchung der Seeunfälle deutscher Schiffe, vorgelegt werden
3.
1 Wie kommt es, daß derartige in einer Entfernung von etwa siebenzehn Seemeilen von der englischen Küste sich ereignende Unglücksfälle ausschließlich von den englischen Behörden untersucht werden
Nr.
Kapp.
Präsident: Ich richte an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Frage, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Nr.
Delbrück: Die Interpellation wird sofort beantwortet werden.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation dein Herrn Interpellanten, Abgeordneten Nr.
Kapp, das Wort.
Abgeordneter Nr.
Kapp: Meine Herren, das erschütternde Unglück, welches mich zur Einbringung der Ihnen vorliegenden Interpellation veranlaßt hat, wird Ihnen durch die Zeitungen der letzten Tage wenigstens in seinen äußeren Hauptumrissen soweit bekannt geworden sein, daß ich es mir versagen kann, auf die näheren Einzelnheiten darüber einzugehen.
Ich bitte Sie nur, mir gestatten zu wollen, daß ich einige Thatsachen hervorhebe, deren Kenntniß, wie mir scheint, zur Beurtheilung des Falles von Gewicht sind.
Der norddeutsche Dampfer „Deutschland '', der am 6. dieses Monats, also heute vor acht Tagen, bei Kentish Knock gestrandet ist, gehört der bekannten Bremer Dampfschifffahrtsgesellschast, dem norddeutschen Lloyd an, und ist seit etwa 10 Jahren eines der Schiffe dieser Flotte gewesen.
Der deutsche Lloyd wurde vor etwa 20 Jahren in Bremen gegründet und hat sich seitdem einer außerordentlichen Prosperität erfreut.
Durch Vorzüglichkeit seiner Leitung, die Vortrefflichkeit seiner Leistungen und die Tüchtigkeit seiner Offiziere ist es ihm gelungen, sich die allgemeine Anerkennung der seefahrenden Welt zu sichern, und sich ebenbürtig an die Seite der ältesten und besten Kompagnien zu stellen.
Ohne auf die großen Verdienste dieser Gesellschaft näher einzugehen, will ich mir nur erlauben, die eine Thatsache hier zu konstatiren, daß trotz der Millionen Passagiere, welche diese Gesellschaft innerhalb der letzten zwanzig Jahre befördert hat, bis auf den vorigen Montag dies das erste Mal ist, daß der norddeutsche Lloyd den Verlust eines einzigen Lebens zu beklagen hat.
Zn dieser Beziehung stand er bis dahin auf gleicher Stufe mit der jetzt unerreichten Cunardlinie von Liverpool.
Alle übrigen deutschen, französischen, englischen, holländischen und amerikanischen Gesellschaften befinden sich nicht in dieser günstigen Lage.
Alle haben mehr oder weniger Hunderte von Passagieren, sei es durch eigene Schuld, sei es durch Unglücksfälle eingebüßt.
Dem tüchtigen und soliden Geiste, der in der Verwaltung des Lloyd herrscht, entspricht auch der Geist seiner Offiziere.
Diese Männer haben sich hüben und drüben durch Umsicht, Erfahrung und Tüchtigkeit das Vertrauen der Handelswelt und der Auswanderer erworben und bei allen, selbst den größten Gefahren überall diese Umsicht und Ruhe in höchstem 84 586 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875.
Maße bewährt.
Der Kapitän B ricken stein, dem vor acht Tagen das Unglück widerfahren ist, gehört seit Gründung der Gesellschaft zu deren besten, tüchtigsten und erprobtesten Kapitänen; er hat früher den „Newyork '', späterden „Hansa '', darauf den „Rhein ''und auf der letzten Reise ausnahmsweise den „Deutschland ''gefahren.
Auch bei dieser letzten Fahrt, die so unglücklich enden sollte, trifft, so weit die jetzigen Zeugnisse vorliegen, den Kapitän durchaus keine Schuld, im Gegentheil scheint es, daß er keine Vorsichtsmaßregeln vernachlässigt hat, um das Interesse des Schiffes und der Passagiere in wirksamster Weise zu wahren.
Ter Kapitän lief erst am vorigen Sonntag Morgen statt am Sonnabend wegen eines drohenden Sturmes auf der Nordsee aus, er stand während der ganzen Fahrt, volle 24 Stunden, die bis zur Strandung vergingen, auf seiner Brücke auf Deck, und stellte seine regelmäßigen Messungen an, deren letzte noch eine halbe Stunde vor der Strandung stattfand.
Es scheint aber, daß er das Unglück hatte, das Galopper Leuchtschiff, welches zwei Meilen östlich von Kentish Knock liegt, mit dein hier gelegenen zu verwechseln und auf diese Weise durch einen von Nordosten her treibenden heftigen Schneesturm auf die letztgenannte Sandbank geworfen zu werden.
Nach den.
englischen Gesetzen, meine Herren, gehört die Untersuchung über alle Todesfälle, die in Folge von Schiffsunglücken stattfinden, vor den sogenannten Ooronsr und dessen Jury am nächsten benachbarten Orte der Küste, die Untersuchung aber über die Strandung selbst ist nach der englischen Schiffsakte vom 10.
August 1854 dem sogenannte« Usoeivers ok rvralvs überwiesen, welche sich ausschließlich in diesen Fällen mit allen die Bergung und Strandung selbst betreffenden Angelegenheiten zu befassen haben.
Es kann uns natürlich nicht gleichgiltig sein, wie und wo diese Untersuchung geführt wird.
Ebenso kommt es für uns darauf an, daß der gute Ruf der.
deutschen Schifffahrt nicht durch absichtliche Unterlassungen oder durch unbegründete Anschuldigungen muthwillig auf das Spiel gesetzt wird.
Ich muß gestehen, meine Herren, daß ich seit der in der Schilleraffaire im Mai vorigen Jahres von einer englischen Lokalbehörde geführten Untersuchung wenigstens kein unbedingtes Vertrauen zu einer objektiven Beurtheilung aller bei einem solchen Unglück ins Gewicht fallenden Thatsachen mehr habe.
(Hört!
hört!)
Ich bin natürlich weit davon entfernt, irgend einem der englischen Geschworenen oder englischen Beamten auch nur den Schatten einer Parteilichkeit oder eines nationalen Vorurtheils vorzuwerfen; allein ich glaube, daß bei der Verschiedenheit der sich da gegenüberstehenden Interessen, nämlich der Ermittlung der Ursachen des Schiffsbruchs aus der einen und der persönlich und sachlich geleisteten Hilfe andererseits, (hört!
hört!)
jede derartige Behörde mehr auf die Untersuchung der Ursachen, als auf die aus ihr hervorgehenden Folgen ihre Aufmerksamkeit richten wird und daß sie, statt alle Thatsachen ihrer Prüfung zu unterwerfen) nur von den ihr zunächst liegenden und verständlichsten Kenntniß nehmen wird.
Es empfiehlt sich deshalb, wie ich glauben sollte, daß bei derartigen Fällen beide Theile vertreten sein sollten, nicht allein die Angehörigen des Landes, an dessen Küste der Schiffbruch stattfindet, sondern auch die Angehörigen des Landes, dem das verunglückte Schiff gehört hat; denn nur ans diese Weise können wir ein unparteiisches und richtiges Urtheil erlangen.
Im Falle des „Schiller ''ist, wie Sie alle aus den Zeitungen ersehen haben werden, das durchaus nicht der Fall gewesen, sondern wir haben ein äußerst einseitiges Urtheil.
Damals hieß es im Verdikt der Jury, daß nur dem Leichtsinn des Kapitäns der Untergang des Schiffes zuzuschreiben sei.
Ich bin weit entfernt davon, die Schuld und den Leichtsinn des Kapitäns bei dieser Gelegenheit bemänteln zu wollen.
Allein aus der anderen Seite, meine Herren, hat sich das Urtheil über die Punkte, ob an dieser gefährlichsten Stelle der englischen Küste ein Dampfnebelhorn angebracht und ob die unerläßlichen Rettungsboote und sonstigen Verbindungen zwischen Küste und Land hergestellt waren, dainals vollständig ausgeschwiegen.
(Hört!
hört!)
Sie werden sich erinnern, daß das Reichskanzleramt bei jener Gelegenheit den englischen Behörden die Untersuchung vollständig überlasseir hat, daß aber unser Interesse bei dieser Untersuchung in keiner Weise vertreten war, denn das kann man doch keine Vertretung nennen, daß der deutsche Konsul, der von Schiffsangelegenheiten nichts versteht, bei der Untersuchung zugegen war, abgesehen davon, daß er ja gar keine rechtliche Stellung hatte, so daß ihm jede Einwirkung auf die Untersuchung genommen war.
Es handelt sich meines Erachtens im vorliegenden Falle zunächst darum, zu ermitteln, wen die Schuld dieses Unglücks trifft.
Ist der Kapitän schuldig, so muß das im öffentlichen Interesse festgestellt werden; ist er nicht schuldig, so sind wir ihm unbedingt vor aller Welt Rechtfertigung schuldig.
Dann aber, meine Herren, kommt es auf die gewissenhafte Beantwortung der Frage an, wie es denn überhaupt möglich war, daß das unglückliche Schiff 30 volle Stunden lang ohne Hilfe (hört, hört!)
so nahe dem Lands liegen blieb, trotzdem daß die Nothsignale von Montag an am Lande gesehen worden waren, und warum 60 bis 100 Menschenleben in der Entfernung nur weniger Stunden vom Lande elend zu Grunde gehen mußten
Vergessen Sie nicht: wir befinden uns nicht bei einer entlegenen Insel im stillen Ocean oder im indischen Meere; wir sind an einer der belebtesten Wasserstraßen der zivilisirten Welt, dem größten Welthafen London gegenüber, l
englische Meilen, also nicht ganz 4 deutsche Meilen von der Küste, und trotz alledem ist diese kaum glaubliche Beschuldigung der Vernachlässigung der Rettung laut geworden und von den verschiedensten Seiten wiederholt worden.
Meine Herren, ich würde.
es nicht wagen, eine solche Beschuldigung hier auf der Tribüne des Reichstags zu wiederholen, wenn ich nicht gegründete Ursache hätte, sie für richtig zu halten.
Ich bitte, mir gestatten zu wollen, daß ich Ihnen drei kurze Sätze aus drei verschiedenen Angaben hier vortrage.
Ich kann dann füglich das Urtheil Ihnen selbst überlassen.
Der erste dieser Sätze steht in der Aussage des Kapitäns Brickenstein vor der englischen Oorcmsrsjurv.
Es ist nicht allein die Aussage des Kapitäns, auf die ich besonders verweise, sondern es sind auch die Bemerkungen, die bei jener Gelegenheit ein paar englische Geschworene zwischen die Aussage des Kapitäns geworfen haben.
Der Kapitän sagt: Das Schiff stieß zwei Mal leicht auf den Sand, bevor es festsaß.
Wir hatten Rettungsgürtel für mehr als 500 Passagiere.
Ich hieß einen Offizier hinuntergehen, die Rettungsgürtel -fertig zu machen und darauf zu sehen, daß sich jeder Passagier mit einem solchen versah.
Wenn von Harwich aus ein Rettungsbot uns mit einem Schleppdampfer zugesandt worden wäre, würden wohl ziemlich alle an Bord gerettet worden sein.
(Einer der Geschwornen: Wir haben kein Rettungsboot in Harwich, ein solches ist uns groß nöthig.)
(Hört!
Hört!)
Keine Hilfe wurde uns von dem Moment an, wo Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875. das Schiff aufstieß, Montag früh 5 Uhr bis Dienstag Vormittag 10 Uhr!
Am Montag war klares Wetter, aber die See ging hoch.
Schiffe passirten und wir signalisirten so gut wir konnten, mit Pistolenschüssen und aus sonstige Weise, aber keines der passirenden Schiffe antwortete uns.
Zn der Nacht von Montag zu Dienstag ließen wir wieder Raketen steigen, aber keine Hilfe.
(Ein Geschworner: Die Signale wurden gesehen und von Harwich beantwortet, viele Seeleute wären bereit gewesen, zur Hilfe hinauszugehen, aber bei so schlechtem Wetter glaubten sie, ohne ein Rettungsboot ihr Leben nicht gefährden zu sollen.
Viele dieser armen Menschen sind durch den Mangel eines Rettungsbootes verloren worden.)
Ein zweiter unparteiischer Zeuge ist der Korrespondent der Frankfurter Zeitung, der direkt auf den Schauplatz des Unglücks geeilt ist, eine Leistung, die ich namentlich den inländischen Zeitungen in Deutschland besonders empfehlen möchte, denn unsere Zeitungen, die Berliner an der Spitze, haben nur höchst magere Nachrichten über dieses Unglück gebracht; dieser Korrespondent, der von Harwich aus schreibt, erzählt: Hingegen ist es eine Schmach für den Hafen Harwich und diesen Theil der Küste, daß kein Lifeboat daselbst stationirt ist; die Raketen des Deutschland wurden am Montag früh Morgens bereits an der Küste nahe gesehen, allein kein Boot traute sich in See zu gehen.
Die Leute sägten mir, sie glaubten, es wäre blos ein Kohlenschiff (oollior), hätten sie gewußt, es wäre ein Paffagierschiff, so würden sie vielleicht gewagt haben, in See zu stechen.
(Hört!
Hört!)
Das dritte und vielleicht unverfänglichste dieser Zeugnisse ist die London-Times; sie sagt nach einer Kritik der Aussagen des Kapitäns Brickenstein folgendes: Vom Augenblicke an, wo das Schiff aufstieß, folgte eine Reihe von Begebenheiten, die man in der Nähe der englischen Küste für unmöglich gehalten hätte.
Wie konnte es geschehen, daß dem Schiffe erst nach 24, fast 30 Stunden Hilfe gebracht wurde
Wäre früher Hilfe zur Hand gewesen, zweiffellos Zeder märe gerettet.
Das Schiff stieß innerhalb Signalentfernung von Harwich auf und Schiffe fuhren den ganzen Montag vorbei; es wurden Raketen abgefeuert zur Zeit, als es noch dunkel war, die gesehen werden mußten; Montag war klar und man gab mit Pistolen und Raketen Zeichen, da das Pulver zürn Abfeuern der Kanonen naß geworden war.
Das Unglaublichste aber ist, daß, obwohl am Montag Abend die Raketen gesehen und von Harwich beantwortet wurden, keine Hilfe gesendet wurde, weil es an einem Rettungsboote in Harwich fehlte und in Ermangelung desselben die Seeleute von Harwich sich nicht verpflichtet fühlten, hinauszugehen, um einem Schiffe in Noth beizustehen.
Hoffentlich kommt noch etwas zu Tage, was den Eindruck dieser Aussage mildert.
So also ging erst zwölf Stunden später, als die Nothsignale gesehen waren, ein Schlepper hinaus zum Wrack.
Diese Thatsachen sind geeignet, so ernste Entrüstung hervorzurufen, daß wir uns im Augenblicke enthalten, sie nach ihrem ganzen Werthe zu besprechen.
So weit die Times.
Zch glaube, daß nach diesen unparteiischen Zeugnissen es sowohl im deutschen Interesse als im englischen geboten ist, daß die ganze Wahrheit ans Licht kömmt, daß keine Thatsache vertuscht oder verschwiegen wird, und deshalb habe ich mir die erste Frage meiner Interpellation gn den Herrn Reichskanzler dahin zu stellen erlaubt: 587 Welche Schritte gedenkt die Reichsregierung zu thun, um die Interessen der deutschen Schifffahrt bei der Untersuchung der Strandung des norddeutschen Lloyddampfers „Deutschland ''zu wahren
Dieses Unglück, meine Herren, welches, wie das leider vorauszusehen ist, bei der täglich größeren Entwickelung unserer Schifffahrt nicht allein stehenbleiben, sondern welches in Zukunft leider seine Nachfolger finden wird und, wie es im Laufe der Dinge liegt, finden muß, drängt nun mit unwiderstehlicher Gewalt die zweite Frage, die ich mir zu stellen erlaubt habe, in den Vordergrund: Wann wird dein Reichstage ein Gesetzentwurf, betreffend die Untersuchung der Seeunfälle deutscher Schiffe, vorgelegt werden
Zch habe mir vor einigen Wochen bei der Debatte über den Etat des Reichskanzleramts erlaubt, daraus hinzuweisen, daß seit zwei Zähren Verhandlungen wegen Einrichtung von Seegerichten schweben.
Wenn ich recht unterrichtet bin, so haben Oldenburg, Bremen und Hamburg sich für diese Maßregel ausgesprochen, Preußen war dagegen, Mecklenburg endlich hat sich gleichgiltig dagegen verhalten, wenigstens nicht direkt dafür erklärt.
Nun höre ich ferner, daß weniger das Prinzip als solches, als die Rechte, die von den Einzelstaaten an das Reich zu überantworten seien, wie viele und wie wenige es nun sein mögen, eigentlich den Gegenstand des Streites bilden, während im Prinzip diese Staaten in der Einführung der Maßregel selbst einverstanden seien.
Warum die Sache ins Stocken gerathen ist, weiß ich nicht.
Zch kann mir auch nicht denken, daß die Reichsregierung an dem Kostenpunkte Anstoß nehmen sollte.
Denn glücklicherweise sind die Gelegenheiten für die Thätigkeit derartiger Gerichte doch äußerst selten, und zweitens ist ihre Beschäftigung eine solche, daß, wenn irgend ein Richter in einer Küstenstadt für diesen Zweck aä kos eingesetzt wird, ihm einige Sachverständige beigegeben werden können, daß sie also in den Rahmen unserer Gerichtsjustizverfassung passen und daß wir auch als die höhere Instanz, sei es das Reichsoberhandelsgericht oder das Oberappellationsgericht in Lübeck oder eine sonst geeignet erscheinende oberste Instanz leicht einrichten können.
Bis jetzt nun hat sich der norddeutsche Lloyd von den deutschen Dampfchifffahrtsgesellschaften, die einzige, die ich kenne, dadurch geholfen, daß er jeden Unfall, der eins seiner Schiffe, betroffen hat, durch eine von ihm selbst eingesetzte sachverständige und juristische Behörde untersuchen ließ und daß er dann die Beamten vom Kapitän bis herunter zum Matrosen bestrafte, ja sogar aus dem Dienste entließ, wenn irgend eine Schuld denselben nachgewiesen wurde.
Meine Herren, das ist aber ein höchst dürftiger Nothbehelf.
Wenn das fremde Gericht z.
B. den Kapitän verurtheilt und dieses Privatgericht ihn unschuldig findet, so wird man allgemein sagen, daß eine Krähe der anderen die Augen nicht aushackt und daß der Kapitän doch vielleicht schuldig sei.
Zst aber der Kapitän schuldig und finden sich die beiden Gerichte, das Privat- und das öffentliche Gericht, in Uebereinstimmung, so hat das Privatgericht über seine Sphäre hinaus auch nicht die mindeste Disziplinargewalt.
Es reicht aber nicht hin, daß es Strafen verhängt, sondern diese Strafen müssen auch allseitig anerkannt werden, wenn sie nützen und schützen sollen.
Es ist nicht genug, daß die betreffende Gesellschaft den Offizier aus dem Dienste entläßt, sondern dieser Offizier muß sogar seine ganze Befähigung, überhaupt auf See fahren zu dürfen, im äußersten Falle ein für alle Mal verwirken.
Wie die Sachen jetzt liegen, mag sich der Lloyd oder eine andere Gesellschaft, die ihm nacheifert, den unfähigen Offizier vom Halse schaffen, aber es bürgt nun nichts dafür, daß jede andere Gesellschaft diesen Offizier wieder nimmt, daß also ein voraussichtlich un fähiger Mensch mit der Verwaltung und Pflege von Gütern und Personen betraut wird, der er nicht gewachsen ist.
Zch meine, wir wären es unseren Dampfschifffahrtsgesellschaften 84 588 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875. schuldig, daß wir ihnen endlich einmal jenen rechtlichen Schutz gewähren, den sie bisher vergeblich im Zulande gesucht haben.
Unsere deutschen Dampfschiffkompagnien haben sich so große Verdienste um unseren Handel und unsere nationale Stellung im Auslande erworben, sie haben unseren Namen in die fernsten Welttheile getragen und uns als seefahrendes Volk ebenbürtig an die Seite der ersten Nationen der Welt gestellt; sie haben zu einer Zeit, wo es für ein Wagniß galt, mit den wohlorganisirten französischen, englischen und amerikanischen Kompagnien zu konkurriren, den Kamps muthig aufgenommen und nach kurzer Zeit den Sieg davon getragen.
Warum
Meine Herren, weil diese Gesellschaften sammt und sonders auf ihren eigenen Füßen stehen, weil jede von ihnen zu stolz war, irgend eine Subvention vom Staate anzunehmen oder zu erbitten, (hört!
hört!)
nd gerade durch diese ihre Kraft sind sie im Welthandel das geworden, was sie heute bedeuten.
Wenn Sie unsere Dampfschifffahrt schädigen, wenn Sie unserer Schifffahrt nicht das Recht zu Theil werden lassen, auf das sie Anspruch hat, so schädigen wir nicht allein das Fracht- und Paffagiergeschäft nach den transatlantischen Häsen, sondern unseren ganzen Zwischenhandel, den wir mit Polynesien, im indischen Ozean, kurz in der ganzen Welt haben.
Die deutschen Dampfschifffahrtsgesellschaften haben, wie gesagt, nie vom Staate irgend etwas verlangt, aber ich glaube, das können sie füglich vom Reiche verlangen, daß es ihnen ihr Recht zur sicheren und geschützten Betreibung ihres Geschäfts angedeihen läßt, daß es sie nicht fremden Nationen gegenüber schlechter stellt.
Was nun die dritte Frage betrifft: Wie kommt es, daß derartige in einer Entfernung von etwa siebenzehn Seemeilen von der englischen Küste sich ereignende Unglückssälle ausschließlich von den englischen Behörden untersucht werden
so wissen Sie, meine Herren, daß nach dem Völkerrechte die Küstenstaaten auf Kanonenschußweite, was man gewöhnlich auf drei englische Seemeilen interpretirt, sich auch die Jurisdiktion über dieses Küstengebiet zulegen.
England hat sogar durch ein Statut unter Georg II im Zahre 1736 ganz positiv in seiner Gesetzgebung sich dieses Küstengebiet auf vier englische Meilen zugelegt.
Nun würde es unerklärlich sein, daß 17 Meilen von dieser Küste, wo England nichts mehr zu sagen hat, also auf offenem Meere daß England trotzdem die Untersuchung und Rechtfertigung dieses Falles vor sein Forum zieht.
Wie kommt das, meine Herren
Zch habe nur eine einzige Erklärung dafür.
Sollte ich falsch unterrichtet sein, so bitte ich den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, mich zu belehren und zu verbessern.
Es ist mir nämlich aus zuverlässiger Quelle mitgetheilt worden, daß laut Bundesrathsbeschlusses vom 3.
Zuli 1869 in Folge eines Ersuchens des englischen Botschafters einseitig, ohne die Zustimmung des Reichstags und gegen den ausdrücklichen Widerspruch Bremens, England ein für allemal vom Bundesrathe gestattet sei, diejenigen deutschen Schiffe, welche in der Nähe der englischen Küste, einerlei wie viel Meilen davon entfernt, Schiffbruch leiden und welche, respektive deren überlebende Mannschaften an der englischen Küste landen, von den ksesivorZ ok vraks nach englischem Gesetze untersuchen zu lassen, ohne daß den Deutschen auch nur der mindeste Einfluß auf den Gang der Untersuchung gewahrt ist.
Zch habe hier natürlicherweise die Frage nicht zu beleuchten, ob ein solches Verfahren konstitutionell war oder nicht.
Das wäre im vorliegenden Falle auch ziemlich überflüssig, da wir vorläufig durch das Uebereinkommen England gegenüber gebunden sind; aber ich möchte den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts doch um seine Erklärung darüber bitten, natürlich vorausgesetzt, daß meine eben mitgetheilte Thatsache richtig, im Sinne wenigstens korrekt war, ob es ihm auch nicht geboten erscheint, daß, wenn wir den Engländern solche Zugeständnisse machen, wir nicht auch für die Zukunft die Zuziehungdeutscher Sachverständigen bei derartigen Untersuchungen als unser Recht ausbedingen, und daß wir eine derartige Uebereinkunft kündigen, wenn die Engländer uns dieses Zugeständniß gegen Erwarten nicht machen sollten.
Nach einem Telegramm der Zeitungen zu urtheilen, ist der Kanzler des deutschen Konsulats allerdings von dem Herrn Reichskanzler sofort an den Schauplatz des Unglücks beordert worden und hat sich in Harwich und in der Nachbarschaft für das Wohl und Unterkommen der Passagiere bemüht.
Aber, meine Herren, dieser Kanzler, abgesehen davon, daß er kein Sachverständiger ist, hat ja gar nichts in der Untersuchung zu sagen, also können wir auch nicht behaupten, daß wir in irgend einer Weise vertreten seien.
Wenn wir nun auch in der Untersuchung nicht vertreten waren, so bleibt doch noch ein Punkt, auf den ich Hinweisen möchte, und das ist der, daß, da die Uebereinkunft mit England nur von der Untersuchung, nicht der Aburtheilung des Falls spricht, wenigstens die Aburtheilung dieses und ähnlicher Fälle deutschen Gerichten unterworfen werde.
Sie Huben aus der Thatsache ersehen, die Ahnen mitzutheilen ich mir erlaubte, daß, der Reichskanzler der englischen Regierung die Befugniß gegeben hat, den Schillerfall durch ihre Gerichte abzuurtheilen, wir haben also über die Aburtheilung der einzelnen Fälle im allgemeinen mit England gar nichts abgemacht.
Also in diesem Falle hätten wir vollständig freie Hand, und es ließe sich deshalb sehr leicht an das bereits bestehende Privatgericht in Bremen anknüpfen und seitens des deutschen Reichs irgend ein Beamter, sei es einer unserer Marineoffiziere, ein technischer Beamter, oder ein sonstiger Sachverständiger oder alle zusammen, diesem Privatgerichte beiordnen, um dessen Aussprüche mit der Sanktion des deutschen Reichs zu versehen.
Sollte das aber nicht beliebt werden, so bitte ich, daß wenigstens für die Zukunft ein anderer Weg eingeschlagen wird, um unser Interesse bei derartigen Unfällen zur See zu wahren.
Es ist das eine so wichtige nationale Frage, daß keiner von uns sich ihrer Erledigung entziehen kann.
Lediglich von diesem Gesichtspunkte aus habe ich diese Interpellation eingebracht, und ich bin im voraus überzeugt, daß in demselben Geiste, in dem ich sie motivirt habe, auch das Reichskanzleramt sie auffassen und beantworten wird.
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation ertheile ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Wirklichen Geheimen Rath von Philipsborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Wirklicher Geheimer Rath und Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn: Meine Herren, wir beklagen gewiß an dieser Stelle eben so lebhaft, wie es in dem hohen Hause geschehen ist, den Unfall, der sich kürzlich mit dem Dampfer „Deutschland ''zugetragen und der zunächst den Anlaß zu der heutigen Interpellation gegeben hat.
Wir beklagen es mit Ahnen umsomehr, als noch frisch in unser aller Gedächtniß der Unglücksfall ist, der sich vor kurzem mit einem anderen deutschen Dampfer zugetragen hat.
Zn dem einen wie in dem anderen Falle gleichmäßig ist alles von uns geschehen, was in dem Bereich der Möglichkeit lag.
Alle diejenigen Einzelheiten, auf die der geehrte Herr Vorredner eingegangen ist, sind uns, zum Theil unmittelbar nachher, amtlich und außeramtlich bekannt geworden, ein Theil der vorhin mitgetheilten Thatsachen allerdings nicht.
Telegramm folgte auf Telegramm, Bericht auf Bericht und ich kann sagen, daß ich, da ich die Telegramme und Berichte nacheinander sämmtlich gelesen habe, nicht im Stande war, daraus auch nur ein einigermaßen vollständiges Bild über den Hergang, über die Verschuldung und die Ursache dieses Unglücksfalles zu gewinnen, daß auch Sachverständige, mit denen Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875.
589 ich kurzer Hand darüber gesprochen Habs, mir immer die Antwort gaben: es ist noch nicht aufgeklärt; es bleibt eben, um ein Gesammtbild über die Sache zu gewinnen, in der That nur übrig, das Resultat der eingeleiteten Untersuchung abzuwarten.
Was nun die einzelnen Punkte der Interpellation angeht, und zwar zunächst die Nr.
1, so darf ich bemerken, daß unmittelbar nach dem Eintreffen der ersten Kunde von dem Unglücksfalle alle betheiligten Behörden im Auslande mit den erforderlichen Ermächtigungen und Anweisungen versehen worden sind, nicht allein der kaiserliche Botschafter in London, auch der Generalkonsul in London und der Vizekonsul in Harwich, auch dem Reichskommissar für das Auswanderungswesen ist der Auftrag geworden, nach England hinüber zu gehen, und dem Senat von Bremen ist von dem Unglücksfalle Mittheilung gemacht worden, mit dem Anheimstellen, auch seinerseits die weiteren geeignet scheinenden Maßregeln einzuleiten.
Die Untersuchung ist den englischen Behörden überlassen und übertragen worden; auf ausdrückliche Anfrage der englischen Regierung haben wir uns diesseits gern damit einverstanden erklärt, daß diese Untersuchung dort sofort in die Hand genommen werde.
Nur auf diese Weise ist es möglich, den Thatbestand zu ftxiren, die Zeugen, die da sind, auf dem Fleck zu vernehmen, und solche, die abreisen wollen, im Moment noch zu halten und zu vernehmen, den Augenschein festzustellen, Verdunkelungen vorzubeugen; ich darf das nicht weiter ausführen.
Der objektiven Haltung der englischen Behörden, denen dies zunächst obliegt, glauben wir nach dem, was bei dem SchillerUnglücksfall zu unserer Kenntniß gekommen ist, vollkommen vertrauen zu dürfen.
Es ist, so viel zur Kenntniß der deutschen Regierung gelangt ist, und ich glaube zur allgemeinen Kenntniß, in wiederholten Punkten und an wiederholten Stellen bei der Untersuchung des Schiller-Unfalls zu Tage getreten, daß die englischen Behörden sich nicht gescheut haben, anzuerkennen, wenn etwas nicht ganz so war, wie man es hätte wünschen können; die Unparteilichkeit der englischen Gerichte steht nach allgemeiner Erfahrung über jedem Zweifel.
Wir haben also, wie gesagt, keinen Anstand genommen in diesem Fall, wo es sich eben nur um eine Untersuchung handelt, nicht um eine Aburtheilung, vertrauensvoll den dortigen Behörden im Einverständniß mit der englischen Regierung dies zu überlassen.
Das führt mich zunächst in Zusammenhang zu dem Punkt 3 den Punkt 2 werde ich nachher behandeln —, ich glaube, es ist richtig, wenn ich den Punkt 3 hier gleich anschließe.
Zn dem Punkt 3 wird gefragt: Wie kommt es, daß derartige, in einer Entfernung von etwa siebenzehn Seemeilen von der englischen Küste sich ereignende Unglückssälle ausschließlich von den englischen Behörden untersucht werden
Dies, meine Herren, beruht auf einer Abrede, die mit der englischen Regierung getroffen worden ist im Jahre 1869.
Ich bitte um die Erlaubniß, hierauf etwas näher einzugehen, weil von dem Herrn Vorredner einiges bemerkt morden ist, was, glaube ich, der Berichtigung bedarf.
Es besteht nämlich in England auf Grund der Llsrebant ZstippinK ot die Einrichtung, daß, sobald ein Schiff in der Nähe der britischen Küste verunglückt, ein Beamter, der Ueosivsr ok oder dessen Stellvertreter die Umstände, unter denen das Schiff verunglückt ist, durch eidliche Vernehmung der Mannschaft oder der sonst damit bekannten Personen feststellt.
Dies Verfahren findet sowohl auf britische Schiffe Anwendung, wie aus fremde; die letzteren sind aber nur dann verpflichtet, sich diesem Verfahren zu unterwerfen, wenn der Ort der Strandung nicht weiter als 3 Seemeilen von der englischen Küste entfernt ist.
Da es aber doch im Handels- und Verkehrsinteresse sehr wünschenswerth ist, die Verhältnisse auch dann festzustellen, wenn ein fremdes Schiff weiter als 3 Meilen von der englischen Küste verunglückt ist, so kommt es darauf an, die Untersuchung und die eidliche Vernehmung der betreffenden Personen auch bezüglich derjenigen deutschen Schiffe bewirken zu können, die außerhalb des Rayons von 3 Meilen an der britischen Küste verunglückt sind.
Also mit Rücksicht hierauf kam es darauf an, ein Einverständniß zu erzielen.
Im Gesammtintereffe und allerdings auf Anregung der englischen Regierung wurde die Sache damals erwogen, auch im Bundesrath zur Sprache gebracht, und es ist hiernach mit der englischen Regierung eine Abrede in Form von Noten dahin getroffen worden ich werde es wörtlich vorlesen —: daß die auf Grund der Nerobant sbipping fungirenden kseoivsrs ok vraelr oder Friedensrichter ermächtigt werden, die eidlichen Vernehmungen zur Feststellung der Ursachen von Strandungen und sonstigen Seeunfällen auch bezüglich derjenigen deutschen Schiffe zu bewirken, welche außerhalb des dreimaligen Küstenrayons in den die britischen Inseln umgebenden Meeren verunglücken.
Es werden daran einige Voraussetzungen geknüpft und besonders die, daß die fraglichen Schiffe oder Personen ihrer Bemannung unmittelbar nach dem Unglücksfalle in einen britischen Hafen einlaufen oder an der britischen Küste anlegen.
Dies ist die damals getroffene Abrede, und ich kann sagen, meine Herren, diese Abrede hat sich bewährt.
Regelmäßig nach jedem vorgekommenen Unfall kommt hierher von den englischen Behörden ein direkter ausführlicher und gründlicher Bericht über die Ursachen, und gewährt die Möglichkeit, daraus Erfahrungen für die Zukunft zu sammeln.
Wenn diese Mittheilungen in regelmäßiger Weise eingehen, so werden sie den Provinzialbehörden, sowie den betreffenden Rhedern mitgetheilt und es werden dann diejenigen Maßregeln getroffen, welche sich als nothwendig ergeben.
Die Zahl solcher Unfälle ist glücklicherweise verhältnißmäßig gering, die meisten kommen eben nicht zur allgemeinen Kenntniß.
Fern ist man aber bei der Abrede davon gewesen, an eine Frage der Justizhoheit zu denken; weit entfernt.
Man hat von Justizhoheit dabei gar nicht sprechen wollen, man hat die Justizhoheit weder einräumen, noch übertragen, noch eingeräumt wissen wollen, es war einfach eine Frage der Nützlichkeit, eine Frage des gegenseitigen Interesses, eine Frage ich möchte sagen: der internationalen Humanität.
England wollte uns für solche Fälle die Klarstellung erleichtern und wir konnten das annehmen, wir konnten das um so mehr annehmen, als wir der Gewissenhaftigkeit der Mittheilungen sicher waren, wie solche sich denn auch seitdem in jeder Weise bewährt hat, und wie wir umgekehrt sagen dürfen, daß, wenn England dergleichen von nns wünscht, wir jeden Augenblick dazu bereit sind und bereit sein werden im Interesse einer gewissenhaften Durchführung d« fraglichen Maßregeln; ich denke, wenn Deutschland und England aus Nützlichkeilsgründen solche Abrede mit einander treffen, daß darin kein Uebel zu erblicken ist und man keinen Vorwurf daraus herleiten kann, und daß, wenn von thatsächlichen Feststellungen die Rede ist, man daraus nicht folgern kann, es sei etwas versäumt worden.
So, denke ich, werde ich im wesentlichen die Punkte 1 und 3 beantwortet haben; es bleibt mir nur noch übrig, den Punkt 2 zu erledigen, der da fragt, wann dem deutschen Reichstag ein Gesetzentwurf über die Untersuchung der Seeunfälle deutscher Schiffe vorgelegt werden wird.
Meine Herren, schon vor einigen Jahren, schon im Jahre 1873, sind Verhandlungen mit den seefahrenden Bundesstaaten angeknüpft worden, um eine gesetzliche Untersuchung der Regulirung solcher Seeunsälle herbeizuführen.
Dabei sind, wie das natürlich ist, eine große Anzahl von Vorschlä590 Teutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875. gen gemacht worden und zur Erwägung gekommen.
Ich will nur einen der wesentlichsten Vorschläge erwähnen, der dahin geht, daß man eine Kommission einsetze aus Männern, die mit dem Seewesen vertraut sind, und daß man dieser Kommission die Prüfung der vorgekommenen Unglücksfälle überlasse, die Prüfung insbesondere darüber, ob dem Kapitän oder den Schiffsofsizieren, oder dein Bootsmann, oder irgend einem der anderen auf dem Schiffs gewesenen Personen ein Versehen zur Last falle.
Bei diesen Berathungen und Verhandlungen hat inan sich sehr wesentlich vergegenwärtigt alle die zum größten Theil, wahrscheinlich durchgängig, sehr praktischen Bestimmungen der englischen Gesetzgebung; diese Bestimmungen sind mit zur Erörterung gezogen worden.
Die Erörterungen sind noch im Gange und sind jetzt so weit gediehen, daß der Abschluß in Aussicht steht.
Wenn ich nun das Gesagte kurz zusammenfasse, so möchte ich es dahin resumiren, daß erstens in Bezug auf die Sache selbst und nach geschehenem Unfälle von hier aus alles gethan ist, was im Bereich der Möglichkeit stand, daß ferner Anordnungen getroffen sind, wonach die jetzige Methode der vorläufigen Untersuchung und thatsächlichen Feststellung sich nach Analogie früherer Fälle hoffentlich bewähren wird, und daß der Wunsch, diese Frage für die deutsche Schifffahrt gesetzlich geregelt zu sehen, der Erfüllung entgegengeht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Mosle: Meine Herreil, ich beantrage, den Gegenstand der Interpellation einer Besprechung zu unterwerfen.
Zch bitte das hohe Haus, mich dabei zu unterstützen.
Präsident: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Zch ersuche daher diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist ausreichend und sehr zahlreich unterstützt.
Zch eröffne hiernach die Besprechung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Mosle.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich muß zunächst als Abgeordneter des Wahlkreises, zu dessen Bereich das unglückliche Schiff gehört, welches vor kurzem an der englischen Küste verloren gegangen ist, meine Freude darüber aussprechen, daß seitens des Herrn Interpellanten anerkannt ist, wie sowohl die Gesellschaft, der das Schiff gehört, ihre Pflicht, ebenso wie früher, so auch in diesem Falle gethan hat, wie auch der Kapitän, dem das Unglück passirt ist, alles mögliche gethan hat, was in seinen Kräften stand, um den Unglücksfall zu vermeiden.
Zn dieser Beziehung will ich nur zurückweisen, was der Herr Interpellant gesagt hat über die stattgehabte Verwechselung der beiden Leuchtfeuer: der Kapitän habe das Feuer von Kentish Knock mit dem Galloper Feuer verwechselt.
Das ist nicht richtig.
Der Kapitän kann diese beiden Feuer nicht verwechselt haben; das Unglück war passirt, ehe er überhaupt ein Feuer in Sicht bekommen hat; nachdem das Schiff die Brandung gesehen hatte, infolgedessen die Rückwärtsbewegung eingetreten und dabei die Schraube verloren war, ist noch eine geraume Zeit verstrichen, ehe das Feuer von Kentish Knock und zwar Backbord in Sicht gekommen ist; also eine Verwechselung mit dem Feuer auf dem Galloper kann nicht stattgefunden haben.
Dem fei wie indeß ihm wolle, bei allen solchen Unglücksfällerl ist mehr oder minder die menschliche Schwäche und Nachlässigkeit ein Grund; niemals wird die Seefahrt betriebenwerden können, ohne daß derartige Unglücksfälle stattfinden, und immer wird man, wenn man die Ursachen ganz genau mit der Lupe ansieht, irgend eine menschliche Nachlässigkeit dabei herausfinden können.
Wenn in einein solchen Falle ein Kapitän aus der Beurtheilung so hervorgeht, daß ihm doch die Achtung seiner Standesgenossen und der Welt verbleibt, so ist das immer schon sehr viel.
Niemand kann von dem Kapitän verlangen, daß er niemals Fehler macht.
Das ist eben menschlich, und in dieser Hinsicht sind auch die Kapitäne keine Ausnahme.
Nuil, meine Herren, ist es aber voll allergrößter Wichtigkeit, daß bei solchen Fällen, wo der Verlust von Menschenleben zu beklagen ist, ja auch bei solchen Fällen, wo nur Eigenthum verloren geht, aber doch Menschenleben in Gefahr gewesen sind, eine genaue Untersuchung eintritt.
Seitens der deutschen Seeuferstaaten ist schon seit langer Zeit das Ersuchen an das Reichskanzleramt gerichtet worden oder seitens der Einwohner; ich will nicht behaupten, daß auch von seiten der Regierungen selbstständig Eingaben gemacht sind —, in Deutschland Seegerichte und eine SchiMhrtsbehörde einzurichten.
Zunächst fanden die Bestrebungen die Unterstützung des Chefs der Admiralität, welcher vor jetzt bereits zwei Zähren in Folge eirier Kollision oder eines anderen Unfalles, der auf der Oder bei Stettin stattfand, den Antrag gestellt hatte, Seegerichte einzurichten, und diesen Antrag beim Reichskanzleramt eingereicht hat.
Dieser Antrag wurde auch den Seeuferstaaten vorgelegt und fand, so weit ich unterrichtet bin, in Hamburg, Bremen und Oldenburg lebhafte Unterstützung.
Was nachher aus der Unterstützung geworden ist, ist mir unbekannt; ich habe niemals gehört, daß das Reichskanzleramt auf die Information, die ihm von da gekommen ist, auf die zustimmenden oder ablehnenden Aeußerungen der einzelnen Staaten irgend etwas geantwortet habe.
Merkwürdigerweise kam dann ein Zahr später seitens des Reichskanzleramts ganz dieselbe Frage wieder an die Seestaaten, die Anfrage, ob es sich nicht empfehle, deutsche Seegerichte einzurichten.
Bei dieser zweiten Anfrage ist nicht die mindeste Rücksicht genommen auf die erste Beantwortung derselben Frage, die auf Grund der Eingabe des Chefs der Admiralität eingegangen war.
So weit ich unterrichtet bin, haben die Seeuferstaaten geantwortet, sie hätten bereits vor einem Zahre geantwortet und bezögen sich auf die damalige Antwort.
Seitdem sind zwei Zahre vergangen, und es ist in der Sache nichts geschehen; wir, stehen auf demselben Punkte wie vor zwei Zähren.
Dagegen sind in der Richtung, die der Herr Vertreter des Bundesraths eben hervorgehoben hat, in der Richtung, daß den Engländern Rechte eingeräumt sind, über Deutsche und deren Angehörige Untersuchung anzustellen und auch abzuurtheilen, Schritte gethan, denen ich meine Billigung durchaus nicht geben kann.
Es ist von dem Herrn Vertreter des Bundesraths gesagt worden, es wäre doch die objektive Haltung der englischen Gerichte, ihre Unparteilichkeit nicht zu bezweifeln.
Zch will diese objektive Haltung und die Unparteilichkeit nicht bezweifeln, obgleich ich es als menschlich sehr wohl erklärlich finden würde, wenn die Engländer angesichts des Auftretens der deutschen Handelsmarine, angesichts des Umstandes, daß die deutschen Handelsschiffe überall in der Welt den englischen Schiffen vorgezogen werden, angesichts des Umstandes, daß die deutschen Matrosen, Kapitäne und Steuerleute bei weitem größere Achtung in der Welt genießen, als die englischen Matrosen, Kapitäne und Steuerleute ich würde es natürlich finden, wenn angesichts dieser Umstände doch eine gewisse Parteilichkeit unterlaufen könnte.
Aber es ist nicht diese Parteilichkeit, aus der ich meinen Vorwurf ableiten will.
Meiner Ansicht nach widerspricht es und verletzt es den nationalen Stolz, wenn eine Nation es sich gefallen läßt, daß die andere Nation über sie aburtheilt, ohne daß ihre eigenen Vertreter wenigstens auf irgend eine Weise die Hand dabei im Spiele haben.
Meine Herren, bei der Abmachung mit England, die bereits erwähnt ist, und die dazu geführt, hat, daß bei gestrandeten Schiffen auch über die Deutscher Reichstag.
englische Seegrenze hinaus englische Gerichte Untersuchungen anstellen, hätte ganz gut zugleich einem Delegirten der deutschen Regierung das Recht der Theilnahme an den Untersuchungen ausbedungen.
werden können.
Denn es ist im hohen Grade wichtig bei solchen Vernehmungen, daß bei den verschiedenen Kreuzfragen auch dafür gesorgt wird, daß diese Kreuzfragen richtig gestellt werden.
Sehr leicht wäre es gewesen, ohne die Raschheit, ohne die Nützlichkeit der Maßregel, ohne das gegenseitige Interesse oder die Humanität zu schädigen, bei der deutschen Gesandtschaft in London einen Marineattachö zu stationiren, der in solchen Fällen hinzugezogen würde.
Sehr leicht ist es auch in solchen Fällen, direkt von hier aus einen Sachverständigen nach England zu senden.
Zch will nur erwähnen, daß der Direktor des Norddeutschen Lloyd, der auch Kapitän ist, bereits seit 3 Tagen in Harwich weilt und dort die Sache des Dampfers „Deutschland ''überwacht.
Ebenso schnell hätte ein Bevollmächtigter der Regierung hinkommen können.
Ich meine, es hätte nicht übersehen werden dürfen, daß bei dieser Gelegenheit vas deutsche nationale Interesse auch mit dem menschlichen Interesse hätte wahrgenommen werden können.
Der Herr Vertreter des Bundesraths hat dann besonders betont, daß es sich nur um Vernehmungen handelt, daß ausreichende Protokolle dem Bundesrath respektive dem Reichskanzler zugeführt würden.
Za, meine Herren, die Regierung ist aber nicht dabei stehen geblieben, sich auf diese Untersuchungen des kseeiver ok vvraella zu beschränken, sondern sie hat, wie schon hervorgehoben ist, bei dem Fall des „Schiller ''ein vollständiges Seegericht über den deutschen Kapitän halten lassen, 1 ohne1auch1nur1im1allermindesten einen deutschen Vertreter dabei zu berufen.
(Hört!)
Noch mehr, meine Herren, in dem Fall, der uns in diesem Augenblick beschäftigt, hat unser auswärtiges Amt schon wieder Ordre gegeben, es solle dieser Fall durch das englische Seegericht abgeurtheilt werden, wiederum ohne die Theilnahme irgend eines deutschen Vertreters dabei auszubedingen.
1 Zch1halte1es1für möglich, und ich bezweifle es durchaus nicht, was der Herr Vertreter des Bundesraths angeführt hat, daß der Senat von Bremen Mittheilungen über diese Angelegenheit bekommen hat.
Ich bezweifle aber, daß der Senat von Bremen seine Zustimmung dazu gegeben hat.
Zch glaube auch nicht, daß, wenn er seine Zustimmung nicht gibt, dadurch irgend eine Aenderung eintreten wird.
Dazu ist er nicht mächtig genug.
Wir aber hier, die Vertreter der Nation, wir sind meiner Ansicht nach berufen, bei dergleichen Fällen zu sagen, daß es nothwendig ist, auch der nationalen Ehre zu gedenken und den nationalen Stolz nicht zu beleidigen; denn dieser wird beleidigt, wenn Deutsche auf diese Weise von englischen Gerichten abgeurtheilt werden.
Allerdings folgt die Exekution diesem Gerichtsspruch nicht; es ist aber doch ein Gerichtsspruch des englischen Seegerichts, und es beleidigt die Ehre und das Ansehen der deutschen Seefahrer, wenn auf diese Weise einseitig über sie durch eine andere Nation abgeurtheilt werden kann.
Zm Falle der Strandung des Dampfers „Deutschland ist gestern in Bremen von dem Vertreter der Gesellschaft,, welche nach England geschickt ist, die Anfrage eingelaufen, ob sich Kapitän und Mannschaft vor das englische Gericht zu stellen hätten.
Man hatte sich einstweilen geweigert, das zu thun; infolge dessen hätte die englische Behörde Zwangsmaßregeln angeordnet, (oho!)
und er ersuche jetzt um positive Instruktion.
Diese neuen Instruktionen werden natürlich von der Direktion der Gesellschaft nicht gegeben werden, ohne mit dem Senat in Bremen 591 in Verbindung zu treten, und wenn bereits die Ordre gegeben ist, wie ich gehört habe, auch diesmal wieder die englische Zury allein aburtheilen zu lassen, so wird von Bremen die Ordre gegeben werden, der Kapitän solle sich dem englischen Gericht stellen.
Zch finde das aber nicht in der Ordnung und möchte dringend das hohe Haus bitten, mich in der Forderung zu unterstützen, daß sofort in diesem Falle mindestens ein deutscher Seeoffizier nach England geschickt wird, um bei der Vernehmung und der Vernrtheilung zugegen zu sein.
Die Kreise des deutschen Seehandels werden schon in diesem Schritt eine Anerkennung ihrer gerechten Wünsche finden, und ich hoffe, daß die Regierung dergleichen Anordnungen noch treffen wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Wirklicher Geheimer Rath und Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn: Meine Herren, einige der Bemerkungen des Herrn Vorredners lassen es mir doch als eine unbedingte Pflicht erscheinen, sofort ein paar Worte darauf zu erwidern.
Erstens muß ich ganz positiv dabei bleiben, wenn ich vorher gesagt habe, es handle sich hier um Vernehmung von Personen und um thatsächliche Feststellung, nicht um Murtheilung.
Ich wiederhole, daß man fern davon gewesen ist, Zustizhoheit abtreten oder einräumen zu wollen, daß man nichts weiter gewollt hat, als aus Nützlichkeitsgründen die schnellste, möglichst sichere Aufklärung der Thatsachen an Ort und Stelle zu fixiren.
Wenn dann gesagt ist, daß es ich glqube, es sind die Worte gebraucht eine Beleidigung des Nationalstolzes sei, so, glaube ich, fällt das im Augenblick fort, wenn man sich nur den Zusammenhang vergegenwärtigt.
Hier soll weder England über Deutschland, noch Deutschland über England zu Gericht sitzen, sondern in gemeinsamein, wohlverstandenem Interesse aus internationalen und humanen Rücksichten will man sich gegenseitig unterstützen.
So, glaube ich, ist der Gesichtspunkt klar und einfach, und damit fallen viele von den Bedenken und Andeutungen fort, die wir vorhin vernommen haben.
Wenn auf die Nothwendigkeit der Entsendung eines deutschen Seeoffiziers hingewiesen ist, so dächte ich bereits vorhin bemerkt zu haben, daß der Reichskommissar für das Auswanderungswesen, Kapätin zur See a. D. Weickhmann, den Auftrag erhalten hat, sich sofort an Ort und Stelle zu begeben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, ich lebe auch in einer Seestadt und bin aufmerksam den Aeußerungen der sich aussprechenden öffentlichen Meinung, als die Untersuchung wegen des „Schiller ''mit Zustimmung des auswärtigen Amts von einer englischen Behörde geführt wurde, gefolgt.
Das Resultat dieser Untersuchung war ein solches, daß, wenn diese in Deutschland von einer Behörde geführt wäre, das Endresultat kein unparteiischeres oder gerechteres hätte sein können.
Die Untersuchung wies damals die Fahrlässigkeit des Hamburger Kapitäns nach; er hatte drei Tage bei Nebelwetter mit voller Dampfkraft, 14 Knoten die Stunde, seinem Ziele zugesteuert, selbst noch zu einer Zeit, wo er sich in der Nähe der englischen Küste befand.
Da der Kapitän aber bei dem Schiffbruch geblieben war, so konnte natürlich auch die Fahrlässigkeit, die das Gericht konstatirte, nicht mehr Gegenstand weiterer Maßregeln werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kapp hat nun nach den ihn vorliegenden Zeitungsmittheilungen sich 26.
Sitzung am 18.
Dezember 1875.
592 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875. auch des Kapitäns von dem Dampfschiff „Deutschland ''angenommen.
Es liegt mir durchaus ferne, irgend wie hier der Staatsanwaltschaft Material für eine Anklage zu liefern.
Aber nach dem, was ich mit unbefangenen Männern über das Unglück bisher habe feststellen können, wird doch immer noch der Punkt klargestellt werden müssen, wie der Kapitän, ohne einen Nothhafen zu suchen, sechs Meilen von dem gewöhnlichen Kurse vor die Themsemündungen kommt, nicht als ob er nach Southampton, sondern vielmehr nach London selber mit seinem Schiffe bestimmt gewesen wäre.
Nun scheint es mir durchaus nothwendig zu sein, wenn ein Gesetzentwurf, die Untersuchung von Unfällen deutscher Schiffe betreffend, vorgelegt werden soll, daß man vor allem zwei Punkte ins Auge faßt.
Der eine Punkt kann sich darauf richten, ob man die Strafnovelle, die uns vorliegt, verbessern, oder ob man zweitens eine Verbesserung in der Gewerbeordnung vorzunehmen habe.
Man findet nämlich in anderen Seestaaten, daß ein Kapitän oder Steuermann, der ein Zeugniß bekommt, ein Schiff zu führen oder Schiffsdienste zu leisten, bei einer ihm nachgewiesenen Fahrlässigkeit oder aus einem anderen Grunde diese Qualifikation entweder für immer oder auf eine gewisse Zeit verliert.
Bei Seeunfällen, welche englische Schiffe berühren, ist es bekannt, daß nicht wenige Kapitäne entweder auf eine Reihe von Zähren oder für immer ihres Patents verlustig gehen.
Unsere Gewerbeordnung spricht dagegen aus, daß das Befähigungszeugniß eines Schiffers oder Steuermannes weder für eine bestimmte Zeit noch für immer widerrufen werden kann.
Dieser Punkt, meine Herren, muß gesetzlich verändert werden, wenn es sich darum handelt, eine Bestrafung wegen Fahrlässigkeit bei Seeunfällen herbeizuführen.
Gehört aber diese Verbesserung nicht zur Gewerbeordnung, so fragt es sich, ob nran die Veränderung in die Strafgesetznovelle, selbstverständlich mit Amendirung der Gewerbeordnung, aufnehmen solle.
Zch bemerke zur Ergänzung, daß die Seeunfälle vom Jahre 1873 von dem statistischen deutschen Amte festgestellt sind.
Damals sind siebzehn Fälle zur gerichtlichen Untersuchung gezogen worden.
Bestände eine oberste Zentralseebehörde, so würde sie noch ganz andere Kompetenzen haben müssen, als Seeunfälle zu untersuchen und über sie abzuurtheilen.
Zch kann mich auf eine Denkschrift beziehen, die dem nautischen Verein im Zahre 1872 von einem um die Seefahrt sehr verdienten Mapne, dem kürzlich verstorbenen Tecklenborg, überreicht wurde.
Darin wird ausgeführt, daß dieser Zentralseebehörde, wie sie schon lange in Oesterreich besteht, eine Reihe von Kompetenzen zugewiesen werden müssen.
Es handelt sich um eine besondere Organisation; ich kann jedoch der Denkschrift in manchen Punkten nicht beistimmen.
Hier liegt der Schwerpunkt in der Untersuchung von Seeunfällen, und hoffe ich, daß vielleicht die Verhandlungen über die Gewerbeordnung oder über die Strafgesetznovelle Veranlassung geben werden, auf Amendirung -des tz 40 der ersteren zurückzukommen.
Ich selber aber wünsche zum Schluffe, daß alle Dampfschiffer, die besonders Passagiere über See fahren, künftig mit aller Vorsicht verfahren und ihren Pflichten bei Führung gewissenhaft nachkommen möchten.
Daß diese Vorsicht nicht selten außer Acht gelassen wird, beweist die Zahl von Untersuchungen, die in England seit Zähren stattfinden.
Um Kohlen zu sparen, oder um 48 Stunden früher an den Bestimmungsort zu gelangen, werden öfter die gewöhnlichen Sicherheitsmaßregeln verabsäumt, und die Folge ist, daß neben Verlust von Menschenleben und Eigenthum der Ruf der Schifffahrt und der betreffenden Dampferlinie nicht wenig leidet und geschädigt wird.
Der Mangel an Vorsicht ist die Hauptursache der meisten Seeunsälle wie dies namentlich die Statistik der Engländer nachweist.
1 »Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Zch wollte mir nur eine Bemerkung erlauben.
Es ist nicht genug, meine Herren, daß wir einen unserer Vertreter nach England schicken an den Ort des Unglücks.
Wie ich eben gehört habe von dem Herrn Vertreter des Bundesraths, ist der Kommissär des Auswanderungswesens nachHarwich gesandt worden, und ich freue mich dessen.
Zch befürchte nur, daß dieser Herr dort nichts ausrichten wird, wenn er nicht mit der gehörigen Vollmacht versehen ist und namentlich, wenn er seine Vollmacht hat, von England nicht dahin anerkannt wird, daß er dem Prozesse nicht allein beiwohnen, sondern ihn auch durch einen englischen Advokaten im Interesse der deutschen Interessenten überwachen lassen kann.
Denn das englische Seerecht ist so verschieden von unseren kontinentalen Anschauungen, daß diejenigen Deutschen, welche keine Zuristen sind, unter 10 gegen 11 Fällen jedesmal den Kürzeren ziehen werden.
Wollen wir unser Recht wahren, so muß dem Kommissar die Bsfugniß zustehen, drein zu reden und die Untersuchung mit zu beeinflussen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, wenn der Herr Vertreter der Bundesregierungen davon gesprochen hat, daß die Zustizhoheit vollständig bei den Maßnahmen, die getroffen worden sind, gewahrt sei, so habe ich meinerseits ihm darin nicht widersprochen.
Zch habe meinerseits nur hervorgehoben, daß sowohl bei den Untersuchungen der.
früheren Unfälle als auch bei den weiteren Untersuchungen, die seitens des auswärtigen Amts sowohl beim „Schiller '', wie neuerlich bei dem „Deutschland veranlaßt worden sind, meines Erachtens es nöthig gewesen wäre, einen Vertreter des deutschen Interesses hinzuzuziehen.
Wenn nun gesagt ist, daß der Auswanderungskommissar, der Kapitän zur See Weickhmann, nach London oder nach dem Ort der Strandung gesandt sei, um da dis deutschen Interessen zu vertreten, so ist das ganz etwas anderes, als was ich gefordert habe.
Was ich gefordert habe, ist, daß ein Mann wie eben dieser Kommissar in dem Gericht, welches abgehalten werden soll, dieselben Rechte haben muß wie der englische Richter, welcher die Vernehmung leitet, daß er gerade wie jener das Recht hat, die Zeugen und die Angeklagten in Kreuzverhör zu nehmen, und daß er ebenso das Recht hat, da, wo den Deutschen Unrecht geschieht, 1 ihnen Fragen gestellt werden, die nicht dahin gehören, und die sie verwirren können, auch Einsprache zu erheben.
1 Meine Herren, 1 die Unparteilichkeit der englischen Gerichte wird immer so sehr hervorgehoben.
Wir haben jetzt schon vor uns die erste Ver- 'nehmung des Kapitän Brickenstein von der „Deutschland ''.
Ganz richtig ist von dem Herrn Interpellanten hervorgehoben worden, daß es anzuerkennen sei, daß die Engländer bei der-1 selben selbst darauf aufmerksam gemacht haben, daß ein so!
wichtiger Seehafen, wie Harwich, noch keine Rettungsboote j hätte, so daß mau doch bei großer See nicht im Stande wäre, den Schiffen Hilfe zu leisten und die Menschen zu j retten, wenn man auch die Nothsignals sehe.
Aber, meine j Herren, dagegen möchte ich darauf aufmerksam machen, daß!
beim Verhör einer der Verhörenden den deutschen Kapitän!
interpellier hat darüber, ob er einen Patentlog an Bord!
führe, ob er mit diesem Log geloggt habe auf der Reise, 1'während der achtzehn Stunden, die er gebraucht hat, um vom Bremerhaven bis zur Themsemündung zu kommen.
Die!
Antwort des Kapitäns war: „nein, er habe das Patentlog j nicht gebraucht ''; und auf die Frage, wenn er es gebraucht l hätte, ob die Gefahr und das Unglück hätte vermieden werden können, hat er erwidert, „das könne er nicht, sagen.
Das ist eine der Fragen, die gestellt werden, um zu verwirren, die Punkte berühren, welche ohne Einfluß sind, doch aber im Publikum eine Blame werfen können auf den Schiffsführer, wie auch auf die Ausrüstung des Schiffes.
Es ist s Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875.
593 nämlich in diesem Falle, wie überhaupt bei Dampfschiffen, das sogenannte Patentlog gar nicht verwendbar.
Ein Dampfschiff, welches alle halbe Stunde lothen muß, und um zu lochen anhalten muß, kann das Patentlog nicht verwenden.
Das Patentlog wird angewendet bei Segelschiffen, es liegt 12 oder 24 Stunden aus und da es ein Selbstregulator ist, so zeigt es an, wie rasch das Schiff gefahren ist.
Das ist aber bei Dampfschiffen, besonders bei einer so kurzen Fahrt, nicht thunlich.
Durch das Anhalten des Schiffes verwickelt sich leicht die Leine des Patentlog mit der Maschinerie desselben und führt dadurch Störungen herbei; auch ist in der Nordsee das Patentlog leicht Störungen dadurch ausgesetzt, daß sich Seetang in das Räderwerk festsetzt.
Zch hebe dies nur hervor, um darzuthun, wie wichtig es ist, welche Fragen gestellt werden, und welche Antworten dann ins Publikum kommen.
Wenn von dem Abgeordneten für Stettin hervorgehoben ist, daß ja schon die Gesellschaften selbst die Kapitäne aburtheilen, daß die Gewerbeordnung keine Patente auf Widerruf giebt, so will ich nur gegen die Zulässigkeit diöser Privatseegerichte einen Fall anführen.
Ein Kapitän ebenfalls des norddeutschenLloyd verlor den Dampfer „Union ''an der englischen Küste während des Krieges 1871.
Das Privatseegericht des norddeutschen Lloyd urtheilte den Kapitän ab, fand ihn schuldig und entzog ihm die Fähigkeit, ferner als Kapitän des norddeutschen Lloyd zu fahren.
Was war die Folge
Ganz kurze Zeit daraus kam vielleicht weiß das der Herr Abgeordnete für Stettin nicht der Stettiner Lloyd und engagirte diesen selben Kapitän und gab ihm das Kommando eines der großen Stettiner Dampfer, welches er nachher noch lange Zeit geführt hat.
Das kann niemals vorkommen, wenn ein staatlich eingesetztes Seegericht besteht, und ich hoffe daher, daß die heutigen Verhandlungen wenigstens die Folgen haben werden, daß Seegerichte sehr bald im deutschen Reiche eingeführt werden, und daß seitens des Herrn Reichskanzlers alles gethan wird, um die Errichtung von Seegerichten so bald als möglich herbeizuführen.
Dann aber spreche ich nochmals den Wunsch aus, daß im Fall der „Deutschland ''nicht lediglich Jemand nach England gesandt wird, um zu sehen, wie da die Sachen gehen, sondern daß dafür gesorgt wird, daß bei der Vernehmung der Besatzung der „Deutschland ''ein Abgesandter der deutschen Regierung auf gleichen Fuß in dem abzuhaltenden englischen Seegericht gestellt wird wie die anderen Richter, mit demselben Rechte interpretiren und fragen kann, wodurch in diesem Falle wenigstens die Rechte und die Ehre der deutschen Nation gewahrt werden würden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zimmermann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zimmerman«: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, weil ich mich mit der Sache ausführlich beschäftigt und die verschiedenen Zeitungsberichte verfolgt habe, diejenigen Gesichtspunkte hervorzuheben, die, wie ich glaube, nicht die richtige Würdigung gefunden haben.
Ich habe die Herren Vorredner dahin verstehen müssen, daß ein Seegericht in diesem Augenblicke in England die Sache in Händen hat und mit Uebergehung der deutschen Vertretung in der Sache vorschreitet und ein Urtheil zu fällen im Begriffe ist.
Meine Herren, das ist faktisch nicht der Fall, die Sache steht so.
Es sind an die englische Küste 6 Leichen angeschwemmt und da muß nach den englischen Gesetzen der Eorousr einschreiten.
Derselbe hat die Verpflichtung, faktisch festzustellen, wie der Tod dieser Personen herbeigeführt ist.
Es liegt innerhalb des Berufs des Ooronor, diese Untersuchung so weit auszudehnen, wie ihm das das Gesetz vorschreibt und er es für seine Pflicht hält.
Der Eoronor ist in diesem Augenblicke thätig, die Verhandlungen vor demselben sind noch nicht beendigt, morgen steht ein neuer Termin an; ich glaube, es ist deshalb etwas zu früh, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
wenn man heute schon die Sache aus irgend einem prinzipiellen Gesichtspunkte zur Sprache bringen wollte.
Bei den Verhandlungen aber vor dem Eoronsr war es dem deutschen Konsul es ist in Harwich ein deutscher Vizekonsul, Herr William, bestellt unbenommen, bei diesen Verhandlungen zu erscheinen, sich durch einen Rechtsverständigen vertreten zu lassen und dem Oorouor alle solche Andeutungen zu machen, die er zur Erörterung gezogen zu sehen wünscht.
Der Beschluß erfolgt nicht durch ein Richterkollegium, sondern durch Geschworene, die der Eoronsr.
bei diesen Angelegenheiten zuzuziehen hat.
Was das weitere Verfahren anlangt, so ist allerdings ein solches in Aussicht, und zwar muß den englischen gesetzlichen Vorschriften gemäß die Lokalbehörde von jedem Unfall sofort dem Handelsamte, dem doarä ok traäs, Mittheilung machen, auch das ist in diesem Falle geschehen; demnächst schreitet der boarä ok truäs nicht eher ein, bis die kompetente Behörde die faktischen Verhältnisse festgestellt hat.
Der boarck ok traäo aber hat in diesem Augenblicke noch nicht die Sache in Angriff genommen, und so weit ich unterrichtet bin, wird dies erst nach Weihnachten geschehen.
Wenn hier der Vorschlag gemacht ist, zu solchen Verhandlungen Jemand von hier aus nach England zu schicken, so meine ich, daß das etwas sehr bedenkliches ist.
Sie dürfen doch nicht vergessen, meineHerren, daßJemand, der dort hingeschickt wird, nicht überall in allen Küstenstädten und allen Grenzen und allen Seeufern Englands lokaliter oder personaliter Bescheid weiß.
Wenn aber die Konsuln gehörige Instruktion und Ermächtigung haben, die Rechte Deutschlands in solchen einzelnen Fällen wahrzunehmen, und in der Befugniß, über die nöthigen Mittel zu disponiren das ist der schwierige Punkt nicht zu großen Einschränkungen unterworfen sind, dann, glaube ich, sind die Interessen Deutschlands hinlänglich gesichert.
Sie haben aus dem Munde des Herrn Vertreters der Regierung gehört, daß die englische Regierung sich sofort an die deutsche Regierung gewendet hat, und daß also die weiteren Schritte in diesem Augenblicke in Uebereinstimmung mit beiden Regierungen geschehen.
Ich kann mich deshalb der Ansicht nicht verschließen, daß in diesem Punkte von keiner Seite irgend ein Vorwurf geltend gemacht werden kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Besprechung.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tages-, ordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung ») des Gesetzentwurfs, betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste, b) des Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz der Photographien gegen unbefugte Nachbildung, e) des Gesetzentwurfs, betreffend das Urheberrecht an Muster« und Modellen, auf Grund des Berichts der X. Kommission (Nr.
76 der Drucksachen).
Meine Herren, wir wurden in der letzten Sitzung unterbrochen in der Abstimmung über ß 6 des Gesetzentwurfs, betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste, und zwar in der Abstimmung über den ersten Satz des Amendements der Abgeordneten Ackermann und Dr. Braun.
Ich rekapitulire, meine Herren, die noch zu erledigende Fragestellung in Bezug auf den § 6.
Zuvörderst haben wir also abzustimmen über den ersten Theil des modifizirten Amendements der Abgeordneten Ackermann und Dr. Braun: im Gesetzentwurf a (l) die Nr.
3 des 8 6 also zu fassen: 85 594 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 18.
Dezember 1875. die, Nachbildung von Werken der bildenden Künste, welche auf oder an Straßen oder öffentlichen Plätzen bleibend sich befinden.
Wird dieser Satz angenommen, so stimmen wir ab über den folgenden Satz des Amendements der Abgeordneten Ackermann und Dr. Braun: Die Nachbildung darf jedoch nicht in derselben 'Kunstform erfolgen.
Wird der erste Satz des Amendements abgelehnt, so bedarf es der Abstimmung über diesen zweiten Satz des Amendements nicht, und wir kämen dann zur Abstimmung über Nr.
3 des Vorschlags der Kommission, welche identisch ist mit Nr.
2 der Vorlage, und zwar erfolgt auch hier die Abstimmung über die beiden Sätze getrennt; es wird also abgestimmt über den Satz: die Nachbildung von Werken der plastischen Kunst, welche auf Straßen oder öffentlichen Plätzen bleibend aufgestellt sind, und für den Fall, daß dieser Satz angenommen wird, über den zweiten Satz: Die Nachbildung darf jedoch nicht in plastischer Form stattfinden.
Dann käme die Abstimmung über Nr.
4 und zuletzt die Schlußabstimmung über tz 6.
Meine Herren, die Nichtbeschlußbefähigkeit des Hauses in der vergangenen Sitzung stellte sich heraus bei der Zählung.
Da aber die Zählung nur eine Konsequenz der vorhergehenden Abstimmung ist, so halte ich mich nicht für verpflichtet, gleich von vornherein zählen zu lassen, sondern werde die Abstimmung von vorn anfangen.
(Zustimmung.)
Zch werde also zunächst durch Aufstehen und Sitzenbleiben abstimmen lassen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den ersten Satz des möviftzirten Antrags Dr. Braun, Ackermann zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: im Gesetzentwurf a (l) die Nr.
3 des tz 6 also zu fassen: 3. die Nachbildung von Werken der bildenden Künste, welche auf oder an Straßen oder öffentlichen Plätzen bleibend sich befinden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen ersten Satz des Amendements Ackermann, Dr. Braun annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche den Satz nicht annehmen wollen, ersuchen wir, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft, (Heiterkeit) und wir müssen daher zur Zählung schreiten.
Zch ersuche die Herren, den Saal zur Zählung zu verlassen, und ich ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement annehmen wollen, durch die Thüre „Ja ''wieder in den Saal zu treten das ist die Thür rechts vom Präsidentenstuhl; ich ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement nicht annehmen wollen, durch die Thüre „Nein ''— das ist die Thür links vom Präsidentenstuhl wieder in den Saal zu treten.
Nunmehr ersuche ich die Herren, den Saal in Wirklichkeit zu verlassen, und ersuche die Herren Schriftführer Bernards und von Vahl, bei der Abstimmung an der Thüre „2 a '', die Herren Schriftführer Wölfel und Graf von Kleist, an der Thüre „Nein ''zu zählen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Diener des Saales werden angewiesen, sämmtliche Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Mitglieder in der vorgeschriebenen Weise wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
-Ich ersuche die Herren Schriftführer, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Za!
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Za!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 136 Mitglieder, mit Nein 110 Mitglieder.
Der erste Satz des Amendements Ackermann, Dr. Braun ist daher angenommen.
Zch ersuche nunmehr den zweiten Satz zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Die Nachbildung darf jedoch nicht in derselben Kunstform erfolgen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen zweiten Satz des Amendements Ackermann, Dr. Braun annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch der zweite Satz des Amendements ist angenommen und damit die Nr.
3 der Kommissionsbeschlüsse, sowie dis Nr.
2 der Regierungsvorlage beseitigt.
Wir gehen über zur Abstimmung über Nr.
4.
Widerspruch ist nicht erhoben worden; wenn eine Abstimmung nicht noch im gegenwärtigen Augenblick verlangt wird, so kann ich wohl ohne weitere Abstimmung die Annahme der Nr.
4 konstatiren.
Zch konstatire die Annahme der Nr.
4 hiermit.
Und ebenso kann ich wohl, ohne eine besondere Abstimmung vorzunehmen, nunmehr die Annahme des tz 6 nach den Beschlüssen der Kommission mit dem Amendement Ackermann und Dr. Braun und mit dem Amendement von Könneritz, das schon in der vorigen Sitzung angenommen war, konstatiren.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zum tz 7.
Dazu war ein Amendement Dr. Grimm Nr.
99 I 2 eingereicht; das Amendement ist zurückgezogen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Auch von anderer Seite wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
595 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875.
Wir kommen zur Abstimmung über § 7.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 7 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 7 ist angenommen.
Wir gehen über zum § 8.
Zu demselben liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Bähr.
Der Herr Amenbementsteller zeigt mir an, daß das Amendement zurückgezogen werde; ich ertheile dem Herrn Amendementsteller, Abgeordneten Dr. Bähr (Cassel), das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Meine Herren, der Antrag den ich gestellt habe, ist bestimmt, eine Lücke des Gesetzes auszufüllen, welche sich freilich in gleicher Weise auch in dem Gesetz zum Schutz der Schriftwerke findet.
Zch halte auch den Gedanken, der dem Antrag zu Grunde liegt, für einen vollkommen berechtigten, ungeachtet der mehrfachen Einwendungen, welche mir privatim zu Ohren gekommen sind, und welche zum großen Theil auf Mißverständnissen beruhen.
Zn diesem Sinne halte ich also den Antrag vollkommen aufrecht.
Zch weiß aber, daß von vielen Seiten mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Reichstags großer Werth darauf gelegt wird, diese Gesetze möglichst schnell zu erledigen.
Zch sehe auch ein, daß dieser Antrag, wenn er nicht ganz oberflächlich abgethan werden soll, nicht wohl ohne eine tiefer eingehende juristische Erörterung verhandelt werden kann, für welche jetzt nicht viel Zeit ist.
Lediglich aus diesen Gründen will ich das Amendement, welches ich seinerzeit gestellt habe, als noch nicht in Aussicht stand, daß die Verhandlung dieser Gesetze durch zahlreiche Anträge aufgehalten werden könnte, jedenfalls hier für die zweite Lesung zurückziehen.
Präsident: Es wünscht sonst Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig: Zch habe hier nur zu bemerken, daß ein Druckfehler im § 8 vorliegt; er ist auch bereits notirt.
Das Wort „noch ''in der dritten Zeile ist zu verwandeln in das Wort „fortan ''.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Das Amendement Dr. Bähr ist zurückgezogen.
Es liegt nur §8 mit der Korrektur des Druckfehlers vor.
Der Druckfehler besteht darin, daß statt des Wortes „noch ''in der dritten Zeile das Wort „fortan ''gesetzt werden soll.
Wir stimmen also ab über den § 8, wie er jetzt nach der Korrektur des Druckfehlers lautet, sollte er fallen, über § 8 nach der Vorlage des Bundesraths.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 8 nach den Beschlüssen der Kommission unter Berichtigung des Druckfehlers annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
der § 8 ist nach den Beschlüssen der Kommission mit Korrektur des Druckfehlers angenommen.
Wir gehen über zu § 9, zu § 10, zu § 11, zu § 12, zu § 13, zu § 14, zu § 15.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; sch konstatire daher die Annahme der §§ 9 bis inklusive 15 in zweiter Berathung und ebenso die Genehmigung der Ueberschrift L, Dauer des Urheberrechts.
Zch eröffne die Diskussion über §16 und die zu demselben vorliegenden Amendements, welche sind: Dr. Grimm Nr.
99 I 3, den dritten Absatz zu streichen, identisch mit dem Amendement Struckmann (Diepholz) Nr.
105 -L. III; dann der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Bähr (Cassel), der aber zurückgezogen ist; endlich ein Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Reichensperger (Crefeld) Nr.
105 IV.
Dieser letzte Antrag ist abgeändert worden; ich verlese ihn in der Fassung, wie er jetzt lautet: den dritten Absatz des § 16 in folgender Art zu fassen: Sind technische Fragen, von welchen die richterliche Entscheidung abhängt, streitig, so ist der Richter befugt, das Gutachten eines oder mehrerer Sachverständiger einzuziehen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Meine Herren, der § 16 dieses Gesetzes zieht die ganze Reihe der §§16 bis 42 aus dem sogenannten Autorengesetz von 1870 auch auf dieses Gebiet hinüber.
Unter dieser Reihe von Paragraphen befinden sich zwei, nämlich die §§ 30 und 31, von welchen der § 30 ziemlich gleichlautend mit dem, wie Kollege Reichensperger vorschlägt, sagt: Sind technische Fragen, von welchen der Thatbestand des Nachdrucks oder der Betrag des Schadens oder der Bereicherung abhängig ist, zweifelhaft oder streitig, so ist der Richter befugt, das Urtheil Sachverständiger zu hören.
Der folgende Paragraph handelt dann von den Sachverständigenvereinen, die der Richter ebenfalls nach seinem Ermessen hören kann.
Meine Herren, hieraus geht meiner Ansicht nach hervor, daß der Antrag des Kollegen Reichensperger nicht nöthig ist; denn wenn wir im ersten Absatz dieses § 16 bereits alles das, was der Herr Abgeordnete Reichensperger wünscht, hineinziehen, so brauchen wir doch nicht noch einen dritten Absatz zu konstruiren, wo wir das noch einmal sagen.
Herr Reichensperger will, wenn ich ihm recht verstehe, zweierlei: einmal will er dem Richter nur die Befugniß geben, Sachverständige zu hören, ihn aber nicht verpflichten, es unter gewissen Umständen zuthun; und er will zweitens demRichter die Befugniß geben, nach seiner Wahl theils einzelne Personen als Sachverständige zu nehmen, theils die Sachverständigenvereine zu fragen.
Beide Befugnisse hat der Richter bereits nach den Bestimmungen des Autorengesetzes, und er würde daher nach dem Antrage Reichensperger nichts neues und nichts anderes zugewiesen bekommen.
Meine Herren, was dann den Antrag der Kommission unter Nr.
3 betrifft, so sind dagegen von den Abgeordneten Grimm und Struckmann die Anträge gestellt worden, diese Nr.
3 zu streichen.
Zch will dazu kurz bemerken: in der ersten Lesung der Kommission war dieser Absatz 3 nicht aufgenommen, sondern die Mehrheit der Kommission erklärte sich dagegen und zwar erklärte sie sich dagegen aus folgenden Gründen: erstens, weil wir es hier nicht anders machen wollten wie bei dem Schriftstellergesetz, zweitens, weil es unsere Aufgabe nicht sei, ein Stück Prozeßordnung hier zu machen, sondern man dies der Prozeßordnung selber überlassen müsse, die zu bestimmen habe, in welcher Beziehung Sachverständige nach freiem Urtheil des Richters zu berufen wären, oder in welcher Beziehung etwa der Richter mehr gebunden werden solle.
Bei der zweiten Lesung ließ sich die Mehrheit der Kommission nun aber durch den Umstand bestimmen, daß es sich hier um besondere technische Fragen handele, die von dem Richter mitunter schwer zu beurtheilen seien, und bei denen er vielleicht gleichwohl sich nicht dazu verstehen wolle, die Sachverständigen zu hören.
Die Kommission beschloß demnach mit 9 gegen 7 Stimmen diesen dritten Absatz.
Zch glaube, ich handle nicht gegen die für den Berichterstatter nothwendige Objektivität, wenn ich bemerke, daß dieser Beschluß allerdings im Widerspruch mit dem Absatz 1 steht; denn im Absatz 1 wird durch Herbeiziehung der Paragraphen des Autorengesetzes ausdrücklich gesagt: der Richter hat die Befugniß, in Absatz 3 wird 85 596 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875. aber gesagt: er ist unter den und den Umständen verpflichtet Zch glaube, das genügt zur Orientirung.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Buudesraths, Geheimer Oberpostrath Professor Dr. Dambach: Meine Herren, mit dem Antrage, den dritten Absatz aus den Kommissionsbeschlüssen zu streichen, kann ich mich nur vollständig einverstanden erklären; ich habe mich bereits in der Kommission gegen diesen Satz ausgesprochen.
Zm Zähre 1870 ist nämlich die Frage, ob der Richter genöthigt sein soll, auf Antrag der Parteien das Gutachten von Sachverständigen einzuholen, ausführlich erörtert und damals eine solche Bestimmung allgemein abgelehnt morden, und zwar mit Rücksicht darauf, daß darin eine unstatthafte Vinkulirung der richterlichen Freiheit zu finden ist.
Mit Rücksicht darauf und ferner in Erwägung des Umstandes, daß wir aus diesem Gebiete der Nachbildung doch dieselben Rechtsprinzipien annehmen müssen, wie in Bezug auf den Nachdruck, bitte ich die Herren, das Amendement anzunehmen und den dritten Absatz des tz 16 zu streichen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger betrifft, so muß ich gestehen, daß ich absolut nicht finden kann, worin er sich von dem tz 30 des Nachdrucksgesetzes unterscheidet, der ja dasselbe ausspricht, was der Herr Abgeordnete Reichensperger mit seinem Antrag bezweckt.
Ich möchte daher bitten, diesen Antrag als überflüssig abzulehnen. '
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz) hat das Wort.
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): Meine Herren, den Gründen, die bereits der Herr Berichterstatter und der Herr Regierungskommissar für die Streichung des dritten Absatzes angeführt haben, habe ich nur weniges hinzuzufügen.
Der dritte Absatz enthält einen Bruch mit allgemeinen prozessualischen Grundsätzen, mit Grundsätzen, die die neuere Prozeßwissenschaft allgemein aufgestellt hat, und die in sämmtliche neueren Prozeßordnungen, insbesondere auch in den der Reichsjustizkommission vorliegenden Zivilprozeßentwurf, Aufnahme gefunden haben.
Darnach ist der Sachverständige der Gehilfe des Richters, und der Richter zieht den Sachverständigen zu, wenn ihm dessen Hilfe nothwendig erscheint.
Zch würde nun durchaus kein Bedenken tragen, mit diesem allgemeinen Grundsatz in einzelnen Fällen zü brechen, wenn wirklich ein praktisches Bedürfniß vorliegt; denn das praktische Bedürfniß steht mir höher als die juristische Eleganz, wovon in der Petition, die uns vorliegt, die Rede ist.
Allein ich muß bestreiten, daß hier wirklich ein praktisches Bedürfniß vorliegt.
Der Richter ist ja befugt, auch wenn der Satz gestrichen wird, Sachverständige zuzuziehen, und ich bin überzeugt, er wird es auch in allen denjenigen Fällen thun, die zweifelhaft sind.
Denn der Richter wird nicht geneigt sein, die volle Verantwortlichkeit für die Beantwortung derartiger zweifelhafter Fragen auf sich zu nehmen, sondern er wird es vorziehen, dieselbe ganz oder theilweise auf dis Schulter der Sachverständigen zu wälzen.
Wir haben ja auch auf anderen Gebieten sehr schwierige technische Fragen zu lösen, z.
B. wenn es sich um Baustreitigkeiten oder um Bergwerksstreitigkeiten handelt.
Hat man aber für diese Art von Streitigkeiten einen ähnlichen Satz aufgenommen
Es ist schon hervorgehoben worden, daß wir durch diesen Absatz 3 in Disharmonie kommen mit dem Gesetze von 1870 über das Urheberrecht.
Damals stand in dem Entwürfe der Satz, der Reichstag hat ihn gestrichen, und zwar gilt das nicht blos für literarische Schriftwerke, sondern auch für Abbildungen, die nicht vorzugsweise künstlerischen Zwecken dienen, für Musikwerke und dramatische Aufführungen.
Zch will nun gern zugeben, daß die Richter in der Mehrzahl der Fälle nicht gewiegte Kunstkenner sind, und daher solche technische Fragen, die der bildenden Kunst angehören, nicht ohne fremde Hilfe zu beurtheilen verstehen.
Zch möchte aber fragen: sind denn die Mehrzahl der Richter gewiegte Musikkenner oder feine Beurtheiler dramatischer Aufführungen
Und trotzdem hat man damals nicht für nöthig erachtet, den Richtern eine derartige Verpflichtung aufzuerlegen, Sachverständige zuzuziehen, sondern man hat es für genügend erachtet, dem verständigen Ermessen, nicht dem guten Willen des Richters es anheim zu geben, ob er Sachverständige zuziehen will oder nicht.
Zch möchte daher glauben, wir haben keine Veranlassung, von diesen Grundsätzen, die der Reichstag vor einigen Zähren sanktionirt hat, abzuweichen; wir sollten vielmehr sagen: xriueipiis obsta.
Wohin das führt, wenn wir den dritten Absatz annehmen, das zeigt der Antrag, den der Herr Abgeordnete Websky gestellt hat, beim Musterschutzgesetz.
Ich muß sagen, der Antrag ist konsequent, wenn man den dritten Absatz hier stehen läßt; ich bitte aber, ihn nicht stehen zu lassen, sondern dasjenige zu thun, was der Reichstag im Zahre 1870 beschlossen hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): MeineHerren, ich bin vollkommen damit einverstanden, daß, wenn, wie der Herr Abgeordnete Struckmann beantragt und wie es der Herr Regierungskommissar befürwortet hat, wir den dritten Absatz streichen, der Richter befugt ist, Sachverständige zu hören, und daß er ebenso befugt ist, keine zu hören, sondern aus seinem eigenen Wissen heraus die Streitfrage zu entscheiden.
Darüber ist also zwischen uns keine Meinungsverschiedenheit.
Insofern wäre es demnach von meiner Seite ganz überflüssig gewesen, das erkenne ich vollkommen an, den vorliegenden Verbesserungsantrag zu stellen.
Aber, meine Herren, es bleibt ein anderer Zweifel übrig, nämlich der Zweifel, ob, wenn der Richter Sachverständige ernennen will, er dann ganz frei ist in der Wahl der Sachverständigen, oder ob er auf den sogenannten Sachverständigenverein zurückgreifen muß.
Dieses letztere möchte ich gerade durch die Annahme meines Verbesserungsantrags verneint sehen; ich möchte nämlich auch nach dieser Seite hin dem Richter volle Freiheit lassen.
Meine Herren, es bestehen nach dem Nachdrucksgesetze Vereine von Sachverständigen, deren Prozeduren geregelt sind durch eine Instruktion des Herrn Reichskanzlers vom 12.
Dezember 1870.
Diese Instruktion zeigt, meine Herren, daß es ein sehr schwerfälliges Verfahren ist, welches bei solchem Sachverständigenvereine einzutreten hat.
Es müssen da mindestens 5 Mitglieder mitwirken, es werden 2 Referenten ernannt, jeder dieser Referenten muß ein schriftliches Gutachten abgeben, und dann wird erst im Plenum über diese beiden Gutachten verhandelt und nach Majorität entschieden.
Meine Herren, ich bin schon im allgemeinen der Ansicht, daß dieses Verfahren allzu schwerfällig ist und leicht zu kostspielig werden kann.
Nach der Instruktion haben die Sachverständigen das Recht, für ihre Mühewaltungen von 10 bis zu 100 Thalern zu liquidiren.
Nun, meine Herren, denken Sie sich einen Fall, der tagtäglich vorkommen kann; nehmen Sie an und der Fall liegt in der That sehr nahe daß es sich darum handle, ob an einer von den modernsten, so überaus geschmacklosen Lampen, bei welchen oben eine große Glocke auf einer Vase ruht, ein Bildwerk, meinetwegen eine kleine Karyatide oder eine Thierfigur, eine Nachbildung darstellt oder nicht.
Dieser Fall liegt, wie gesagt, nahe.
Sie brauchen nur das Alinea 3 des tz 5 zu lesen, so ist darin der Anlaß zu obiger Streitfrage schon gegeben.
Wenn nun in einem solchen Falle der Richter Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875.
597 genöthigt wäre, im Falle er ihn selbst nicht entscheiden will, an den Sachverständigenverein zu gehen, deren so schwerfälliges Verfahren vor sich gehen zu lassen, so werden Sie mir gewiß zugeben müssen, daß das durchaus der Sache nicht entspricht, daß das nicht angeht.
(Ruf: Zst aber nicht nöthig!
Der Herr Referent wird mich nachher widerlegen können; einstweilen bin ich noch in meiner Begründung.
Der Herr Referent hat mir eben entgegengehalten, das wäre nicht nöthig.
Meine Herren, das ist eben zweifelhaft, ob es nöthig ist, und den Zweifel möchte ich beseitigt sehen.
Daß es zweifelhaft ist, ergibt sich aus dem tz 90 des Nachdruckgesetzes, der zuvor zitirt worden ist.
Zn dem Nachdruckgesetz heißt es nämlich: Sind technische Fragen, von welchen der Thatbestand des Nachdrucks oder der Betrag des Schadens abhängt, zweifelhaft oder streitig, so ist der Richter befugt, das Gutachten Sachverständiger einzuholen.
Zch sage, das Gutachten ist dann einzuholen.
Daß diese Bestimmung in dem von mir als möglich vorausgesetzten Sinne verstanden worden ist, ergibt sich aus der schon angezogenen Petition der Künstler, die wahrscheinlich Ihnen allen mitgetheilt worden ist.
Hier verlangen die Künstler ausdrücklich, daß „die Streitfragen, die höchst verwickelter Natur sein können ''u. s. w. namentlich in den ersten Zähren von den Sachverständigenvereinen entschieden werden, auf daß mit der Zeit das Gesetz diejenige Klarheit erhalte, welche das Wort nicht geben könne.
Demgemäß beantragen dann die Herren Bittsteller, daß der Satz, wir er in der Vorlage steht, aufgenommen werden möge, und aus dem Berichte ersehen Sie, daß gerade zufolge dieses Petitums der Satz wirklich von der Kommission ausgenommen worden ist.
Die Bittsteller schließen damit, daß sie sagen: „hier muß die juristische Eleganz dem Bedürfnfse weichen.
Nun ich hoffe, die Herren Bittsteller verstehen sich besser auf die ästhetische Eleganz als auf die juristische Eleganz, welche hier nicht entfernt in Frage steht.
Daß also die Bittsteller, auf deren Wunsch gerade dieser Satz hier aufgenommen worden ist, ihn in der Art verstehen, daß sie meinen, bei allen streitigen Fragen technischer Art müßten die Sachverständigenvereine gehört werden, darüber kann, meines Erachtens, nicht wohl ein Zweifel obwalten.
Wenn dem aber so ist, meine Herren, wenn auf den Wunsch dieser Herren ein von ihnen formulirter Antrag aufgenommmen worden ist, so liegt es doch ganz nahe, daß man auch die Interpretation dieses Absatzes aus ihrer Bittschrift herzuleiten hat.
Zch glaube, das unterliegt wohl kaum einem Bedenken.
Meine Herren, der Herr Referent und Sie alle sind hoffentlich mit mir darin einverstanden, daß es kaum einen größeren Nachtheil für unser Gesetz dem ich übrigens meinerseits bei weitem die Wirkung nicht beimesse, die ihm von anderer Seite beigemeffen ist geben kann, daß es nahezu todt gemacht würde, wenn bei allen streitigen Fragen der gedachten Art an einen Sachverständigenverein rekurrirt werden müßte.
Die Weitläufigkeiten, die Kosten und die sonstigen Folgen, die mit solchem Rekurs verbunden sind während solch ein Prozeß schwebt, kann z.
B. die angefochtene Waare nicht füglich verkauft werden, sie ist festgelegt wegen der drohenden Schadensklage und dergleichen —, würden die Wohlthat des Gesetzes in hohem Grade beeinträchtigen.
Sie werden jetzt einsehen, meine Herren, daß ich wenigstens einen guten Grund hatte, durch meinen Verbesserungsvorschlag dem Vorschlage der vorgedachten Bittsteller entschieden entgegenzutreten und so jeden Zweifel nicht blos darüber auszuschließen, daß der Richter nur, wenn er es für angemessen hält, Sachverständige zu hören hat, sondern auch daß er einen oder mehrere Sachverständige aus dem Verein oder anderswoher ernennen kann, um sich über die betreffende Frage Klarheit zu verschaffen.
Ich schließe übrigens meine Bemerkungen mit der Erklärung, daß, wenn von Seiten des Herrn Regierungskommissars und des Herrn Referenten ausgesprochen wird, daß der Richter hier, wie in den meisten Gesetzgebungen, in Bezug auf die Auswahl der Sachverständigen durchaus freie Hand hat, ich nichts dagegen habe, wenn Sie mein Amendement verwerfen, weil alsdann in dem von mir gewollten Sinne hinreichende Klarheit in die Sache gebracht ist.
Nur das Eine möchte ich mir noch zu bemerken erlauben.
Nach gewissen Prozeßgesetzgebungen müssen immer drei Sachverständige ernannt werden, wenn die Parteien nicht einig sind, daß nur Einer ernannt wird.
Dem möchte ich doch auch begegnen; ich möchte nämlich ausgesprochen wissen, daß der Richter schlechthin frei ist, die Parteien mögen nun damit einverstanden sein oder nicht, daß beispielsweise blos ein Sachverständiger ernannt wird.
Auch in dieser Hinsicht wäre es mir erwünscht, Erklärungen von dieser und von jener Seite zu hören; je nachdem dieselben ausfallen, würde ich mein Amendement zurückziehen.
Mir handelt es sich hauptsächlich um volle Klarstellung des beregten Punktes.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bündesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberpostrath Professor Dr. Tambach: Meine Herren, so ungern ich noch das Wort ergreife, um die Diskussion nicht zu verlängern, so will ich doch dem Herrn Abgeordneten für Ersfeld die volle Beruhigung geben, daß das, was er mit seinem Amendement bezweckt, im Gesetz steht.
Zch darf den Herrn Abgeordneten darauf verweisen, daß dieselbe Frage im Zahre 1870 bei der Berathung des Nachdrucksgesetzes erörtert ist, und wenn er die stenographischen Berichte im Separatabdruck Seite 73 nachlesen will, so ergibt sich daraus, daß der Reichstag damals ausdrücklich abgelehnt hat, nur Sachverständigenvereine als begutachtende Instanz zu haben, sondern daß es ausdrücklich erlaubt worden ist, daß der Richter auch einzelne Privatsachverständige vernehmen darf.
In der Literatur vielleicht gestatten die Herren, daß ich mich selbst anführe in dem Kommentar, den ich zum Nachdrucksgesetz vom Zahre 1870 herausgegeben habe, habe ich oxxrsssis vorbis gesagt, daß der Richter in der Auswahl der Sachverständigen nicht beschränkt ist, daß er sowohl einzelne qualifizirte Sachverständige als auch die Vereine wählen kann, ganz nach seinem Ermessen; und aus der Praxis darf ich hervorheben, daß wir sehr häufig an den Sachverständigenverein Akten bekommen, in denen der Richter schon vor dem Verein einzelne Privatsachverständige vernommen hat.
Zch glaube, daß sich damit die Frage des Herrn Abgeordneten erledigt; auch ohne sein Amendement ist das, was er damit bezweckt, vollständig durch das Gesetz erreicht.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger (Crefeld).
598 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, ich wollte nur erklären, daß meines Erachtens zwar nicht durch das Gesetz, wohl aber durch die eben gehörte Erklärung der Zweck meines Amendements erreicht ist, und ich dasselbe zurückziehe.
Präsident: Der Herr Berichtererstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Das Amendement Dr. Reichensperger (Crefeld) ist zurückgenommen; bleiben also nur übrig die Amendements der Abgeordneten Dr. Griinm und Struckmann (Diepholz), welche lediglich die Streichung des dritten -Absatzes des h 16 beantragen.
Meine Herren, ich werde über die drei Alinea des H 16 getrennt abstimmen lassen, zuerst über Alinea 1, dann über Alinea 2, dann über Alinea 3.
Einer nochmaligen Abstimmung über den ganzen Paragraphen wird es dann wohl nicht bedürfen.
1 Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Gegen den Absatz 1 des § 16 ist nichts eingewendet worden.
Da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, kann ich wohl die Annahme des Absatzes 1 des § 16 konstatatiren.
Zch konstatire die Annahme des Absatzes 1 des § 16.
Gegen Alinea 2 wird ebenfalls ein Widerspruch nicht erhoben; wenn eine Abstimmung nicht noch jetzt verlangt wird, konstatire ich auch die Annahme des Alinea 2.
Absatz 3.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Absatz 3, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist.
Der Richter hat auf Antrag eines der Betheiligten das Gutachten von Sachverständigen einzuziehen, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Alinea 3 ist abgelehnt.
Es besteht also der § 16 nur aus den Alineas 1 und 2.
Die Ueberschrift 0, Sicherstellung des Urheberrechts, wird ebenfalls genehmigt.
Wir gehen über zu v, allgemeine Bestimmungen.
§17, §18, § 19.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Annahme der §tz 17, 18, 19 in zweiter Berathung.
Wir gehen über zu § 20.
Zum § 20 liegt ein Amendement vor; es ist das Amendement Dr. Grimm, Nr.
99 I 4: § 20.
Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Es ist mir soeben noch folgender Antrag eingereicht worden: Der Reichstag wolle beschließen: den § 21 zu streichen und statt dessen dem § 20 zuzusetzen: 1.
Zm übrigen richtet sich der Schutz der ausländischen Urheber nach den bestehenden Staatsverträgen.
vr.
Braun.
Zch würde vorschlagen, die Diskussiort über §§ 20 und 21 zu verbinden.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wehrenpfermig: Das wird nothwendig sein, weil es sich um zwei verschiedene Gesichtspunkte handelt.
Es liegen hier zwei Anträge vor: zu § 20 der Antrag, in Absatz 2: wenn Werke ausländischer Urheber bei inländischen Verlegern erscheinen, dieses Wort „inländisch ''wieder nach der Regierungsvorlage rückwärts zu verwandeln in die Worte: die im Gebiete des deutschen Reiches ihre Handelsniederlassung haben.
Zch will darüber nur weniges bemerken.
Eigentlich kann der ausländische Urheber, vorausgesetzt, daß uicht Staatsverträge vorliegen, welche ihn bei uns schützen, überhaupt kein Recht übertragen aus dem einfachen Grunde, weil er bei uns keines hat.
Gleichwohl, obwohl man diese Folgerung aus dem Urheberrecht ziehen müßte, hat man im Interesse unserer deutschen Verleger, ebenso wie im Autorengesetz vom Aahre 1870, so auch hier ein selbstständiges Recht diesen Verlegern ertheilt, in dem Augenblicke, wo ein ausländischer Urheber bei ihnen etwas.
verlegen läßt.
Nun hat aber die Kommission den Wunsch, daß es wenigstens dem ausländischen Urheber nicht auf Umwegen, indem er z.
B. blos einen Kommissionär beauftragt, und nur zum Schein der Betreffende im Handelsregister eingetragen wird, thatsächlich aber kein wirkliches Geschäft treibt, möglich gemacht wird, den Schutz des deutschen Gesetzes zu genießen.
Daher hat die Kommission den strengeren Ausdruck „inländischen Verlegern ''gebraucht, der allerdings verlangt, daß der Verleger ein Deutscher sei.
Was den tz 21 anbetrifft, so schlägt Herr Kollege Braun vor, entsprechend den Anträgen, die schon in der Kommission gestellt waren, diesen § 21 zu streichen und statt dessen als dritten Absatz des vorigen Paragraph zu sagen: „im übrigen richtet sich der Schutz der ausländischen Urheber nach den bestehenden Staatsverträgen.
Zch will nur kurz bemerken, daß dieser § 21 sich wesentlich auf Oesterreich bezieht; denn unter allen Ländern, die früher dem ehemaligen deutschen Bunde angehörten, ist dieses ja allein von Bedeutung.
Lichtenstein, Limburg und Luxemburg kommen bei artistischen Dingen wenig in Betracht.
Zm Zahre 1870 haben wir nun die Bestimmungen des alten Bundestages, die in Oesterreich giltig sind, wie bei uns, noch stehen lassen und dem entsprechend diesen § 21 akzeptirt.
Zm Frühjahre 1870 aber gehörten zu den Ländern außerhalb des deutschen Bundes nicht blos Oesterreich, sondern auch die süddeutschen Staaten, deren Vertreter jetzt hier unter uns sitzen.
Die Frage ist nun, ob wir heute, wo uns gegenüber hier als früheres Glied des ehemaligen Bundes nur Oesterreich steht, nicht, entsprechend unseren sonstigen Verhältnissen zu jedem Auslande, den Paragraphen streichen und blos sagen sollen, daß die Staatsverträge darüber bestimmen.
Die praktische Folge ist, daß wir mit Oesterreich einen Staatsvertrag sofort machen müssen, während der § 21 das Verhältniß ohne einen solchen regelt; und dieser praktische Grund ist es gewesen, weshalb die Kommission sich für Beibehaltung des § 21 auf den Wunsch des Regierungskommissars erklärt hat.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberpostrath Professor vr.
Dambach: Meine Herren!
Ob Sie im § 20 das Wort „inländische Verleger ''wählen oder die Regierungsvorlage, darauf lege ich wirklich keinen sehr erheblichen Werth.
Ein Unterschied besteht ja allerdings insofern, als ein Ausländer, welcher seine Werke bei Jemanden verlegt, der im Zulande seine Haudelsniederlassung hat, nach der Regierungsvorlage immer geschützt wird, während nach dem Kommissionsbeschlusse der Schutz nur dann eintritt, wenn dieser Verleger auch wieder Inländer ist.
Zn erster Linie möchte ich mich allerdings für die Regierungsvorlage auch bei diesem Punkte aussprechen, zumal die Regierungsvorlage ganz genau in Uebereinstimmung steht mit dem Paragraphen des Nachdrucksgesetzes und Sie damals im Zahre 1870 diese Fassung genehmigt und sanktionirt haben, und da ein Grund, hier bei Kunstsachen eine davon abweichende Bestimmung aufzunehmen, nach meiner Auffassung nicht recht ersichtlich ist.
Zch möchte daher in erster Linie allerdings Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875.
5 S 1!
bitten, nehmen Sie das Amendement an, d. h. stellen Sie die Regierungsvorlage bei diesem Punkte wieder her.
Dagegen lege ich viel größeres Gewicht auf die Beibehaltung des § 21.
Ich muß zurückgreifen darauf, daß dieselbe Frage im Zahre 1870 im norddeutschen Reichstag angeregt worden ist.
Wir sagten damals: wir dürfen die süddeutschen Staaten und Oesterreich nicht auf den Weg eines Staatsvertrags mit Norddeutschland verweisen, sondern, da unsere ganzen literarischen und künstlerischen Interessen, unsere ganzen wissenschaftlichen Beziehungen zu Oesterreich durch den Krieg von 1866 nicht gelöst sind, so ist es gerechtfertigt, den Schriftstellern und Künstlern in Süddeutschland und Oesterreich den Schutz unseres internen deutschen Gesetzes zu geben, sobald nur in dem anderen Lande Reziprozität herrscht.
Das, meine Herren, haben Sie damals im Zahre 1870 als richtig anerkannt und es in Bezug aus die Schriftwerke sanktionirt.
Jetzt bitten wir Sie nur, dasselbe auch Oesterreich gegenüber zu gewähren in Bezug auf die Kunstwerke, nachdem Sie es ja Oesterreich schon zugestanden haben in Bezug auf die Schriftwerke.
Die österreichischen Künstler können aber von uns gewiß dasselbe verlangen, was die österreichischen Schriftsteller von uns schon bekommen haben, und darum ist es schon aus diesem Grunde nach meiner Ueberzeugung gerechtfertigt, den § 21 zu lassen.
Ich komme aber hier noch auf einen anderen etwas heiklen Punkt.
Wenn Sie nämlich, meine Herren, den §21 streichen, so nöthigen Sie Deutschland, sofort einen Staatsvertrag zu schließen mit Oesterreich über den gegenseitigen Schutz der Werke der bildenden Künste.
Zu solchem Staatsvertrag liegt nun aber eine Nothwendigkeit gar nicht vor, wenn Sie eben den § 21 annehmen; und wenn Sie bedenken, daß Oesterreich unseren Werken jetzt schon volle Reziprozität gibt, so können Sie die ganze Umständlichkeit eines Staatsvertrags ausschließen, wenn Sie den § 21 annehmen.
Zch komme noch auf einen Punkt.
Nämlich Sie wissen ja, daß unsere rechtlichen literarischen und künstlerischen Verhältnisse in Bezug auf Oesterreich bis zum Zahre 1866 auf den bekannten Bundesbeschlüssen vom Zahre 1837 und folgende beruhen.
Nun ist es in der staatsrechtlichen Literatur überaus zweifelhaft geworden, ob die Bundesbeschlüsse vom Zahre 1837 u. ff.
gegenwärtig noch bestehen, oder ob sie aufgehoben worden sind; und einer der bedeutendsten Schriftsteller, der Professor Mandry in Tübingen, erklärt in seinem Werke über das literarische Urheberrecht, daß diese Bundesbeschlüsse durch den Prager Frieden wieder in Kraft getreten seien, und daß sie noch gegenwärtig volle gesetzliche Gültigkeit hätten.
Die Frage ist das räume ich ja gewiß ein eine kontestable, sie ist aber eine der staatsrechtlich allerschwierigsten, und nun frage ich, wozu sollen wir uns in die Lage setzen, diese Frage zu entscheiden, wenn keine praktische Nothwendigkeit dazu vorliegt
Eine solche Nothwendigkeit liegt aber nicht vor, indem Sie die Frage einfach erledigen durch die Annahme des §21.
Derselbe sagt: die österreichischen Künstler werden in Deutschland geschützt, wenn die deutschen Künstler in Oesterreich geschützt werden, aber auch nur so lange und in demselben Umfange.
Nun ist die österreichische Gesetzgebung die, daß sie unsere deutschen Künstler vollkommen gerade so schützt, wie die österreichischen, und infolge dessen können die österreichischen Künstler auch von uns verlangen, daß sie bei uns denselben Schutz bekommen, wie unsere Künstler in Oesterreich, und daß wir sie nicht erst auf den weiten Weg des Staatsvertrags weisen.
Zch möchte also die Herren mit Rücksicht auf diese Umstände und namentlich mit Rücksicht darauf, daß Sie im Zahre 1870 den österreichischen Schriftstellern dasselbe bereits konsentirt haben, recht sehr bitten, den §21 anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Grimm hat das Wort.
Abgeordneter l) r. Grimm: Meine Herren, mein Antrag bezweckt ein Prinzip des internationalen Rechtes und der richtigen Wirthschaftspolitik hier im vorliegenden Falle aufrecht zu erhalten, welches Prinzip der Reichstag schon mannigfach bei anderen Angelegenheiten genehm gehalten hat.
Gerade bei dem Autorengesetz wurde von Zhnen ausgesprochen, daß der deutsche Verlagsbuchhandel zu schützen sei, d. h. Verlagsgeschäfte, welche in deutschen Handelsregistern eingetragen sind und auf deutschem Boden betrieben werden.
Sie sprachen aber damals weiter aus die Frage, ob der Inhaber eines solchen auf deutschem Boden betriebenen Geschäfts selbst ein Deutscher sei; also die Frage der Nationalität des Inhabers des Geschäfts sei gleichgültig.
Der Wortlaut Ihres Beschlusses zu § 61 des Autorengesetzes ist abgedruckt in dem Kommissionsbericht auf Seite 17.
Nun sehen Sie, daß die Regierungsvorlage genau diese damaligen Beschlüsse des Reichstags nachgebildet hat.
Die Regierungsvorlage verlangt von dem betreffenden Verleger nicht Nationalität, sondern den Betrieb des Geschäfts auf deutschem Boden.
Dasselbe Prinzip, meine Herren, haben Sie im vorigen Jahre auch akzeptirt bei dem Markenschutzgesetze; Sie haben ausgesprochen, daß der inländische Produzent für seine Marken geschützt werden soll; ein solcher sei, der auf deutschem Boden sein Gewerbe betreibt, ohne Rücksicht auf die Frage seiner Nationalität.
Nun, meine Herren, glaubt die Kommission hier abweichen zu müssen von dem Autorengesetz.
Mir scheint, als wenn eine Abweichung, eine Disharmonie an sich schon ihre Bedenken hat; denn ich sehe nicht ein, warum zwischen der Herausgabe von Druckschriften, von Literaturerzeugnissen, musikalischen Kompositionen u. s. w. einerseits und Kunsterzeugnissen andererseits überhaupt ein Unterschied bestehen soll; ich meine, daß diese beiden Fragen ganz in dergleichenWeise behandelt werden müssen, um so mehr als es viele Werke giebt, welche literarische und künstlerische Erzeugnisse in einem untheilbaren Ganzen in sich vereinigen.
Weiter habe ich aber noch darauf aufmerksam zu machen, meine Herren, daß die Kommission ihren Zweck ja gar nicht erreicht.
Sie will Strohmänner ausschließen, sie will nicht haben, daß unter der Firma einer vorgeschobenen Persönlichkeit Ausländer eine Kunstverlagsthätigkeit auf deutschem Boden entwickeln oder für ihre Kunsterzeugnisse den Schutz der deutschen Gesetze sich verschaffen.
Die Ausländer, die das wollen, brauchen nun nur den Strohmann einmal in Person eines Deutschen zu nehmen, so würde das Gesetz auch umgangen werden können.
Also diese Nationalitätsfrage schützt nicht; aber es schützt der Wortlaut des Gesetzes.
Es heißt da ausdrücklich: das Erzeugniß muß erscheinen bei einem deutschen Verlagshändler; es muß also aus dem Werke hervorgehen und ersichtlich sein, daß es in Deutschland gedruckt beziehungsweise herausgegeben ist.
Das schützt vollständig.
Durch die Bestimmung des Gesetzes, welches das Hervorgehen des Werks eines ausländischen Autors aus- einem deutschen Kunstverlag vorschreibt, ist schon ausgesprochen, daß bloße Agenturen, Niederlagen von Verlagsartikeln und sogenannter Kommissionsverlag im Gegensatz von förmlichen, in Deutschland etablirten Verlagsgeschäften einen Schutz nicht zu begründen vermögen, so daß also mein Antrag unbedingt einen genügenden Schutz bietet, und darum erlaube ich mir denselben Ihrer Genehmigung zu empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, ich will nur einige Worte erlauben über das Verhältniß zu Oesterreich.
Der Herr Bundeskommissar hat uns gesagt: nach dem § 21 ist der Angehörige des deutschen Reichs geschützt in Oesterreich, und der Angehörige von Oesterreich ist geschützt im deutschen Reiche.
Das letztere ist richtig, das erstere ist unrichtig.
Nach § 21 ist der deutsche Urheber geschützt nur 600 Deutscher Reichstag: 26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875. in denjenigen (österreichischen Territorien, die ehedem zu dem deutschen Bunde gehört haben, in denjenigen, die nicht zum deutschen Bunde gehört haben, ist er nicht geschützt; wir gewähren also einen ganzen Schutz auf unserem ganzen Territorium, und bekommen dagegen nur einen halben Schutz auf einem halben Territorium oder noch nicht einmal auf einem halben Territorium, denn diejenigen österreichischen Länder, die früher zum deutschen Bunde gehörten, haben nach meiner Schätzung ungefähr 12 bis 13 Millionen Einwohner, und diejenigen, die nicht dazu gehört haben, es sind die ungarischen, es sind die polnischen, es sind die italienischen, also jetzt noch Dalmatien haben eine Bevölkerungsziffer von ungefähr 22 bis 23 Millionen.
Ueberall da ist dann die deutsche Kunst nicht geschützt.
Wenn also ein deutscher Künstler oder ein deutscher Verleger auf Grund dieses Art.
21 Schutz nachsucht.
in Preßburg, in Pest, in Lemberg, in Klausenburg, in Herrnrannstadt, in Kronstadt, so sagt ihm überall der Richter: nein, du hast hier gar keinen Schutz.
Da wird er also überall abgewiesen; den Schutz genießt er nur in Wien, Graz, Brünn, Prag, aber auf einem Gebiete von 22 Vr Millionen Einwohnern genießt er den Schutz nicht.
1 Nun nehmen Sie doch, 1 wie die Dinge sich in der Praxis gestalten.
Es gibt so und so viele Kunsthandlungen in Oesterreich, die in Wien und Pest Niederlassungen haben.
Gibt die Kunsthandlung einen Kupferstich heraus, für1den1sie1Schutz haben will bei uns, so läßt sie ihn in Wien erscheinen; will sie aber unsere Kunstwerke, unsere Kupferstiche rechtswidrig nachbilden, so gibt sie das in Pest heraus.
Wenn sie sie in Wien herausgibt, so hat sie Schutz bei uns, und wenn sie sie in Pest herausgibt, haben wir keinen Schutz bei ihr.
Das sind doch1wirklich1ganz1widersinnige1Dinge, die man nicht macht, wenn man1nicht1absolut dazu genöthigt ist, so etwas zu machen.
Zch will vollen gegenseitigen Schutz zwischen Oesterreich, zwischen der österreichisch-ungarischen Monarchie und Deutschland, d. h. ich will, daß jeder deutsche Künstler geschützt ist auf dem ganzen Gebiete der österreich-ungarischen Monarchie, und ich will, daß jeder Unterthan des Kaisers von Oesterreich und des Königs von Ungarn geschützt sei im ganzen deutschen Reiche.
Zch will also gleiche Rechte, gleiche Pflichten, ich beharre auf dem Prinzip: „boo äamus pstimusguo vieissiro.
Wer das aber erreichen will, der muß gegen den tz 21 stimmen.
Denn der enthält das direkte Gegentheil und macht eine Verbesserung absolut unmöglich; (sehr richtig!)
denn so lange der H 21 besteht, hat natürlich dieses Land auch nicht die geringste Veranlassung, mit uns eine Konvention abzuschließen.
Zch kann Ahnen noch mehr mittheilen, meine Herren.
Zch habe dieser Tage einen Brief von einem österreichischen Freunde bekommen, worin mir derselbe schreibt: nehmt um Gottes Willen den tz 21 nicht an.
1 Denn wenn Zhr den annehmt, so verhindert Zhr die Reform in Oesterreich.
Oesterreich hat Gesetze zum Schutze der Schriftwerke, der Kunstwerke, der Muster und der Modelle; aber nur in Cisleithanien.
Zn Transleithanien existiren solche Schutzgesetze nicht.
Nun sagen uns die Oesterreicher: wenn ihr den Schutz gewährt, ja dann ist bei uns keine Ver- anlassung, auf Konventionen zu bestehen und auch keine Veranlassung, darauf zu dringen, daß in Transleithanien auch einmal Ordnung gemacht werde; dann bleiben die Dinge ewig so wie sie sind.
Man schreibt mir weiter: die österreichische Regierung hat unterhandelt mit Belgien, sie hat unterhandelt mit Ztalien inbetreff einer Literarkonvention, inbetreff einer Konvention zum Schutze von Kunstwerken.
Man war über alle Prinzipien vollkommen einig, aber da stellte es sich heraus, daß diese Konvention nur getroffen werden sollte für Cisleithanien, weil Transleithanien überhaupt gar keine Schutzgesetze auf diesem Gebiete hat, und da hat denn die belgische Regierung und die italienische Regierung gesagt: 1 Ja, dann können wir nichts mit euch machen, dann schafft erst einmal den Schutz für diese Erzeugnisse auch für Transleithanien, dann werden wir wiederkommen und mit euch abschließen.
So handelt Belgien, so handelt Ztaliem Zch sollte denken, es lägen doch wohl keine Gründe vor- daß wir unvorsichtiger sein sollen, als diese Staaten, und daß wir unter dem Scheine angeblich obliegender Verpflichtungen uns Lasten auferlegen, die jene Länder sich nicht auferlegen wollen, ohne dafür das volle Aequivalent der Gegenseitigkeit zu erhalten.
Nun hat sich der Herr Bundeskommissar bezogen auf das Gesetz von 1870, worin ein ähnlicher Paragraph steht.
Das letztere ist richtig, aber die Verhältnisse zwischen jetzt und damals sind wesentlich verschieden.
Sie sehen noch in den drei Gesetzen, welche uns jetzt vorliegen, da steht im Gesetze II und im Gesetze III eine solche Vorschrift nicht und deswegen sage ich nun: wir wollen die drei Gesetze aus einem Gusse machen und wollen deshalb auch in das Gesetz I diese Vorschrift nicht schreiben, sondern wir wollen nach meinem Antrage in dem Gesetze I ganz dasselbe sagen, wie in den Gesetzen II und III, nämlich daß alles das durch die Staatsverträge geregelt wird.
Damals aber im Zahre 1870, meine Herren, handelte es sich um Schriftwerke, und das ist etwas ganz anderes.
Da verbindet uns allerdings mit dem cisleithanischen Oesterreich und insbesondere mit demjenigen Oesterreich, das ehedem zum deutschen Bunde gehörte (was ja nur ein Theil von dem cisleithanischen Oesterreich ist), mit einem großen Theil der dortigen Bevölkerung verbindet uns die Nationalität und die deutsche Sprache.
Soweit es sich also um Schriftwerke handelt, ist diese Sprachedie gemeinsame Basis, auf derdieseKommunikation aufgebautist; da hat das einen ganz guten Sinn.
Aber hier handelt es sich nicht um die deutsche Sprache, es handelt sich nicht um die deutsche Dichtung, es handelt sich nicht um deutsche Literatur, die auf diesem uns gemeinsamen Boden emporgewachsen ist, sondern es handelt sich um Werke der Malerei und der Plastik, ja, die werden nicht in einer besonderen Nationalsprache abgefaßt, sondern die sprechen in einer Form, die allen Kulturvölkern gemeinsam ist, das ist also etwas ganz anderes; und ich sehe nicht ein, warum wir durch unsere deutsche Gesetzgebung die Sache so gestalten wollen, daß der Schutz für unsere Kunstwerke an der Leitha aufhört, daß wir Schutz für unsere Kunstwerke genießen in Wien, aber schon wenn wir nach Preßburg kommen, haben wir keinen Schutz mehr, in Pest gar nicht, in Lemberg auch nicht u. s. w. u. s. w. Dann aber, als wir 1870 das Gesetz über die Schriftwerks machten, bestand noch der norddeutsche Bund und wir wollten unsere Gesetzgebung über das literarische Urheberrecht nicht beschränken auf den norddeutschen Bund, sondern wir wollten sie ausdehnen über ganz Deutschland, und wir haben den Paragraphen, welcher vom vormaligen deutschen Bunde spricht, hineingeschrieben zu dem Zwecke, um die damaligen vier süddeutschen Staaten mit einbeziehen zu können; der Fall liegt aber hier gar nicht vor.
Zcki bin sehr erstaunt zu hören, daß der Herr Bundeskommissär aus den Verhältnissen des Gesetzes des Zahres 1870 argumentirt, während die Verhältnisse total unterschieden sind von den jetzigen, verschieden in Betreff der Territorien, verschieden in Betreff des Objekts, verschieden in Betreff des Schutzes, kurz in all und jeden Beziehungen verschieden.
Zch glaube, es ist ein viel kräftigeres Argument, wenn man argumentirt aus den Gesetzentwürfen II und III, worin steht: das alles wird durch Staatsverträge geregelt, und wenn ich sage, ich will dieselbe Regelung durch Staatsverträge auch für diesen Gesetzentwurf I haben; wir wollen die drei Gesetzentwürfe konform machen.
601 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875.
Endlich aber hat der Herr Bundeskommissar halbwegs angedeutet, jene alten Beschlüsse des Frankfurter Bundestags stünden heute noch in Kraft (wenn ich richtig verstanden habe) und wir müßten uns jenen Beschlüssen unterwerfen.
Da möchte ich doch einmal Auskunft darüber haben, ob das die Meinung des Bundesraths, und ob es die Meinung der Reichsregierung ist.
Zch kann das unmöglich glauben.
Diese Bundestagsbeschlüsse haben ihr Ende gefunden mit dem Bundestage.
Staatsv ertrage sind es nicht, obgleich sie vereinbart worden sind unter den Regierungen.
1 Wenn man alle jene Beschlüsse des Bundestags für Staatsverträge halten wollte, so müßten ja alle jene Demagogenverfolgungsverordnungen, die schwarze Kommission in Mainz und die Frankfurter Bundeszentralinquisttonskommission, die Unterdrückung des Preß- und Vereinsrechts, alle die Dinge müßten ja auch noch zu Recht bestehen; denn die sind ja alle auf demselben Wege zu Stande gekommen, die sind auch vereinbart worden, die kann man auch bis zu einem gewissen Grade Verträge nennen.
Bundesgesetze sind es aber auch nicht.
Es ist jener Beschluß nirgends als Bundesgesetz in einem Bundesgesetzblatte publizirt, sondern er ist in Kraft getreten durch Publikation in den Einzelstaaten, wo er als Landesgesetz publizirt ist und nicht als Bundesgesetz; und die Einzelstaaten haben sich erlaubt, diesem Bundesbeschlusse auf dem Wege der Partikulargesetzgebung auf das vielfachste zu derogireu, weit über ihn hinauszugehen oder weit hinter ihm zurückzubleiben.
Einige Einzelstaaten haben ihn publizirt, andere haben ihn nicht publizirt, und Oesterreich selbst hat ein literarisches Schutzgesetz, das durchaus nicht identisch ist mit diesen Bundesbeschlüssen.
Also das Argument muß ich auf das entschiedenste zurückweisen; dieses Argument ist, wie ich den staatsrechtlichen Autoritäten, die in unserer Mitte sind, nicht nachzuweisen brauche, vollständig hinfällig.
Zch möchte in der Buchung z.
B. nur auf die Autorität unseres verehrten Kollegen Herrn von Rönne provoziren.
Also, meine Herren, was ist unser Zweck und Ziel
Unser Zweck ist: wir wollen einen vollkommen gleichen und gerechten Schutz zwischen uns und der österreichisch-ungarischen Monarchie.
Wir wollen für jeden deutschen Urheber Schutz seiner Urheberrechte bis in die entferntesten Winkel der österreichisch-ungarischen Monarchie.
Wir wollen für jeden Unterthanen des Kaisers von Oesterreich und Königs von Ungarn Schutz seines Urheberrechts auf dem ganzen Gebiete des deutschen Reichs.
Das, meine Herren, können wir aber nur durch eine Konvention erreichen, und durch den tz t schließen wir uns die Thüre zu einer Konvention dieser Art zu und begnügen uns, indem wir volles Recht gewähren, mit einer Gegenleistung, die uns noch nicht einmal das halbe Recht gewährt.
Deshalb bitte ich Sie, meine Herren, lehnen -Sie den H 21 ab nicht nur in unserem Interesse, sondern auch zum Vortheil der österreichischen Monarchie und der österreichischen Kunst, welche letztere auch ein Interesse daran hat, daß auch in Transleithanien ihre Rechte geschützt werden.
Verweisen Sie das Ganze auf den Weg des Staatsvertrages!
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberpostrath Professor Dr. Dambach: Meine Herren, ich muß mich zunächst auf das entschiedenstedagegen verwahren, daß mir derHerr Vorredner in den Mund gelegt hat, ich hätte gesagt, die Beschlüsse des deutschen Bundes vom Jahre 1837 seien noch in Kraft.
Zch berufe mich eventuell auf die stenographischen Berichte.
Zch habe gesagt: die Frage sei sehr heikel, ob die Beschlüsse des Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Bundestags vom Zahre 1837 in Bezug auf diese Materie noch giltig seien, und ich habe angeführt, daß der bekannte Schriftsteller Mandry diese Frage bejahe.
Zch habe aber ausdrücklich gesagt, die Frage sei sehr kontestabel.
Der Herr Abgeordnete Braun wird mir wohl so viel zutrauen, daß ich von dieser Stelle aus eine solche Aeußerung nicht thun und hier nicht ganz offen erklären werde, die Bundesbeschlüsse vom Zahre 1837 seien noch in Kraft.
Zch habe und das wiederhole ich und bitte ich, ausdrücklich zu konstatiern nur gesagt, die Frage sei staatsrechtlich zweifelhaft, und es gäbe große Autoritäten, die sich dahin aussprächen, daß diese Bundesbeschlüsse allerdings noch in Kraft seien.
Was nun die Sache selbst betrifft, so verweise ich auf die Verhandlungen im Zahre 1870.
Damals ist im Reichstage hier ausdrücklich erklärt worden, daß die frühere Zusammengehörigkeit der deutschen Bundesstaaten es wünschenswerth mache, daß man denjenigen Werken, die in den früheren deutschen Bundesstaaten erschienen seien, einen größeren und intensiveren Schutz gewähre, wie den außerhalb der Bundesstaaten erschienenen Werken, und dieser Satz ist für den Reichstag damals maßgebend gewesen, um auf dem Gebiete der Schriftwerke, der Musik und der dramatischen Werke denjenigen Schriften, musikalischen Kompositionen u. s. w., die in Oesterreich erschienen sind, abgesehen von einem Staatsvertrage, den Schutz des internen deutschen Reichgesetzes zu gewähren.
Die Frage liegt also augenblicklich nicht so, ob Sie den österreichischen Werken einen Schutz geben wollen, sondern ob Sie ihnen den Schutz nehmen wollen, und es frägt sich also, meine Herren, da Sie im Zahre 1870 für die gedruckten Werke, die in den früheren österreichischen Bundesstaaten erschienen sind, den Schutz konsentirt haben, ob Sie jetzt die Anomalie schaffen und sagen wollen: aber für Werke der bildenden Künste gilt diese Reziprozität nicht.
Zch bitte, meine Herren, zu bedenken, wir kommen dann in die Lage, daß ein Wiener Buch- und Kunsthändler seinen Laden in zwei Theile theilen kann und sagen: die Bücher sind in Deutschland geschützt gegen Nachdruck, dagegen die Kunstwerke sind in Deutschland so lange vogelfrei, bis wir einen Staatsvertrag bekommen.
Wenn der Herr Abgeordnete sagt, in Ungarn seien ja die Werke doch nicht geschützt, so ist das richtig; da trifft eben die ratio nicht zu, die den Reichstag im Zahre 1870 bewog, den österreichischen Werken einen solchen Schutz zu gewähren, nämlich weil Ungarn nie zum deutschen Bunde gehört hat.
Wenn endlich der Herr Abgeordnete sagt, warum wir denn im Musterschutzgesetz und im Photographiegesetz nicht auch diese Bestimmungen hätten, so ist darauf die Antwort sehr einfach: weil wir nämlich auf diesen Gebieten niemals mit Oesterreich eine Reziprozität gehabt haben.
Dagegen auf dem Gebiete der Kunstwerke hat diese Reziprozität immer bestanden, und Sie wollen sie jetzt blos den österreichischen Künstlern nehmen, darin liegt der Unterschied.
Zch möchte also mit Rücksicht auf alle diese Momente, insbesondere mit Rücksicht auf den Beschluß des Reichstags vom Zahre 1870 bitten, diese Bestimmung der Regierungsvorlage stehen zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Eberty hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Eberty: Zch bitte Sie, den Schutz, der den deutschen Schriftwerken jetzt schon in Deutschösterreich gewährt wird, auch den deutschen Bildwerken dadurch zuzuwenden, daß Sie den österreichisch-deutschen Kunstwerken, der deutschen Kunst überhaupt, einen gleichmäßigen Schutz gewähren.
Zch bin der Ueberzeugung, es wäre ein Unrecht, welches wir unseren deutschen Brüdern in Oesterreich anthun, wenn wir den § 21 der Regierungsvorlage und des Kommissionsentwurss nicht annehmen.
Daß die Oesterreicher es nicht verlangen wegen ihrer heimischen Schwierigkeiten, weil 86 602 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875. sie die Ausdehnung des Urheberrechts an Werken der bildenden Kunst auch über die Leitha hinaus ausgedehnt haben wollen, das darf uns nicht beirren; wir müssen alles mögliche thun, um diesen deutschen Brüdern den Zusammenhang zu erhalten, den die Darstellungen der deutschen Kunst dem ganzen deutschen Volke, sei es auch unter österreichischer Herrschaft, gewähren, und den deutschen Brüdern diesen Schutz verleihen.
Ich halte die Gegenargumente des Abgeordneten Braun weder für national noch für liberal; ich halte hingegen die Argumente des Herrn Regierungskommissar für durchaus überzeugend.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie die Regierungsvorlage und den Kommissionsentwurf an und seien Sie dazu behilflich, daß die deutsche Kunst geschützt sei, soweit die deutsche Zunge klingt.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
gesetze in Transleithanien.
Ich bitte Sie zu erwägen, daß, wenn Sie diesen Paragraphen streichen, folgendes eintreten muß: erstens muß sich Transleithanien entschließen, Schutzgesetze für die bildenden Künste zu geben; zweitens muß ein Vertrag gemacht werden, wonach unsere deutschen Werke für die Zukunft in ganz Oesterreich geschützt sind und umgekehrt.
Wie lange das dauert, meine Herren, besonders wann die ungarische Gesetzgebung in Bewegung zu bringen ist, weiß ich nicht; es dauert vielleicht mehrere Jahre.
Für diese Jahre fällt aber die heute bestehende Reziprozität des Schutzes zwischen uns und Deutschösterreich weg.
Nun sagt Kollege Braun, die Reziprozität beständenicht.
Dasistdochnicht richtig, wirschützen die Oesterreicher so weit, wie sie uns schützen, und sie schützen uns so viel, wie wir sie schützen.
Wir sind bis an die Grenze von Transleithanien geschützt, und wir schützen nur die Leute in Cisleithanien.
Das ist völlige Gleichheit.
Daß Schmuggelei zwischen Wien und Pest gemacht wird, ist möglich, aber die Reziprozität ist gewahrt.
Ich glaubte diesen Punkt hervorheben zu müssen.
Wenn Sie den Paragraphen streichen, so machen Sie es nicht etwa möglich, daß dieser selbe Inhalt in den nächsten Monaten in der formell richtigen Form eines Staatsvertrages wiederhergestellt wird, sondern Sie führen für eine unbegrenzte und von der ungarischen Gesetzgebung abhängige Zeit an Stelle des heute gegenseitig bestehenden Schutzes die völlige Schutzlosigkeit ein.
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun.
Abgeordneter vr.
Braun: Meine Herren, ich möchte nicht, daß zwischen mir und dem Herrn Bundeskommissar ein Mißverständniß stehen bliebe.
Wenn ich darin Unrecht habe, daß ich ihn dahin verstanden habe, daß er den Bundesbeschluß vom Jahre 1837 noch für za Recht bestehend erklärte, so hat er mich dadurch hierzu veranlaßt, daß er sich ohne eine Verwahrung auf das Buch von Mandry berief, worin der Bundesbeschluß vom Jahre 1837 als noch zu Recht bestehend angenommen wird; indessen das ist hoffentlich etwas anderes, Mandry ist Großdeutscher und hält den alten Bund an sich für noch bestehend.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, es wird mir etwas schwer, gegen meinen verehrten Kollegen Dr. Braun zu sprechen, aus dem hiermit ehrlich eingestandenen Grunde, weil ich den Antrag auf Streichung des § 21 in der Kommission selbst gestellt hatte.
Indessen möchte ich Sie doch auf ein großes praktisches Bedenken aufmerksam machen, welches ich damals, als ich den Antrag stellte, noch nicht erwogen hatte, und welches auch, wie ich glaube, in der heutigen Debatte nicht zum Ausdruck gekommen ist.
Za, meine Herren, wenn mit Oesterreich die Dinge so lägen, daß morgen der Herr Regierungskommissar mit einem österreichischen Regierungskommifsar zusammentreten könnte, um den quästionirten Vertrag zu machen, dann würde ich sagen, folgen wir der politischen Logik, streichen wir den Paragraphen; Oesterreich ist Ausland wie jedes andere Land.
So liegen die Dinge aber nicht; Sie können den Vertrag nicht machen, denn wie wollen Sie den Vertrag haben
Sie wollen ihn doch nicht wieder gerade so haben dem Inhalt nach, wie es hier steht, daß unsere deutschen Werke nur in Cisleithanien geschützt sind, sondern Sie wollen den Vertrag so haben, daß sie in ganz Oesterreich geschützt sind!
Einen solchen Vertrag kann aber Oesterreich nicht machen, denn es hat keine SchutzPräsident: Wir kommen zur Fragestellung.
Der § 20 der Regierungsvorlage ist ''als Amendement von dem Herrn Abgeordneten Dr. Grimm wieder aufgenommen; ich bringe daher diesen § 20 der Regierungsvorlage zuerst zur Abstimmung.
Wird er angenommen, so fällt damit der § 20 der Kommissionsbeschlüsse; wird der § 20 der Regierungsvorlage abgelehnt, so stimmen wir ab über den § 20 der Kommission.
Dann gehen wir über zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Braun, der meiner Ueberzeugung nach sowohl zur Regierungsvorlage als zur Kommissionsvorlage gestellt ist.
Der Antrag enthält nicht blos die Streichung des tz 21, sondern auch die Hinzufügung einer Bestimmung zu § 20; ich bringe demnach den Antrag ungetrennt zur Abstimmung.
Wird er angenommen, so fällt damit die Abstimmung über § 21; wird er abgelehnt, so stimmen wir ab über § 21.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den § 20 der Regierungsvorlage zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: § 20.
Das gegenwärtige Gesetz findet Anwendung auf alle Werke inländischer Urheber, gleichviel ob die Werke im Anlande oder Auslande erschienen oder überhaupt noch nicht veröffentlicht sind.
Wenn Werke ausländischer Urheber bei Verlegern erscheinen, die im Gebiete des deutschen Reichs ihre Handelsniederlassung haben, so stehen diese Werke unter dem Schutze des gegenwärtigen Gesetzes.
Präsident: Diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 20 der Regierungsvorlage nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Grimm, welcher als Amendement zu § 20 der Kommissionsvorlage gestellt ist, annehmen wollen, ersuche ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der § 20 der Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich den § 20 der Kommissionsvorlage zu verlesen.
663 1 11 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13 Dezember 1875.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: § 20.
Das gegenwärtige Gesetz findet Änwendung auf alle Werke inländischer Urheber, gleichviel ob die Werke im Znlande oder Auslande erschienen oder überhaupt noch nicht veröffentlicht sind.
Wenn Werke ausländischer Urheber bei inländischen Verlegern erscheinen, so stehen diese Werke unter dem Schutze des gegenwärtigen Gesetzes.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 20 der Kommissionsvorlage annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der tz 20 der Kommissionsvorläge ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Dr. Braun.
Zch ersuche, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen, den § 21 zu streichen und statt dessen dem tz 20 zuzusetzen: Zm übrigen richtet sich der Schutz der ausländischen Urheber nach den bestehenden Staatsverträgen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den § 21 der Regierungsvorlage, identisch mit den Beschlüssen der Kommission.
Das Haus erläßt mir wohl die Verlesung
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den tz 21 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der §21 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Dieselben werden nicht angefochten; sie sind daher auch in zweiter Berathung genehmigt.
Wir gehen über zu dem zweiten Gesetz, betreffend den Schutz der Photographien gegen unbefugte Nachbildung.
Zch eröffne die Diskussion über §1.
Zum § 1 liegt das Amendement des Abgeordneten I) r. Grimm vor, im § 1 die Worte „auf mechanischem Wege ''zu streichen und dafür im § 8 Zeile 1 hinter „Aufnahme ''hinzuzusetzen: „auf rechtmäßige Weise ''.
Meine Herren, behufs Aufrechthaltung der Geschäftsordnung, und um die Debatte nicht in Verwirrung zu bringen, kann ich hier blos den ersten Theil des Amendements erledigen; ich muß es dem Hause überlassen, ob es bei § 8, wo ich dm zweiten Theil zur Diskussion stelle, die Konsequenzen ziehen will, die der Herr Abgeordnete Dr. Grimm mit seinem Antrage verbindet.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, die fämmtlichen Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Grimm, so weit sie sich auf das Photographiegesetz beziehen, hängen mit Ausnahme eines einzigen mit diesem Antrage zu § 1 zusammen.
Lassen Sie den Grundsatz, von dem er ausgeht, nicht gelten, so müssen Sie sämmtliche Antrüge verwerfen.
Ihre Kommission war, trotz allen Respekts vor dem Geschmack und vor dem technischen und sonstigen Geschick, welches manche Photographen haben, doch der Ansicht, daß die Photographie keine Kunst sei, und weil die Photographie keine Kunst ist, sollte sie auch nicht geschützt werden gegen andere Künste, soweit es sich nicht handelt um photographische Nachbildung von geschützten Kunstwerken selbst.
Wenn aber die Photographie nicht geschützt werden soll gegen die Künste, so müssen wir durchaus die Schranke aufrecht erhalten, die wir im § 1 haben, nämlich nur die Nachbildung auf mechanischem Wege zu verbieten, nicht aber die Photographie zu schützen gegen irgend ein Kunstverfahren.
Mit diesem Gedanken hängen alle übrigen Anträge zusammen.
Nun sagen die Photographen allerdings: es gibt gewisse mechanische Versahrungsweisen, die sind schwer zu unterscheiden von der künstlerischen; man kann Photographien abklatschen auf Holz oder Stein, man macht ein paar Linien dazu und dann sieht es aus wie eine Schöpfung der Hand, und es ist doch nur ein mechanischer Prozeß.
Za, meine Herren, da muß der Richter mit Hilfe der Sachverständigen entscheiden, ob wirklich eine mechanische oder nicht mechanische Nachbildung vorliegt, und das läßt sich jedenfalls entscheiden.
Eine der Grundlage nach mechanische Abbildung mit einigen retouchirenden Veränderungen wird der Richter als eine mechanische Abbildung ansehen.
Eine wirklich mit künstlerischer Hand ausgeführte Nachbildung können wir nicht bestrafen und die Photographie nicht ihr gegenüber schützen wollen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberpostrath Professor Dr. Dambach: Zch will keinen Zweifel obwalten lassen über meine Stellung zu dem Amendement.
Zch bitte, zum § 1 das Amendement Grimm abzulehnen.
Die Photographie wird geschützt nach dem Regiemngsentwurf und nach dem Entwurf der Kommission gegen mechanische Vervielfältigung; dies ist dasjenige, was die Photographen im Zahre 1870 und schon früher gewünscht und verlangt haben, weiter sind die Photographen selbst, wenigstens früher, nicht gegangen, und ich beziehe mich aus die Schrift eines der ersten Kunsthändler und einer der größten Autoritäten auf diesem Gebiete, nämlich des hiesigen Kunsthändlers Kaiser.
Derselbe hat bekanntlich im Zahre 1868 über den Schutz der Photographien einen Gesetzentwurf ausgearbeitet, und darin verlangt er auch nur Schutz gegen die mechanische Vervielfältigung.
Und als im Zahre 1870 eine Zahl von Photographen hier zusammenberufen wurden, um über den Entwurf des Gesetzes, der ja schon im Zahre 1870 vorlag, gehört zu werden, haben sie sich auch damals einverstanden erklärt mit dem Schutz gegen mechanische Vervielfältigung; und ich glaube, was die Photographen fordern können, ist eben nur Schntz gegen mechanische Vervielfältigung.
Die Photographie ist ja selbst nur ein mechanisches Verfahren und sie kann nur Schutz verlangen gegen mechanische Vervielfältigung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Brockhaus hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brockhaus: Meine Herren, ich habe in der Kommission denselben Antrag gestellt, den der Herr Abgeordnete Grimm zum § 1 eingebracht hat, und ebenso mehrere Anträge zu den folgenden Paragraphen, die die Kon86 604 scquenz dieses ersten Antrags sein würden.
Ach halte mich deshalb verpflichtet, meinen von der Mehrzahl der Kommissionsmitglieder abweichenden Standpunkt hier, wenn auch nicht zu rechtfertigen, so doch zu konstatiren.
Gerade gegenüber den Bemerkungen des Herrn Referenten und auch dem, was der Herr Bundeskommissar angeführt hat, gegenüber muß ich allerdings als meine Ansicht hinstellen, daß ich zwar ganz einverstanden damit bin, daß die Photographie einen geringeren Schutz genießt als die bildenden Künste, daß ich es aber für nicht richtig finden kann, daß nach dem tz 1, wie er in dem Gesetz hier vorgeschlagen wird, die Photographie zum Theil in ganz verschiedener Weise geschützt werde.
Nach dem Absatz 2 werden Photographien, die nur indirekte Erzeugnisse der Photographie sind, also photographische Nachbildungen von Werken der Kunst, 30 Zahre nach dem Tode des Urhebers geschützt, während nach dem Absatz 1 gerade die Originalphotographien, z.
B. die Aufnahmen nach der Natur, nur einen Schutz von 5 Zähren genießen gegen die Nachbitdung auf mechanischem Wege, gar keinen Schutz aber gegen die Nachbildung durch die bildenden Künste.
Also ich kann, wie gesagt, die Bestimmungen dieses Paragraphen und der folgenden Paragraphen nicht für richtig halten.
Wenn ich trotzdem darauf verzichtet habe, diese Anträge hier im Hause einzubringen, so ist dies besonders deshalb geschehen, um das Zustandekommen des Gesetzes nicht zu fährden; und ich bleibe nicht nur auf diesem Standpunkt, sondern ich möchte aus diesem Grunde und angesichts der Geschäftslage, in der wir uns befinden, selbst die Bitte an den Herrn Abgeordneten Grimm richten, seine Anträge zu tz 1 und den folgenden Paragraphen zurückzuziehen.
Wie das Gesetz uns jetzt vorliegt, wird es immer einen bedeutenden Fortschritt gegen die bisherigen Zustände bezeichnen.
Die Photographie war gar nicht geschützt; sie wird jetzt wenigstens in vielen Punkten geschützt, und es ist der Zukunft zu überlassen, ob wir später nicht noch weitergehende Bestimmungen zum Schutze derselben treffen müssen.
Zch möchte, wie gesagt, die Bitte an den Herrn Abgeordneten Grimm richten, aus diesen von mir entwickelten Gründen seine Anträge zurückzuziehen.

Ob dann das hohe Haus geneigt sein wird, wenn das geschehen ist, und wenn weder von Seiten des Herrn Referenten noch von Seiten des Bundesraths Widerspruch erhoben wird, das Gesetz sn bloo anzunehmen, will ich dem hohen Hause anheimstellen, und behalte mir eventuell vor, das zu beantragen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Grimm hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Grimm: Meine Herren, auch mir ist es natürlich sehr darum zu thun, das Zustandekommen dieses Gesetzes, selbst wie es aus den Kommissionsverhandlungen hervorgegangen ist, in keiner Weise zu gefährden.
Zch stimme in dieser Beziehung mit den Ausführungen des Herrn Vorredners vollständig überein.
Ich weiß sehr wohl, daß die Kommissionsbeschlüsse selbst das Produkt eines Kompromisses sind innerhalb der Kommission selbst.
Zch weiß sehr wohl, daß in dieser Materie, in der zum ersten Male ein gesetzlicher Schutz geschaffen wird, die Ansichten sehr auseinandergehen: die einen halten daran fest, die Photographie sei ein Handwerk, die anderen sind geneigt, die Photographie zu den hohen Künsten zu rechnen, wie das beispielsweise im bayerischen Gesetz geschehen ist.
Bei dieser Verschiedenheit der Ansichten, die bei einer Detailberathung auch wieder in diesem hohen Hause sicher zum Vorschein kommen werden, dürfte es allerdings rathsam sein, den Vorschlag des Herrn Vorredners anzunehmen, nämlich die Enblocannahme des Gesetzes zu beschließen.
Von diesem Standpunkte aus ziehe ich die von mir bezüglich des Photographie »gesetzes eingebrachten Anträge zurück, indem ich bestätige, daß, wenn das Prinzip, das ich in meinem Antrag zu tz 1 aufstellte, nicht genehm gehalten wird, die anderen Anträge von selbst fallen, weil sie nur Konsequenzen sind.
(Bravo!)
Präsident: Zch nehme also an, daß die sämmtlichen von dem Herrn Abgeordneten Or.
Grimm gestellten Anträge zu diesem Gesetz ohne Ausnahme zurückgezogen sind.
(Wird bestätigt.)
Der Herr Abgeordnete Or.
Eberty hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Eberty: Zch verzichte unter der Voraussetzung, daß die Enblocannahme dieses Gesetzes erfolgt, sonst würde ich jedenfalls bitten, mir das Wort dazu zu ertheilen.
Präsident: Meine Herren, es ist der Antrag gestellt, dieses Gesetz und wenn ich richtig verstanden habe, nach den Beschlüssen der Kommission ou bloo in zweiter Berathung anzunehmen.
Es ist dies allerdings etwas außergewöhnliches; aber wenn Niemand widerspricht, so habe ich gar kein Bedenken, auch diese Frage dem Hause vorzulegen.
(Pause.)
Niemand im Hause erhebt Widerspruch; ich kann daher, indem ich auch konstatire, daß Niemand mehr zum Worte gemeldet ist, wohl die Diskussion über den tz 1 schließen.
Zch schließe sie hiermit, und ich kann dann ferner, da der Fragestellung über Annahme sn bloo nicht widersprochen ist, auch wohl die Frage stellen, ob das Gesetz in zweiter Berathung nach den Beschlüssen der Kommission on bloo angenommen werden soll.
Zch konstatire nochmals, es wird Widerspruch nicht erhoben, und ich stelle daher jetzt die Frage.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend den Schutz der Photographien gegen unbefugte Nachbildung, nach den Beschlüssen der Kommission on bloo annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist in zweiter Berathung sn bloo angenommen.
Wir gehen jetzt über zudem dritten Gesetz, betreffend das Urheberrecht an Mustern und Modellen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 1 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Meine Herren, ich bin zu dankbar für den Beschluß, den Sie so eben gefaßt haben, als daß ich jetzt zur Einleitung zu H 1 Zhre Zeit mehr als einige Minuten in Anspruch nehmen sollte.
Zch konstatire, meine Herren, daß, wie bei der ersten Berathung hier im Plenum, so auch in der Kommission kein einziges Mitglied war, welches prinzipiell gegen den Standpunkt auftrat, das Experiment eines Muster- und Modellschutzgesetzes zu machen.
Die schwierigen Fragen dieses Gesetzentwurfs kommen sammt und sonders in den folgenden Paragraphen eine nach der anderen zum Vorschein.
Was die hier bei tz 1 selbst beschlossene wesentliche Aenderung betrifft, nämlich den beschränkenden Zusatz, daß nur neue und eigenthümliche Erzeugnisse geschützt sein sollen, so berufe ich mich darauf, daß nach langem Widerstreben schließlich sämmtliche Kommissionsmitglieder damit einverstanden waren, und daß wir noch kürzlich durch eine so beachtenswerthe Körperschaft wie Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875.
Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875.
11.
605 die berliner Kaufmannschaft auf die Nothwendigkeit dieses Zusatzes aufmerksam gemacht sind.
Endlich, meine Herren, sage ich nur noch, daß es unmöglich gewesen wäre, mit einer so schwierigen und für uns so neuen Materie fertig zu werden und in der Kommission ein Produkt zu Stande zu bringen, welches wir Ihnen überhaupt vorlegen konnten, wenn nicht die beiden Richtungen der Kommission in allen wichtigen Fragen, in der Frage von der Dauer der Schutzfrist, in der Frage von der öffentlichen oder nicht öffentlichen Deposition, in der Frage von der Zentralstelle oder den dezentralisirten Stellen, in der Frage von den Gebühren u. s. w. überall die Nothwendigkeit empfunden hätten, sich gegenseitig entgegenzukommen, ein Kompromiß zwischen den extremen Ansichten aus der einen und der anderen Seite zu schließen und so es dahin zu bringen, daß gegen eine einzige Stimme ein haltbares und in sich zusammenhängendes Ganze vorgelegt werden konnte.
Meine dringende Bitte an Sie geht dahin, meine Herren, wenn dieses Gesetz nicht fast mit Sicherheit in dieser Session unter den Tisch fallen soll, uns in diesem Bestreben, durch ein Kompromiß und gegenseitiges Nachgeben etwas zu Stande zu bringen, heute zu unterstützen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Meine Herren, es meldet sich Niemand zum Wort; wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, tz 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel.
Das Recht, ein gewerbliches Muster oder Modell ganz oder theilweise nachzubilden, steht dem Urheber desselben ausschließlich zu.
Als Muster oder Modelle im Sinne dieses Gesetzes werden nur neue und eigenthümliche Erzeugnisse angesehen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; § 1 ist angenommen.
Wir gelangen zu § 2.
Ich eröffne hierüber die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die Diskussion über tz 3, § a, über tz 4.
Zu allen diesen Paragraphen nimmt Niemand das Wort.
Die Verlesung derselben wird mir wohl erspart; (Zustimmung) ich darf also, da eine Abstimmung nicht gefordert wird, konstatiren, daß die von mir aufgerufenen Paragraphen angenommen sind.
Das ist der Fall.
Wir gelangen zu tz 5.
Zu diesem Paragraphen liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten ör.
Grimm in Nr.
99 der Drucksachen unter III, 1.
Zch eröffne über den tz 5 und über dieses Amendement zu tz 5 die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich glaube, daß wir nach den Beschlüssen, die wir über das Künstlergesetz gefaßt haben, nicht gut dem Wunsche des Herrn Kollegen Dr. Grimm folgen können, die Nr.
2 hier zu streichen, eventuell wie er in zweiter Linie vorschlägt, nach seiner Fassung zu verändern.
Wir haben in dem Künstlergesetz das Prinzip aufgestellt, daß von den beiden großen Kategorien von Flächenerzeugnissen und plastischen Erzeugnissen zwar eine jede in sich selber geschützt sein soll, so daß die einzelnen Arten von Künsten innerhalb der Fläche gegen einander gedeckt sind, daß sie aber nicht so geschützt sein sollen, daß nunmehr die eine Kategorie die Werke der anderen nicht benutzen kann.
Wir würden diesem allgemeinen Prinzip ungetreu werden, wenn wir die Nr.
2 aus dem tz 5 wieder streichen wollten, wie Herr Abgeordneter Dr. Grimm beantragt.
Zch möchte Sie aber auch bitten, seinen eventuellen Antrag nicht anzunehmen.
Dieser eventuelle Antrag lautet, hinter Nr.
2 der Kommissionsbeschlüsse hinzuzusetzen: es sei denn, daß die Ausführung eines für Flächenerzeugnisse bestimmten Musters in plastischer Form oder umgekehrt bei der Anmeldung ausdrücklich vorbehalten wird.
Za, meine Herren, daß ist dasselbe wie die Streichung; denn wenn ich dem Betreffenden erlaube, sich solches für die beiden Kategorien vorzubehalten, so wird er nunmehr sicher gehen und sein Muster für beide große Gebiete eintragen.
Geben Sie das zu, so ist es ebenso gut, Sie streichen den Satz weg.
Die Bedenken, welche eine Anzahl Künstler hatte und die der Kommission in sehr sachlicher Weise von einem der Herren dargelegt wurden, daß nämlich eine sogenannte präparative Zeichnung, welche nur eine Vorstufe für das Modell ist, nun plastisch nachgebildet werden könnte, weil sie eben selbst Flächenzeichnung ist diese Bedenken sind durch die Fassung des Gesetzes vollkommen ausgeschlossen, indem wir gesagt haben, nicht „Flächenmuster '', sondern „Muster, welche für Flächenerzeugnisse bestimmt sind.
Vizepräsident vr.
Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: Der Zusatz der Kommission zu diesem Paragraphen hat in den Kreisen der Kunstindustrie und derjenigen Künstler, 'welche von ihren höheren Leistungen aus fördernd auf die Kunstindustrie einwirken, eine gewisse Beunruhigung erregt, und ich möchte deshalb, so sehr ich das Znteresss des Hauses an der Beschleunigung seiner Arbeiten würdige, dennoch in kurzen Worten entweder zur Beseitigung dieses Zusatzes beitragen, eventuell zur Annahme des eventuellen Antrags des Kollegen Grimm, den ich nicht für gleichbedeutend mit der Streichung halte; schlimmsten Falls aber möchte ich zur Verständigung und Aufklärung über die aus der Annahme des Zusatzes entspringenden Streitfragen beitragen durch Provokation von Erklärungen, die entweder von dem Referenten oder von dem Regierungskommissär ausgehen könnten.
Zch muß diesen Zusatz betrachten als eine Konzession an die Gegner des Prinzips, die demselben möglichst viele Einschränkungen zufügen möchten, ich meine aber: wenn man sich aus die Grundlage des Gesetzes stellt, kann man nicht weiter gehen als mit dem § 3 a, daß man die freie Benutzung einzelner Motive gestattet, nicht aber daß man die Nachahmung völlig frei gibt, soweit kein vermeintliches direktes Geldinteresse dabei im Spiele ist.
Zch bestreite auch diesen Vorbehalt, soweit das Geldinteresse in Frage kommt, aber wenn man sagt, daß jeder Künstler nur geschützt sein soll innerhalb der Grenzen seiner Branche, so stellt man das Geldinteresse in den Vordergrund und das Kunstinteresse in den Hintergrund.
Die Vergleichung des Referenten zwischen diesem Paragraphen und tz 6 Absatz 2 des ersten Gesetzes, über den wir heute abzustimmen haben, scheint mir eine hinkende zu sein.
Zn dem ersten Gesetze handelt es sich um Kunstwerke selbst, deren freie Nachbildung allerdings nicht so weit erschwert werden darf, daß das Gemeingut der Nation dadurch verkürzt werde.
Hier aber handelt es sich um das Eigenthum an Mustern und Modellen, nicht an der Ausführung selbst.
606 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875.
Hier kann man nicht viel weiter gehen meines Erachtens, als man im tz 4 des vorliegenden Gesetzes gegangen ist, wo man auch das andere Verfahren und die anderen Gewerbszweige ausgeschlossen hat von der Benutzung der Muster; man ging nämlich, als man diesen Unterschied aufstellte, von der Ansicht aus, daß z.
B. die Erfindung in der Textilindustrie geschützt werden müsse gegen jede andere Anwendung in anderen Zweigen der Textilindustrie und ebenso in der Plastik.
Man ging von der Ansicht aus, daß zwischen der Textilindustrie und der Modellindustrie eine solche Grenze gezogen sei, daß ein Hinüberspielen der industriellen Interessen von dem einen Zweige in den anderen nicht denkbar sei.
Das ist ein großer Irrthum, die Grenzen sind nicht scharf zu ziehen, die Grenzlinie ist verwischt.
Es existiren eine Menge Modellausführungen, die anwendbar sind sowohl in der Fläche als im Relief, z.
B. Spiegelrahmen, Zimmerornamentik und dergleichen mehr.
Dasselbe Muster kann zu beiden dienen.
Nun, meine Herren, hier sind die Uebergänge vielfach unmerklich; dazu kommt noch, was der Herr Referent auch angeführt hat, daß das Modell meistens als Zeichnung deponirt wird; die schlechte Imitation, die schädliche, unkünstlerische und meiner Ansicht nach unrechtliche wird geradezu erleichtert, sie braucht blos die Zeichnung, die mit Mühe und Anstrengung hergestellt worden ist, oberflächlich zu benützen.
Nun werfe ich folgende Frage auf: wer die Zeichnung meines Modells benützt für eine Ausführung in der Flächenindustrie, kann der feine Ausführung dann selbstständig eintragen lassen
Das ist nicht zweifelhaft.
Man kann ja eintragen lassen, was man will, dafür gibt es keine Kontrole, aber kann man dieses eingetragene Muster gegen andere Gebiete der Flächenindustrie schützen
kann man überhaupt auf einem Gebiete innerhalb der Flächenindustrie dafür ein Recht gewinnen
Ich bestreite das, ich glaube nur, es ist nicht deutlich genug ausgedrückt, es können in der Praxis Chikanen und Schwierigkeiten.
entstehen.
Dann kommt der andere Punkt, daß ein solches der Modellindustrie entlehntes Muster in der Flächenindustrie benützt oder mißbraucht wird und nun ganz unbefangen, aus Unkenntniß, bona ücks wieder in die Modellindustrie zurück aufgenommen wird.
Meiner Ansicht nach wäre es dann nicht zweifelhaft, daß die erste ursprüngliche Modellindustrie, beziehungsweise deren Träger das Recht der Verfolgung hätte gegen diese zweifach entlehnte Ausführung, obgleich der Mann, der in zweiter, eigentlich hier in dritter Stelle gehandelt, ganz in gutem Glauben gehandelt haben kann.
Auch das scheint mir eine weniger juristische, als thatsächliche, eine praktische Schwierigkeit.
Es wird Chikanen, Prozesse geben, die so unangenehm sind, wie die, welche man durch tz 4 vermeiden wollte.
Nun, meine Herren, was ist der höhere Zweck dieses Paragraphen, der von den in diesen drei Gesetzen zu schützenden Arbeitszweigen gerade den im Augenblick interessantesten und fchützenswerthesten, nämlich die plastische Kunstindustrie, die uns gegenwärtig so sehr am Herzen liegen muß, weil sie am meisten des Schutzes und der Förderung bedarf, am schärfsten anfaßt
Was ist denn das für ein großer Vortheil, wenn wir hier die Imitation, ich möchte sagen die krankhafte Imitation begünstigen.
Ein Modell, das für den einen Industrie- oder Kunstzweig erfunden, für den anderen angewendet ist, bewirkt in der Regel ein Zwitterding.
Wir begünstigen da nicht blos die sklavische und unselbstständige, sondern die verkehrte Imitation, wir befördern den Verfall des noch jungen Kunstgewerbes.
Gerade auf dem Gebiete, wo gewirkt werden soll, ist kein Mangel an Modellen und Mustern, die aus der klassischen Zeit zu entnehmen sind; für die Ornamentik haben wir die Alhambra, für Statuetten und Figurinen mag man sich an Benvenuto Cellini wenden, an Peter Fischer und viele andere Größen.
Diese, die dem Gemeingut verfallen sind, riskiren nichts durch Vulgarisirung, nichts dadurch, daß man die Werke etwa wie gute Musik durch Gassenhauer herabzieht.
Aber der lebendige Künstler hat neben dem Geldinteresse, das hier in der That sehr unbedeutend ist, das höhere Interesse, daß fein Kunstwerk nicht herabgezogen werde, nicht vulgär gemacht, nicht den Leuten zuwider, gleichsam verekelt werde durch wohlfeile Dutzende Kopien.

Er muß wenigstens einwilligen können, ob er z.
B. sein großes Oelgemälde in kleinen Holzschnitzereien wiedergegeben haben will.
Er wird ja die Einwilligung nicht verweigern, da jede erträgliche Arbeit zu seiner Popularisirung beiträgt, außer wenn er sieht, daß sie eine Verhunzung seines Gedankens enthält.
Ich möchte Sie darum bitten, hier nicht zu weit zu gehe ».
Zch hätte kein Bedenken, wenn diese Nummer gestrichen wird.
Wenn dies aber nicht geschieht, so will der eventuelle Antrag des Herrn Kollegen Grimm, daß dann jeder den Vorbehalt muß machen können: ich will nicht diese Benutzung, zumal wenn er die erhöhten Gebühren, die in unserem Gesetzentwurf aufgestellt sind, für die doppelte Eintragung tragen mag.
Das ist durchaus noch nicht gleichbedeutend mit der Streichung, wie der Herr Referent meint, sondern ein Ausweg, der den Künstlern ein berechtigtes Schutzmittel gewährt.
Es kann ja mit einer kleinen Modifikation ohnehin Zeder diesen Weg einschlagen, da weder zur Giltigkeit der Registrirung die unmittelbare Ausführung gehört, noch sonst eine Kontrole dagegen besteht.
Es kann ja Zeder das eigentlich, doch thun.
Aber es ist sicherer, wenn es hier gesagt wird.
(Hört!
hört!)
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Kommissar des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberpostrach Professor Dr. Dambach: Meine Herren, der Paragraph, vor dem wir stehen, ist so recht eigentlich ein Kompromißparagraph.
Bei der Enquete, die im Mai dieses Jahres vorgenommen wurde über die Frage des Musterschutzes, entstand eine sehr lebhafte Debatte darüber, ob Zenrand, der ein Muster für Flächen gebildet hat, berechtigt sein solle, zu verhindern, daß dieses Muster in plastischer Form nachgebildet werde.
Ein Theil der Sachverständigen sagte: es läßt sich ja im ersten Momente, wo ein Muster gezeichnet wird, oft noch gar nicht übersehen, ob es für Flächenerzeugnisse oder für plastische Erzeugnisse verwendet werden wird.
Mit Rücksicht darauf verlangten diese Sachverständigen den unbedingten Schutz sowohl für Flächenerzeugnisse, als auch für plastische Erzeugnisse.
Ein anderer Theil dagegen und das war, so weit ich mich augenblicklich erinnere, die große Majorität sagte: Zeder, der ein Muster zeichnet, weiß von Anfang an, ob er es zeichnet für Flächenerzeugnisse oder für plastische Erzeugnisse; (sehr richtig!)
und wenn er es nicht weiß, dann soll er sich darüber bestimmt erklären, ehe er es eintragen läßt.
Ihre Kommission hat nun bei den Berathungen diese letztere Auffassung für die richtige erklärt.
Persönlich will ich gar nicht bestreiten, daß auch die andere Ansicht ihre Berechtigung und ihre Bedeutung hat; allein mit Rücksicht darauf, daß eben Ihre Kommission in der großen Mehrheit dieses Kompromiß geschlossen hat, und mit Rücksicht ferner darauf, daß dieses Kompromiß, wie bereits der Herr Berichterstatter erwähnt hat, im vollen Einklang steht mit dem betreffenden Paragraphen des Künstlergesetzes, kann ich nur die Bitte aussprechen: lassen Sie es bei dem Beschlusse Ihrer Kommission bewenden.
Wenn der Herr Vorredner sagt, es könnten daraus Schwierigkeiten entstehen, so muß ich erstens bekennen: ich glaube es nicht, aber zweitens werden wir bei einem so neuen Gesetze, wie dieses, allen Schwierigkeiten niemals aus dem Wege gehen können; es muß eben in der Deutscher Reichstag.
Praxis sich herausstellen, wie das Gesetz bei diesem oder jenem Punkte zu interpretiren sein wird.
Ich kann nur wiederholt bitten: nehmen Sie den Beschluß der Kommission an.
Vizepräsident vr.
Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren, wenn diese Bestimmung zu denjenigen Verträgen gehören würde, welche die beiden Gegensätze innerhalb der Kommission mit einander geschloffen haben, um das Zustandekommen des Gesetzes zu sichern, so würde es mir als Mitglied der Kommission nicht einfallen, hier das Wort zu nehmen, denn bei dem Zustandekommen dieses Kompromisses glaube ich nach dessen Kräften mitgeholfen zu haben.
Dies ist vielmehr eine Bestimmung, von der ich offen gestehe, ob sie so oder so gefaßt wird: das Schicksal des Gesetzes hängt ganz gewiß nicht davon ab.
Was nun die Stellung zur Frage selbst betrifft, schließe ich mich dem, was Herr Abgeordneter Oppenheim ausgeführt hat, an, und befürworte Ihnen den Antrag Grimm.
Zch erlaube mir zu dem, was bereits gesagt ist, nur noch wenig hinzuzufügen.
Meine Herren, es die Absicht dieses Gesetzes, nicht blos die Fabrikation zu beschützen, nicht blos die Kunstindustrie gegen Nachahmung ihrer Schöpfungen zu sichern; der hauptsächliche Werth dieses Gesetzes liegt darin, daß derjenige Künstler, welcher sich bereit erklärt hat, seine Dienste der Industrie zu widmen, geschützt wird; und nun stelle ich in Abrede, was bisher gesagt ist, daß ein solcher Künstler, welcher für die Kunstindustrie thätig geworden ist, nicht in der Lage sei, sein Produkt in den beiden verschiedenen Formen, der plastischen einerseits und in der der Flachmuster andererseits, zu verwerthen.
Meine Herren, der Kunstindustrielle ist nicht, oder doch nur sehr wenig interessirt bei der Frage.
Wenn Sie aber dem Künstler, der ein Modell geschaffen hat, die Möglichkeit entziehen, es in den verschiedensten Formen, in der in der Fläche operirenden Industrie und in der Plastik zu verwerthen, so haben Sie nur die Wahl zwischen zwei Folgen: entweder der Künstler ist nicht in der Lage, dieses sein Produkt bestmöglichst zu verwerthen, oder der erste Industrielle, es sei also jetzt der in plastischer Form Produzirende, der es kauft, muß einen höheren Preis, nämlich zugleich den für die übrigen, an sich möglichen Verwendungszwecke bezahlen.
Meine Herren, eine andere Folge gibt es nicht.
Aus dem Amendement des Herrn Abgeordneten Websky, der, wenn ich nicht sehr irre, in den Enqueteverhandlungen der Künstler und Industriellen, welche diesem Gesetzentwurf vorausgegangen sind, dem hier in Rede steheirden Gedanken überhaupt am nächsten gestanden hat, ist mit klaren Worten enthalten, daß die Möglichkeit der Uebertragung aus der Zeichnenkunst in die plastische und aus der plastischen in die Zeichnenkunst, bei der Deponirung vorhanden ist; denn was könnte sonst das Amendement Websky zu tz 6 bedeuten, welches dahin geht, daß der Hinterleger und Anmelder sich erklären muß, für welches der beiden Gebiete er sein Modell überreicht
Was soll dann die Erklärung, wenn nicht ohne dieselbe die Möglichkeit der Verwendung on äonx oas gegeben wäre
Und wenn der Anmeldende die Erklämng nun nicht abgibt
Wir wissen, daß die besten Modelle für die Gold- und Silberschmiedekunst für die plastische Kunst von den größten-Künstlern, von Albrecht Dürer, von Holbein rc.
geschaffen sind.
Meine Herren, dies waren Zeichnungen und die Uebertragung auf die Gebiete der Zeichnenden, der flachwirkenden Kunst, war unter allen Umständen gegeben.
Also aus diesem Grunde, meine Herren, im Interesse derjenigen Künstler, welche ihre hohen Ideen der Kunstindustrie dienstbar machen wollen, und um ihnen von vornherein die Möglichkeit nicht zu verschließen, über das von ihnen geschaffene Kunstmodell nach jeder mög607 lichen Richtung zu verfügen, bitte ich Sie, das Ainendement Grimm und zwar das prinzipale anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Or.
Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Eberty hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Cberty: Meine Herren, vergessen wir doch nicht, daß dieses Gesetz über den Musterschutz eine Reaktion gegen die Grundsätze der Revolution ist.
Die Reaktion beginnt mit dem Gesetze von 1806 über die eonssils äss pruck'üowmss.
Hüten wir uns doch, allzuweit zu gehen und den alten Zunfthaß wieder in das Leben zu rufen; hüten wir uns davor, die Industriezweige gegen einander eifersüchtig zu machen.
Geben Sie dem Kommissionsentwurf Raum, welcher in einem gewissen Umfange gestattet, künstlerische Zdeen nicht blos nachzuahmen, denn Nachahmung, das will ich hier laut proklamiren, wird durch keines dieser Gesetze verboten, nachahmen kann man jedes Kunstwerk, jede Photographie und jedes Zndustrieerzeugniß sondern auch nachzubilden.
Das wollte ich dem Herrn Kollegen Oppenheim doch erwidern.
Hüte man sich davor, die Judikatur dahin zu führen, daß sie mit allzugroßem Eifer auch verschiedenartige Nachbildungen verhindere.
Es kommt darauf an, daß die künstlerische Idee zum Gemeingut des ganzen Volkes wird.
Wenn Sie, den alten Zunfthaß wieder belebend, es dahin bringen, daß Zeder, der irgend ein Modell oder irgend ein Muster verwirklicht, die Nachbildung in jeder anderen Form verhindern könne, so treiben Sie die äußerste Reaktion und verschlechtern dieses Gesetz auf das äußerste.
Was Sie in Bezug auf das Gesetz über die bildenden Künste festgesetzt haben, das findet hier nur seine Wiederholung.
Ich bitte Sie, folgen Sie der Reaktionstendenz nicht, welche dahin geht, die einzelnen künstlerischen Gebiete gegeneinander in Feindschaft zu versetzen.
Nehmen Sie die Vorschläge der Kommission an!
(Bravo!)
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Zch bitte ums Wort!
Vizepräsident Or.
Häuel: Es ist der Schluß von den Herren Abgeordneten Koch und Valentin beantragt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Jetzt diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß der Diskussion ist angenommen.
Der Herr Berichterstatter!
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, lassen Sie uns doch nicht vergessen, daß wir überhaupt zu keinem Künstlerschutz und zu keinem Musterschutz kommen würden, wenn es sich nicht dämm handelte, daß die künstlerische Arbeit, welche die Jndustrieerzeugnisse verschönern soll, sich muß bezahlt machen können.
Wenn wir nun diese künstlerische Arbeit in dem großen Gebiete aller Flächenkünste schützen, so sollte ich meinen, wird sie sich schon bezahlt machen und ebenso, wenn wir sie schützen in dem großen Gebiete aller plastischen Künste.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875.
8081Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875.
Vizepräsident Dr. Hänel: Meine Herren, wir gelangen zur Abstimmung.
Zch schlage Ihnen vor, zunächst über das eventuelle Amendement des Herrn Dr. Grimm abzustimmen, welches zu Nr.
2 gestellt ist, dann über die Nr.
2 selbst, wie sie sich in Folge dieser Abstimmung gebildet haben wird.
Mit dieser letzten Abstimmung würde ich dem Amendement des Herrn Dr. Grimm gerecht, welches prinzipaliter die Streichung der ganzen Nr.
2 beantragt.
Nach diesen Abstimmungen werde ich dann abstimmen lassen über § 5, wie er sich in Folge der srüheren Abstimmungen gestaltet hat.
Das Haus ist mit dieser Abstimmung einverstanden.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das eventuelle Amendement Dr. Grimm zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: § 5 Ziffer 2 hinzuzusetzen: es sei denn, daß die Ausführung eines für Flächenerzeugnisse bestimmten Musters in plastischer Form oder umgekehrt bei der Anmeldung ausdrücklich vorbehalten wird.
Vizepräsident Dr. Hänel: Diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch bitte die Nr.
2 der Kommissionsvorlage zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Als verbotene Nachbildung ist nicht anzusehen: 2. die Nachbildung von Mustern, welche für Flächenerzeugnisse bestimmt sind, durch plastische Erzeugnisse, und umgekehrt.
Vizepräsident Dr. Hänel: Diejenigen Herren, welche die eben verlesene Nr.
2 der Kommissionsvorschläge annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; die Nr.
2 des § 5 ist angenommen.
Gegen den Eingang, sowie die Nummern 1 und 3, ist eine besondere Erinnerung nicht gezogen worden, und falls nicht eine besondere Abstimmung und Verlesung gefordert wird, so darf ich wohl konstatiren, daß der tz 5 nach Maßgabe der Kommissionsvorschläge angenommen worden ist.
Wir gelangen jetzt zu tz 6.
Hierzu liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Websky, Nr.
106 der Drucksachen.
Zch eröffne über § 6 und über das Amendement die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehreupfennig: Meine Herren, der tz 6 stellt fest die obligatorische Eintragung der Muster und Modelle, die geschützt werden, wollen, Daß die Eintragung obligatorisch werden müsse, wurde in der Kommission nicht bestritten; im Gegentheil, es wurde darauf hingewiesen, daß überall, wo Musterschutzgebung herrsche überall im Auslande auch die Eintragung obligatorisch sei.
Ferner wurde gegenüber den Wünschen, welche aus dem Elsaß geäußert waren, auch daran festgehalten, daß im Interesse der Rechtssicherheit durchaus darauf bestanden werden müsse, daß die Niederlegung und Eintragung erfolge, ehe die betreffenden Erzeugnisse in den Handel gekommen sind.
Allerdings ist das in Frankreich heue noch nicht so.
Man kann dort deponiren, nachdem man seinen Kunden vorläufig die Dinge gezeigt hat; aber in dem Gesetzentwurf von 1869, welcher freilich aus anderen Gründen noch nicht Gesetz geworden ist, war bereits wegen der daraus entstehenden Rechtsverwirrung vorgeschlagen, die Deposition vor der Verbreitung der Jndustrieerzeugnisse zu verlangen.
Was den Antrag des Kollegen Websky betrifft, so möchte ich ihn bitten, doch diese Sache der Instruktion überlassen zu wollen, wobei ich voraussetze, daß der Herr Regierungskommissar sich damit einverstanden erklären werde, daß dieser Absatz 3, welchen der Antrag Websky vorschlägt: Bei der Niederlegung eines Musters ist die Erklärung abzugeben, ob dasselbe für Flächen oder plastische Erzeugnisse bestimmt ist, daß darüber in der Instruktion das Nöthige bestimmt werden kann, wie eine solche Erklärung zu geben und wie sie entgegenzunehmen ist.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberpostrath Professor Dr. Dambach: Zch glaube dem Herrn Abgeordneten die Versicherung geben zu können, daß in der Instruktion eine Bestimmung enthalten sein wird, die dahin lautet, daß bei der Deposition, bei der Anmeldung zugleich ausgesprochen sein muß, ob es sich um ein Muster für Flächenerzeugniffe oder für plastische Erzeugnisse handelt.
Die Herren haben bereits für die Instruktion so viele Punkte vorbehalten, bei denen ich in der Kommission erklären konnte, sie würden gewissenhaft berücksichtigt werden, daß Sie uns wohl auch glauben können, daß wir diesen Punkt in der Instruktion ebenfalls nicht vergessen werden.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Websky hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Websky: Zn Rücksicht auf diese Erklärung des Herrn Regierungskommissars ziehe ich meinen Antrag zurück, indem dann das vollständig erreicht wird, was ich zu erreichen wünschte, daß nämlich keine Rechtsstreitigkeiten künftig entstehen könnten.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es meldet sich Niemand weiter zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt nur vor der unveränderte Paragraph der Regierungsvorlage.
Falls nicht eine besondere Abstimmung verlangt wird, (Pause) darf ich wohl konstatiren, daß der tz 6 angenommen ist.
Zch eröffne jetzt dis Diskussion über den tz 7.
Zu dem tz 7 liegen vor zunächst die Amendements des Herrn Dr. Websky in Nr.
98 II 1 und 2.
Diese Amendements sind aber, wie mir gesagt wird, zurückgezogen.
Dann bleibt nur noch übrig das Amendement des Herrn Dr. Websky auf Nr.
106 der Drucksachen.
Ich eröffne also über den tz 7 und dieses letztere Amendement die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfeunig: Zchbitte den Herrn Präsidenten, die Diskussion über den tz verbinden zu wollen mit der über Hit.
Die Frage über die Länge der Schutzfrist hängt zusammen mit der Frage der Gebühren.
Es würde dann in Frage kommen außer dem schon erwähnten Amendement Dr. Websky, welches eine Seitenfrage betrifft —es will noch einen neuen Zusatz machen es würde dann noch in Frage kommen als wichtigster GegenDeutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875.
609 antrag der Antrag Grimm zu § 11, welcher dahin geht, die von der Kommission Ihnen vorgeschlagenen Gebühren zu erniedrigen von 5 auf 2 Mark und von 10 auf 3 Mark.
Vizepräsident Dr. Hänel: Za, meine Herren, ich erkenne den Zusammenhang, welcher zwischen den §§ 7 und 11 obwaltet, vollkommen an.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, so würde ich also die Diskussion eröffnen über § 7 und das dazu gestellte Amendement vr.
Websky sowie über § 11 und das dazu gestellte Amendement Dr. Grimm, Nr.
99 III 3.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, wir kommen hier zu einem Paragraphen, der so recht eigentlich Kompromißparagraph ist, und um dessen möglichst unveränderte Annahme ich Sie bitten möchte.
Die Regierungsvorlage hatte als generelle Schutzfrist ursprünglich 5 feste Zahre.
Der natürliche Gedanke, der sich dagegen erhob, mußte der sein: sollen wir durch ein Gesetz dis Leute über ihren Willen hinaus schützen
Wenn der Fabrikant eines Modeartikels, der zufrieden ist, wenn er die Saison benutzen kann, nur ein Zahr will, sollen wir ihm dann 2 bis 5 Zahre den Schutz aufdrängen gegen seinen eigenen Willen
Es kam dabei zugleich uns zu Hilfe die auswärtige Gesetzgebung.
Oesterreich läßt es den Deponenten frei, 1 bis 3 Zahre sich eintragen zu lasten.
Zn England gibt es für verschiedene Kategorien von Industrien verschiedene Schutzfristen von resp.
9 Monaten, 12 Monaten, 3 Zähren, die dann eventuell noch etwas verlängert werden können in Amerika sind nach Wahl der Znteressenten drei verschiedene Abstufungen von 3 V, 7 und 14 Zähren.
Dieser natürliche Grundsatz, daß wir den Mann nicht länger schützen, als er will, schlug nach manchem Widerstreben durch.
Meine Herren, das Widerstreben lag darin, daß es allerdings für die Behörden, welche die Eintragung zu besorgen haben, unbequemer ist, wenn verschiedenartige Schutzfristen existiren, als wenn eine feste, generelle Schutzfrist da ist.
Zch hoffe, meine Herren, daß das Prinzip 1 bis 3 Zahre heute hier nicht weiter angefochten wird.
Nun kam die verlängerte Schutzfrist die hängt mit dem §11 zusammen.
Es ist ja richtig, es gibt große Kunstindustrien, denen der dreijährige Schutz nicht viel helfen würde, die in 3 oder 4 Zähren vielleicht erst das erste Exemplar des Kunstwerks fertig gestellt haben, um besten Schutz es sich handelt.
Wir hatten in der Kommission anfänglich gewünscht, bis auf 10 Zahre das Maximum des Schutzes zu setzen, haben aber nachgegeben, so wie uns nachgegeben wurde in Bezug auf die generelle Schutzfrist, und die 15 Zahre zugestanden.
Aber, meine Herren, um eines bitte ich Sie dringend: lassen Sie uns nicht veranlassen, daß nun die Kalikomuster, die werthlosen gleichgiltigen Dinge, auch dazu kommen können, 15jährigen Schutz zu verlangen; lassen Sie uns das Sinnlose nicht begünstigen!
Das Sinnlose läge darin, wenn z.
B. die Textilindustrie mit sehr wenig Ausnahmen Anspruch machen wollte auf einen längeren als den generellen Schutz.
Wie kann man nun verhüten, daß wir uns kopfüber hineinstürzen in den Schutz, in einen dem Zwecke widersprechenden Schutz
Lediglich dadurch, meine Herren, daß man bei einer Verlängerung der Schutzfrist an hohen Gebührensätzen festhält.
Es handelt sich dabei nicht um eine Gewerbesteuer u. dgl.
es handelt sich um die einzig mögliche Schranke gegenüber einem Mißbrauch dieses Gesetzes.
Die Kommission hatte ursprünglich es ist das der § 11, der hier mit in der Diskussion steht die Kommission hatte ursprünglich beschlossen, sobald die verlängerte Schutzfrist beansprucht wird, per Zahr für jedes einzelne Muster 10 Mark zu verlangen.
Sie ist dann wieder des Kompromisses willen in der zweiten Lesung davon abgegangen und hat zwei Stufen gemacht und schlägt Zhnen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
nunmehr vor, vom vierten bis zum zehnten Jahre per Muster und per Zahr 5 Mark, vom elften bis zum fünfzehnten Zahre 10 Mark zu fordern.
Meine Herren, nur noch eine einzige Rechnung, um Zhnen klar zu machen, wie wenig das schädlich ist für die Industrie.
Es handelt sich hier lediglich uni solche Kunstgewerbe, die für ein einziges Modell vielleicht 1000, 2000 Thaler ausgeben müssen; wenn diese Gewerbe nun, und so viel würde herauskommen, in Summa 85 Mark dafür zu bezahlen haben, daß sie 15 Zahre lang im deutschen Reich absoluten Schutz genießen, meine Herren, so ist das doch nur ein sehr geringer Prozentsatz, den sie noch hinzuschlagen müssen auf die sonstigen Kosten ihrer Modelle.
Zch möchte Sie also dringend bitten, an diesem Grundsätze nicht zu rütteln, d. h. den Antrag Dr. Grimm nicht anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren, auch hier muß ich zunächst hervorheben, daß ein Kompromiß der Kommissionsmitglieder allerdings vorliegt in Betreff der Fristen, während welcher geschützt werden soll, daß aber die Frage nach den Gebühren eine verhältnißmäßig untergeordnete war, und daß ebenso, wie ich vorher zu einem anderen Punkte mir zu bemerken erlaubte, auch durch diese Frage das Schicksal des Gesetzes nicht berührt ist; wohl aber werden je nach der Art, wie Sie die Entscheidung treffen, allerdings gewichtige Interessen entweder empfindlich verletzt oder entsprechend gefördert.
Meine Herren, ich spreche von den Gebühren des tz 11; mir sind die Tarifirungen der Kommission für die verlängerte Schutzfrist zu hoch, und ich trete dem Amendement Dr. Grimm bei, welches sie wieder auf einen natürlichen Standpunkt reduziren will.
Meine Herren, ist Zhnen bei den eben gehörten Worten des Herrn Berichterstatters nicht eine Inkonsequenz, oder, wenn er es mir gestattet, ein Verstoß gegen die Logik aufgefallen
Derselbe sagte, die Kunstindustrie bedarf allerdings einer längeren Schutzfrist als 3 Zahre, aber weil die „Kalikoindustrie ''mit 3 Zähren sich befriedigen könne, aber eventuell durch den billigen Tarif sich veranlaßt sehen möchte, diesen für sie vollständig ausreichenden Schutz von 3 Jahren auf 10 und respektive 15 Zahre auszudehnen, deshalb müsse jede Verlängerung der Schutzfrist erschwert, also auch auf die Kunstindustrie eine Strafe für die 10- und 15jährige Frist gelegt werden.
Meine Herren, dies war die Deduktion, die Sie soeben gehört haben.
Wenn die Kunstindustrie mit 3 Jahren nicht auskommen kann, was die Kommission anerkennt, so ist jedes gesetzgeberische Motiv fern, die von ihr benöthigte 15jährige Schutzfrist mit so hohen Gebühren zu belegen.
Die Schwierigkeit des Punktes, mit welchem wir uns im Augenblick beschäftigen, ist dadurch herbeigeführt, daß wir die Kunstindustrie von der Textilindustrie nicht trennen konnten, daß wir die beiden in mehrfachen Beziehungen verschiedene Bedürfnisse in sich tragenden großen Industriegebiete in einem Gesetze miteinander vereinigen mußten.
Nun darf man aber doch den für das eine Gebiet vielleicht zulässigen Gesichtspunkt nicht auch auf das andere, für welches derselbe nicht paßt, ausdehnen.
Dann, meine Herren, unter allen Umständen würden Sie die Kunstindustrie in einem sehr erheblichen Grade beschädigen, wenn Sie die für1sie1gar1nicht zu1brauchende1dreijährige Frist als1für1die1Gebühren1normgebend1ansehen wollten.
Denken Sie an die Zeit, welche erforderlich ist, um die erste Zeichnung für ein plastisches Werk, welche deponirt wird, in das Modell umzuwandeln, um alsdann von dem Modell das erste Fabrikat zu fertigen, und endlich um das Fabrikat auf dem Markt zu bringen!
Wenn Sie der Kunstindustrie eine so hohe Gebühr von 5 respektive 10 Mark für den mehr als 87 610 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875.
111 dreijährigen Schutz auferlegen, meine Herren, was ist die Folge.
davon
Erstens, Sie vertheuern das Produkt und machen es dem Publikum schwer, dasselbe zu kaufen; zweitens, da die Schutzgebühr ausgelegt werden muß, treten Sie gerade demjenigen Industriellen entgegen oder, „Industrieller ''darf ich hier nicht sagen, sondern demjenigen Kunsthandwerker, der nicht mit großen Kapitalien ausgerüstet ist, und dem wir gerade auf diesem Gebiete zu unserer Freude häufig begegnen, den wir recht zahlreich wünschen, dem talentvollen Handarbeiter auf dem großen Gebiet des Kunstgewerbes, der allein oder mit einein oder zwei Gesellen arbeitet.
Für diesen ganz besonders fällt ein solcher Gebührensatz, wie ''Sie ihn hieraufstellen, weil die Frist über drei Jahre hinaus erforderlich ist, ins Gewicht.
Sie erschweren, Sie verhindern seine Produktion.
Daß Sie ferner den Export vermindern, daß Sie die Konkurrenz des Auslandes erleichtern, bedarf keiner Ausführung.
Alle diese Folgen sind meines Erachtens ganz unzweifelhaft.
Nun hat man hingewiesen auf die Gebührensätze anderer Länder.
Mir ist und wenn ich nicht widerlegt werde, bleibe ich dabei versichert worden, daß in Paris die Gebühr 50 Centimen beträgt, und daß in ganz Frankreich die Gemeinden oder die Gewerbegerichte ich weiß im Augenblick nicht, wo die Deposition erfolgt ermächtigt sind, von dem generell festgesetzten Tarif herunter zu gehen.
Ueberall, meine Herren, ist es lediglich der Gesichtspunkt, welche Kosten der Verwaltung erwachsen durch die Deposition, durch die Aufbewahrung, durch die Einregistrirung, welche den Gebührensatz bestimmt.
Ich wiederhole: 1 auf der einen Seite zu sagen, ich erkenne an, daß ein großes Gebiet der Industrie, die ganze Kunstindustrie im engeren Sinne, mit einem Schlitze von 3 Jahren nicht auskommt, daß für diese Kunstindustrie ein Schutz von 10 bis 15 Jahren ebenso erforderlich ist, wie der dreijährige Schutz für die Textilindustrie, dann aber, wie es der Kommissionsbericht thut, fortzufahren: damit nun die Textilindustrie sich nicht verführt fühlen möchte, den für sie ausreichenden dreijährigen Schutz in inünituw oder doch auf 5, 10 und 15 Jahre zu verlängern, strafe ich sie und mit ihr die Kunstindustrie, ungeachtet diese die Befriedigung eines dringenden, zwingenden und von uns allen anerkannten Bedürfnisses sucht, indem ich ihr 5 respektive 10 Mark auferlege als Gebühr für jedes Jahr und jedes Modell, meine Herren, ich vermag eine solche Logik nicht anzuerkennen.
Ich überlasse Ihnen die Entscheidung.
Ich empfehle das Amendement Grimm.
Vizepräsident I) r. Hänel: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, die Kommission hat nach langen Erwägungen sich wesentlich dem angeschlossen, was allerdings in Frankreich noch nicht Gesetz ist, was man aber auf Grund achtzigjähriger Erfahrung durch den vor dem letzten Kriege entworfeneil Gesetzentwurf zum Gesetz machen wollte.
Dieser Gesetzentwurf ist in Folge der Umstände, die sich seitdem zugetragen haben, noch nicht Gesetz geworden; er stützt sich aber auf eine achtzigjährige Erfahrung.
Es ist nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Eberty vorhin sagte was ich bei dieser Gelegenheit erwähnen will diese Musterschutzgesetzgebung in Frankreich ein Ausfluß der Reaktionären Strömung des Kaiserreichs, sondern das Gesetz ist von dem Konvent am 18.
Juli 1793 -erlassen worden.
Die Gesetze von 1806 regeln nur die Deponirung, das Verfahren der Sachverständigen u. s. w. Die französische Mustergesetzgebung ist also ein Werk der Revolution.
In diesem Gesetzentwurf von 1869 sind auch die Kosten der Deponirung festgestellt; sie betragen für die ersten fünf Jahre 1 Franken, für die zweiten fünf Jahre 5 Franken, und für die letzten fünf Jahre 10 Franken.
Ich schließe daraus, und es geht das auch aus anderen Wahrnehmungen hervor, daß man in Frankreich gefühlt hat, daß die bisherige Gesetzgebung zu weit gegangen ist, und daß es nothwendig ist, die Schutzfristen herunterzusetzen.
Diesem Gedanken haben sich auch die neueren Gesetzgebungen angeschlossen, namentlich die österreichische, welche überhaupt keinen längeren Termin kennt als einen dreijährigen.
Der Zweck dieser etwas hohen Gebühren für die weiteren Fristen ist, daß das Gesetz festsetzen soll: als Regel wollen wir blos einen dreijährigen Schutz; wenn aber Ausnahmen eintreten, in welchen sehr theure Erzeugnisse gemacht werden sollen, dann soll auch ein höherer Schutz Platz greifen gegen eine erhöhte Gebühr.
Was die französische Gebühr betrifft, die der Herr Vorredner erwähnt hat, so will ich bemerken, daß dieselbe nach den verschiedenen Lokalverhältnissen auch verschieden ist.
Die jetzige, die wir vorschlagen, wird sich dem vollständig anschließen, was man in Frankreich verlangt.
In Mülhausen ist man mit dem Entwurf, wie ich aus einem an einen elsässer Abgeordneten gerichteten Schreiben ersehe (welches von einem Fabrikanten herrührt, der an der Enquete theilgenommen hat), im großen und ganzen mit diesem Gesetzentwurf, wie er aus den Berathungen der Kommission hervorgegangnen ist, einverstanden.
Es werden zwei Ausstellungen gemacht, von denen sich die eine, die bei einem späteren Paragraphen vorkommt, von selbst erledigen wird; sie beruht nur auf einer unrichtigen Auffassung des Briefschreibers.
Die zweite betrifft die Gebühr.
Der Briefschreiber erklärt hiernach, daß dies die einzige Ausstellung sei, die man an dem Gesetz gemacht hat; er sagt aber, es sei dies ein weniger wichtiger Punkt, und in Mülhausen würde man sich nach meiner Ueberzeugung leicht darüber hinwegsetzen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Weigel von anderen Industrien gesprochen, die daran ein großes Interesse haben können.
Ich behaupte: wenn nach 3 Jahren ein Muster sich nicht so weit bewährt hat, daß der Fabrikant sich sagt: verdient das Muster den Schutz oder nicht
dann wird er einen weiteren Schutz nicht verlangen; hat es sich aber so weit bewährt, daß es nach 3 Jahren weiter produzirt werden kann, so wird er auch die 5 Mark pro Muster gern bezahlen.
Es ist also, wie gesagt, der Paragraph in seiner jetzigen Fassung aus der letzten Berathung der Kommission und aus verschiedenartigen Anträgen und Kompromissen hervorgegangen, und ich bitte Sie, ihn anzunehmen.
Zum Schluß will ich noch darauf hinweisen, was der Herr Berichterstatter vielleicht übersehen hat, daß das Amendement Dr. Websky unter Nr.
106, welches vorschlägt, einen dritten Absatz hinzuzufügen: Der Urheber kann das ihm nach Absatz 2 zustehende Recht außer bei der Anmeldung auch beiAblauf der dreijährigen und der zehnjährigen Schutzfrist ausüben, von den meisten Mitgliedern der Kommission unterstützt wird.
Dieses Amendement hat den Zweck, die Schutzfrist in eine organische Verbindung zu bringen mit den Gebühren, daß also für die ersten 3 Jahre 1 Mark, für diezweiten 7 Jahre 5 Mark und für die letzten 5 Jahre 10 Mark zu zahlen ist.
Es ist also eine Verbindung hergestellt zwischen der Frist und demjenigen, was erhoben ist.
Ich bitte Sie also, den Paragraphen mit diesen!
Amendement unverändert anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Hänel: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Grimm hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Grimm: Meine Herren, wenn man in Mülhausen sich im großen und ganzen mit dem Entwurf, wie er aus den Berathungen der Kommission hervorgegangen ist, einverstanden erklärt hat, wie der Herr Vorredner uns mittheilte, so finde ich das vollständig erklärlich, weil der Entwurf den Bedürfnissen der Textilindustrie vollständig geDeutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875.
1.
611 nügt.
Ich glaube in der That, daß die Textilindustrie nichts weiter zu wünschen übrig hat.
Mir sind aber von anderen Industriellen entgegengesetzte Ansichten zugegangen, nämlich von solchen aus dem Gebiete der plastischen Industrie, in Sonderheit dem Gebiete der Bijouteriefabrikation.
Es ist eine Petition aus Pforzheim, meinem früheren anwaltschaftlichen Wohnsitze, an mich gelangt, in welcher hervorgehoben wird, daß die Eintragsgebühren für die Metallwaarenindustrie viel zu hoch gegriffen sind.
Die Herren sagen es ist die Handelskammer zu Pforzheim, welche hier spricht —, daß schon die Regierungsvorlage einen ziemlich hohen Satz enthalte, der Satz von 10 Mark aber sei für das einzelne Muster die Petenten legen auf das einzelne Muster den Schwerpunkt viel zu hoch.
Die Herren sagen: die Waaren aus Gold, Silber, Neusilber.
Bronze, Zinn und Eisenguß werden in verschiedenen größeren Etablissements in einer großen Anzahl neuer Mustsr angefertigt und sammeln sich im Verlauf von fünf Zähren öfters zu mehreren Hunderten von Mustern an, die dann allmählich deponirt werden.
Zur wirklichen gewinnbringenden Ausführung gelangt aber jeweils nur ein verhältnißmäßig kleiner Theil dieser Muster, der an den Markt gebracht so glücklich war, durch seine originale und geschmackvolle Komposition und Ausstattung sich den Beifall des Publikums zu erwerben und sich in dieser Weise gegenüber der Konkurrenz im Handelsverkehre Bahn zu brechen.
Die Gebührenansätze der Kommission involviren nun angesichts dieser im Bijouteriefabrikationsgewerbe unentbehrlichen Depositionen von ganzen Serien von Mustern ganz bedeutend hohe Summen, die sich geradezu als eine förmliche Besteuerung des Bijouteriefabrikationsgewerbes und der sonstigen plastischen Gewerbe darstellen.
Taxen von 85 Mark für jedes einzelne Muster, für welches 15 Zahr Schutz erforderlich ist, wie die Kommission die Gebührensätze greift, sind daher nicht durchführbar, wenn das neue Gesetz wohlthätig wirken, überhaupt praktisch werden soll.
Zch glaube, daß wir mit diesen Verhältnissen werden rechnen müssen.
Dann möchte ich noch darauf aufmerksam macheu, daß das ausgesprochene Prinzip des Entwurfs das ist: mau will regierungsseitig keine fiskalische Einnahmequelle und Finanzquelle aus diesen Taxen machen, so wenig wie bei dem Markenschutz, sondern der Staat will nichts als die Deckung seiner baaren Auslagen.
Das ist der vollständig gerechtfertigte Standpunkt des Entwurfs, und ich sehe nicht ein, warum die Volksvertretung über diesen Standpunkt hinausgehen sollte.
Es liegt auch kein innerer Grund vor.
Sie haben die längere Schutzfrist für die Metallindustrie beibehalten, weil die Kunstindustrie, die ja nicht dem Künstlergesetz, sondern dem Mustergesetz mit unterstellt ist, dieser Fristen bedarf, und wenn von dem Herrn Sonnemann gesagt ist, daß man sich nach 3 Zähren überzeugt haben wird, ob ein Muster sein Glück auf dem Markte macht oder nicht, so ist das für die Metallindustrie unrichtig, weil nach 3 Zähren vielfach das Erzeugniß nicht hergestellt, oder zum mindesten noch nicht in weiteren Kreisen des Publikums bekannt und beliebt geworden ist.
Schließlich bitte ich ins Auge zu fassen, daß das Mustergesetz nicht allein die Industriellen betrifft, sondern das Mustergesetz ist auch von der höchsten Bedeutung für die Angehörigen der hohen Kunst.
Die Künstler, die für die Kunstindustrie arbeiten, sind doch nicht die Leute, die besonders hohe Taxen zahlen können, namentlich die jüngeren Künstler, die sich noch kein Renommee verschafft haben; diese besonders zu besteuern, dazu scheint mir am allerwenigsten ein Grund vorhanden zu sein.
Außer den Künstlern kommt aber auch vorzugsweise der Stand der kleinen Industriellen, der Handwerker und der Arbeiter in Betracht.
Auch in diesen Kreisen werden wahrhaft künstlerische Zdeen mehrfach zu Tag gefördert, die für den Erzeuger durch dieses Gesetz gewinnbringend werden sollen.
Diese Klassen der Bevölkerung dürfen nicht mit hohen Taxen belastet werden.
Zch bitte daher, meinen auf Ermäßigung der Taxen gerichteten Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Kommissar des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberpostrath Professor Dr. Dambach:.
Meine Herren, was zunächst den Antrag des Herrn Dr. Websky betrifft: zu dem Paragraphen einen dritten Absatz einzuschalten, so würde ich damit ganz einverstanden sein.
Das Amendement beabsichtigt nur, den Behörden die Erleichterung zu geben, daß nicht Jemand fünfzehn Mal eine Verlängerung der Schutzfrist beantragen kann.
Viel wichtiger ist aber die Frage bezüglich der Höhe der Gebühren, und in dieser Beziehung bekenne ich, meine Herren, ganz ehrlich, daß ich persönlich die Gebühren, welche die Kommission vorschlägt, für zu hoch halte.
(Hört!
hört!)
Zch wiederhole ausdrücklich, es ist meine persönliche Ansicht; denn Sie wissen ja, der Bundesrath hat sich über die Frage erst später schlüssig zu machen, wenn der Beschluß des hohen Hauses vorliegt.
Die Regierungsvorlage aber nahm den Satz von 1 Mark an, und wenn diese sich mit 1 Mark begnügt, so liegt allerdings der Antrag des Herrn Or.
Grimm der Regierungsvorlage näher, als der Bericht der Kommission.
Es sind mir nun auch aus den verschiedensten Orten Deutschlands Petitionen zugekommen gegen die Höhe der Gebühren, welche die Kommission vorschlägt, und ich kann allerdings persönlich nicht leugnen, daß, wenn ich mich in die Lage eines Hanauer Bijouteriewaarsnfabrikanten setze oder eines Pforzheimer Fabrikanten, der alle Zahre Hunderte von solchen Mustern fabrizirt und in dem einein Zahre eins Verlängerung haben will vielleicht für Hunderte derartiger Muster, daß es etwas hoch ist, wenn man den Mann zwingen will, alle Zahre 500 Mark auszugeben für die Verlängerung dieser Schutzfrist.
Und mit Rücksicht daraus glaube ich es lediglich Ihnen anheimgeben zu müssen, ob Sie nicht hier das Amendement des Herrn Abgeordneten Grimm annehmen und dis Gebühren etwas herabsetzen wollen.
Vizepräsident Dr. Hänel: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Websky hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Websky: Meine Herren, ich bitte nur um zwei Worte zur Empfehlung meines Antrages, den Sie ja annehmen können, mögen Sie den Antrag Grimm oder die Vorlage der Kommission annehmen.
Wenn Sie meinen Antrag nicht annehmen, so ist es möglich, daß Jemand 14 Mal die Schutzfritz, die er zuerst beantragt hat, verlängern lassen kann.
Sie werden mir zugeben, daß das wirklich ungebührlich ist, daß es auch das Musterregister unübersichtlich macht, daß es außerdem ein Recht ist, was in keinem andern Lande besteht.
Wenn Sie mein Amendement annehmen, so ist die Folge, daß der Anmeldende die Schutzfrist fünfmal verlängern kann, und das ist doch wahrlich genug, nämlich in den ersten drei Jahren jedes Zahr, dann beim Ablauf des dritten Zahres und dann beim Ablauf des zehnten Jahres.
Zch hoffe, es ist damit allen Bedürfnissen Rechnung getragen, und ich bitte Sie um Annahme des Antrages.
Vizepräsident vr.
Hänel: Es liegt ein Schlußantrag vor von den Herren Abgeordneten Rohland, Koch und Valentin.
87 612 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat zwar heute persönlich einige Neigung für den Antrag Grimm gezeigt, allein in der Kommission hat er sich mit dem höheren Satz einverstanden erklärt, den wir in der ersten Lesung beschlossen hatten, nämlich den durchgängigen Satz von 10 Mark, um das Zustandekommen des Gesetzes zu fördern.
Zch möchte Sie also bitten, mehr auf die erste, als auf die zweite Wendung Rücksicht zu nehmen.
Zch sage dem verehrten Kollegen Weigel und dem Herrn Regierungskommissar: wenn es richtig ist, daß ein einziger Fabrikant in Hanau Hunderte von Mustern deponiren kann mit dem Anspruch auf 15 jährigen Schutz, so können wir die Gebühr gar nicht hoch genug machen, denn es wäre ein Malheur, wenn die nur für die edelsten Werke der Kunstindustrie bestimmte längere Frist so gemißbraucht würde, daß ein Einzelner Hunderte von Mustern für eine 15 jährige Frist deponirte.
Das werden wir aber fördern, wenn wir dem Wege des Herrn Abgeordneten Grimm folgend auf 2 Mark u. s. w. herabgehen.
Herr Kollege Weigel hat nun gesagt, die anderen Nationen thäten es so billig.
Das ist doch nicht so ganz richtig.
Zn Amerika z, B. muß man den 3 '
jährigen Schutz erkaufen mit 10 Dollars, den 7 jährigen mit 15 Dollars und den 14 jährigen mit 30 Dollars.
Der Amerikaner muß jedes Jahr des Schutzes mit mehr als 2 Dollars bezahlen, während wir mit unserem Satze nur verlangen, daß das Zahr mit 5 Mark oder etwas mehr bezahlt werde.
Das scheint mir nicht zu viel zu sein.
Wenn endlich der Kollege Weigel sagt, es sei doch eigentlich gegen die Logik, einmal die Industrie fördern zu wollen, indem man dieses Gesetz erläßt, und dann es wieder zu erschweren, daß sie die längere Schutzfrist erlange, die sie doch brauche, so erwidere ich, dieser Mangel der Logik steckt nicht in uns, der steckt in den Dingen.
Sobald wir unter ein und dasselbe Gesetz das Kalikomuster stellen und das höchste Produkt der Kunstindustrie, müssen wir eine Schranke aufrichten gegen das Kalikomuster, sonst werden wir in einen Schutz hineinstürzen, der unsere Industrie schädigt.
Vizepräsident Dr. Häuel: Wir gelangen zur Abstimmung, zunächst zur Abstimmung über § 7.
Hierzu liegt das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Websky vor, einen dritten Absatz hinzuzufügen.
Zch schlage vor, über dieses Amendement abzustimmen und je nach Gestaltung dieser Abstimmung über den § 7 selbst, eventuell muß ich auf die Regierungsvorlage zurückgehen.
Dann würde ich die Abstimmung über tz 11 und hierbei zunächst die Abstimmung über das Amendement des Herrn vr.
Grimm, welches ich als untheilbar betrachte, herbeiführen.
Je nach der Gestaltung würde ich über den § 11 selbst, eventuell über die Regierungsvorlage abstimmen lassen.
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden; ich ersuche also den Herrn Schriftführer, zunächst das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Websky zu tz 7 verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: im § 7 folgenden 3.
Absatz hinzuzufügen: Der Urheber kann das ihm nach Absatz 2 -zustehende Recht außer bei der Anmeldung auch bei Ablauf der dreijährigen und der zehnjährigen Schutzfrist ausüben.
Vizepräsident vr.
Häuel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Amendement des Herrn vr.
Websky ist angenommen.
Da eine besondere Abstimmung über den tz 7 nicht verlangt wird und ebenso keine besondere Verlesung desselben, so darf ich wohl konstatiren, daß tz 7 mit dem Zusatz des Herrn Abgeordneten vr.
Websky angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir gelangen jetzt zur Abstimmung über tz 11, zunächst über das Amendement des Herrn vr.
Grimm.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: tz 11 Absatz 3 in Zeile 3 zu, setzen statt: 1 „fünf Mark '', „zwei Mark ''; in Zeile 4 statt: „zehn Mark '', „drei Mark ''.
Vizepräsident vr.
Häuel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich ersuche Sie, an Ihre Plätze zu gehen; es ist für das Büreau unmöglich, von hier aus einen genauen Ueberschlag des Hauses zu machen.
(Pause.)
Das Büreau ist zweifelhaft, wir müssen die Gegenprobe machen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement des Herrn vr.
Grimm ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist also das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Grimm angenommen.
Die Verlesung des tz 11, wie sich derselbe nach Annahme des Amendements vr.
Grimm gestaltet hat, wird mir wohl erspart.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Dann ersuche ich diejenigen Herren, welche den so modifizirten tz 11 nach Maßgabe der Kommissionsvorschläge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; tz 11 ist angenommen.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über tz 8.
Zum tz 8 liegen folgende Anträge vor ': zunächst das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Websky in Nr.
98 II der Drucksachen, das Amendement der Herren Abgeordneten Ackermann und vr.
Braun in Nr.
105 sub 6 der Drucksachen und das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Grimm in Nr.
99 III 2; endlich ist mir ein handschriftlicher Antrag 613 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875. des Herrn Abgeordneten Or.
Eberty übUreicht wordm.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: die Worte im letzten, vierten Absatz des tz 8 „in Paketen ''sowie die ferneren Worte „die Pakete dürfen nicht mehr als fünfzig Muster oder Modelle enthalten und nicht mehr als 10 Kilogramm wiegen ''zu streichen.
Dr. Eberty.
Vizepräsident Or.
Hänel.
Zch eröffne über tz 8 und die eben von mir bezeichneten Amendements die Diskussion.
Der Herr Referent hat zuerst das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Die erste Frage, die bei tz 8 auftritt, ist: sollen wir die Depositionen der Muster an einer Zentralstelle vollziehen lassen oder sollen wir sie in dezentralisirter Weise vollziehen lassen.
Zch bemerke nur kurz, daß in der Konimission nur eine kleine Minderheit sich für eine Zentralstelle erklärt hat, weil von Seite der Industriellen fast alle Stimmen gegen eine solche Zentralisation sich aussprachen.
Es findet übrigens eine solche Zentralisation in England und merkwürdigerweise auch in Nordamerika, also in beiden relativ dezentralisirten Ländern außerdem auch in Rußland statt, während die Dezentralisation in einem relativ sehr zentralisirten Lande, nämlich in Frankreich, stattfindet.
Zm ganzen aber scheint man in England mit der Zentralisation nicht zufrieden zu sein.
Wenn wir nun aber dem Prinzip der Kommission folgen, meine Herren, dann möchte ich Sie auch bitten, den Antrag Or.
Websky abzulehnen, der eine Dezentralisation für die ersten drei Zahre und eine Zentralstelle für die folgenden Zahre will.
Ich glaube, diesen Umzug, diese Mühe und die Kosten der Wanderung von einem Ort zum anderen nach drei Zähren könnte man sich doch wohl ersparen.
Meine Herren, zwei sich entgegenstehende Anträge beziehen sich dann noch aus Alinea 5.
Die zweite wichtige Frage war nämlich: sollen wir versiegelte Depositionen zulassen
Meine Herren, der Laie, der Nichtfabrikant wird sich im ersten Augenblicke sagen: was ist das für eine wunderliche Einrichtung, hier wird eine Eintragung veranlaßt, von der jeder soll Einsicht nehmen können, und dann werden die Modelle versiegelt deponirt, das geht doch nicht!
Also offene Deposition!
Allein, meine Herren, fast sämmtliche Fabrikanten mit Ausnahme des kleinen Theils, welcher die Gewohnheit beibehalten möchte, anderer Leute Muster zu kopiren, erklären: wenn ihr die versiegelte Deposition nicht zulaßt, so ist das ganze Musterschutzgesetz für uns nichts werth, sondern es ist uns viel lieber, wenn es gar nicht existirt.
Denn, sagen sie, so lange wir unsere Modelle nicht ausgeführt, die betreffenden Erzeugnisse in den Handel gebracht haben und der Geschmack des Publikums sich daran gewöhnt hat, so lange müssen wir verhüten, daß unser Muster und Modell öffentlich zur Einsicht vorliegt und unsere Konkurrenten kommen können, um es zwar nicht zu kopiren, das dürfen sie freilich auch dann nicht, wenn das offene Muster von ihnen eingesehen wird, aber das Muster,, anzuempfinden '', d. h. in demselben Geschmack etwas machen, was doch im Grunde nichts anderes ist als eine Kompilation, und was dem eigentlichen Urheber die Kunden wegnimmt.
Zumal wenn in schlechten Stoffen nachgebildet wird, so verliert das Publikum den Geschmack für diese Ausführung in edleren Stoffen.
Das war der feste Punkt, meine Herren; wer das Musterschutzgesetz will, muß bei der Stimmung unserer Fabrikanten auch die Versiegelung wollen, es fragt sich nur, wie lange sie dauern soll.
Kollege Or.
Grimm sorgt für ewige Zeiten, d. h. für so lange, als die Schutzfrist dauert; dann würde es bei uns ebenso sein, wie in Frankreich.
Dagegen fordert der Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Or.
Braun nur für ein Zahr, das sei genügend.
Die Kommission schlägt einen Mittelweg vor, sie sagt, für 3 Zahre respektive für 1 oder für 2 Zahre, wenn die Schutzfrist nicht länger dauert.
Zch empfehle Zhnen diesen Weg der Mitte, weil die Industriellen mit dieser Frist im ganzen zufrieden sind.
Zm übrigen habe ich mich persönlich für die Entsiegelung nach einem Zahr bemüht, füge mich aber den Kommissionsbeschlüssen.
Vizepräsident Or.
Hänel: Der Herr Abgeordnete Or, Websky hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Websky: Meine Herren, ich wünschte durch meinen Antrag das zentralisirte Musterregister in Leipzig wieder ins Leben zu rufen, was, wie ich leider weiß, in der Kommission gefallen ist, heute aber bin ich überzeugt, wenn ich es bei Zhnen durchsetzen wollte, bedürfte ich mehr Zeit, als uns vergönnt ist.
Zch bin zwar nicht gern, aber allenfalls bereit, diesen meinen Antrag, den ich für sehr wichtig halte, zurückzuziehen, wenn mir der Herr Regierungskommissar erklärt, daß es in der Absicht der Regierung liegt, die Bestimmung über die Führung der Musterregister so zu gestalten, daß sich diese Musterregister auch so viel als möglich als Auskunftsbüreaus eignen.
Die Ursache, weshalb ich überhaupt den Antrag stellte, ist die, daß die gewöhnlichen Musterregister nicht blos Urkundenplätze, sondern auch Auskunftbüreaus darüber, ob das Muster geschützt ist oder nicht, sein sollen.
Wir bedürfen diese Auskunftsbüreaus ungemein nothwendig, weil nach unserem Gesetze an dem Fabrikat nicht angeschrieben steht, ob sein Muster geschützt ist oder nicht.
Wir haben nur das Mittel der Musterregister, um Auskunft darüber zu haben.
Aber dazu eignen sich, wenn nicht sehr gute Instruktionen für die Musterregister gegeben werden, diese kleinen Musterregister bei den Handelsgerichten, bei den Kreisgerichten ganz außerordentlich schlecht.
Zch bitte daher nochmals die Regierung, darauf Rücksicht zu nehmen, daß sie die Bestimmungen so macht, daß diese Musterregister auch als Auskunftsbüreaus verwendet werden können.
Wenn ich diese zustimmende Zusage des Herrn Regierungskommissnrs erhalte, so bin ich bereit, meinen Antrag zurückzuziehen.
Vizepräsident Or.
Hänel: Der Herr Kommissar des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberpostrath Professor Or.
Tambach: Meine Herren, ich kann Sie nur bitten, bei diesem tz 8 die Kommissionsbeschlüsse vollständig und ohne jedes Amendement anzunehmen.
Was das Amendement des Herrn Or.
Websky anbetrifft, so kann ich Zhnen die Versicherung geben, daß ich mich bemühen werde, die Anstruktion so zu fassen, daß das Musterregister als „Auskunstsbüreau ''dienet: kann.
Zch selbst lege den größten Werth darauf, daß, so weit es überhaupt mit dem Gesetz verträglich ist, dieses Musterregister öffentlich Jedermann zugänglich sei und, wie eben der Herr Abgeordnete gesagt hat, ein „Anskunstsbüreau ''bilde.
Dazu wird unter anderem auch der Punkt beitragen können, daß man den Fabrikanten verpflichtet, auf den Paketen die Fabriknummer anzugeben und dergleichen, so daß derjenige, der eine Auskunft aus dem Musterregister haben will, blos zu fragen braucht bei der Behörde, welche die Musterregister führt, ob die betreffende Fabriknummer eingetragen ist.
Zch glaube also, daß darnach das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Websky gegenstandslos werden wird.
Vizepräsident Or.
Hänel: Der Herr Abgeordnete Or.
Websky hat das Wort.
614 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875.
Abgeordneter vr.
Websky: Ich ziehe mein Amendement zurück.
Vizepräsident Dr. Hänel: Das Amendement des Herrn Dr. Websky ist zurückgezogen und scheidet also aus des Diskussion aus.
Der Herr Kommissar des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberpostrath Professor Or.
Tambach: Was den Antrag des Herrn Dr. Eberty betrifft, so geht er, wenn ich recht verstanden habe, darauf hinaus, die Paketdepositon ganz wegfallen zu lassen.
Allein, meine Herren, wenn wir das wollten, dann müßten wir einen ganz anderen Tarif machen für die Gebühren bei der Deposition; denn dann würden die Gebühren von 1 Mark, 2 Mark u. s. w. ganz entschieden zu hoch sein.
Ueberdies legen die Fabrikanten das größte Gewicht auf die Paketdeposition, und es findet sich diese auch beinahe in allen ausländischen Gesetzgebungen vor.
Ich kann daher nur dringend bitten, es bei der Paketdeposition zu belassen.
Endlich, meine Herren, und das ist in meinen Äugender wichtigste Punkt —bitte ich Sie, das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Braun abzulehnen.
Dies Amendement geht dahin: die Entsiegelung bereits nach einem Jahre vornehmen zu lassen.
Mit diesem Amendement würden Sie gerade die höchste Kunstindustrie ganz gewaltig schädigen.
Nehmen Sie nur den Fall an, daß ein großer Silberwaarenfabrikant einen großen Tafelaufsatz macht, so braucht er zur Herstellung dieses Tafelaufsatzes 3, 4, auch mehr Jahre, und das Hauptgewicht muß er darauf legen, innerhalb dieser Jahre sein Geschästsgeheimniß gewahrt zu wissen.
Wenn Sie nun die Entsiegelung bereits nach einem Jahre vornehmen lassen, so kommen Sie dahin, wie es faktisch geschehen ist, daß sich Jemand, der diese Muster nachbilden will, nach einem Jahre das Muster vorlegen läßt, danach Nachbildungen vornimmt und diese Nachbildungen, allerdings nicht in Deutschland, aber in Amerika verbreitet, und unser deutscher Fabrikant ist geschädigt, er ist um das Geld gekommen, das er für das Muster aufgewendet hat.
Ich bitte also mit Rücksicht auf diesen, gerade für die höhere Kunstindustrie überaus wichtigen Punkt, das Amendement des Herrn Dr. Braun abzulehnen und auch hier den Kommissionsbeschluß aufrecht zu erhalten.
Vizepräsident Dr. Hanel: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Ich bedaure, meine Herren, dem von anderer Seite heute vielfach gegebenen guten Beispiele, die Debatte durch Zurückziehung gestellter Anträge abzukürzen, schon aus dem formalen Grunde nicht folgen zu können, weil mein Mitantragsteller, Herr Dr. Braun, wie es scheint, das Haus verlassen hat, und ich nicht ermächtigt bin, in seinem Namen Erklärungen abzugeben.
Ich muß darum den Antrag begründen; ich werde aber möglichst kürz sein.
An sich ist die Zulassung der Depositioncn in versiegelten Paketen von Haus aus und prinzipiell bedenklich, weil sie in Widerspruch mit dem in den folgenden Paragraphen anerkannten Prinzip der Publizität der Musterregister steht.
Ist es aber durchaus nöthig, von der Regel, welche das Gesetz aufstellt, eine Ausnahme zu machen, so muß man die Ausnahme möglichst beschränken und nicht weiter gehen, als unbedingt durch das Bedürfniß angezeigt ist.
Nun meine ich, daß für die kleinere, die leichtere Waare, für die Modeartikel, wie sie sich in der Textilindustrie finden, gar nicht nöthig ist, einen längeren Schutz durch die Deposition der Muster in versiegelten Paketen zuzuweisen, als ein Jahr lang; demnach Ablauf eines Jahres ist die Saison vorüber, für welche diese Artikel bestimmt sind.
Wenn heute das Muster versiegelt niedergelegt wird, so würde es sich höchstens nur darum handeln, dasselbe nach allen Seiten hin selbst vor der entfernteren Nachahmung für die Frühjahrssaison zu sichern; später hat die Geheimhaltung des Musters ohnehin keinen Werth mehr, und das Fabrikat ist dann in dieWelt geschickt.
Nun wird mir zwar eingehalten: ja, aber die größeren Jndustrieprodukte, in welchen der Urheber längere Zeit zu arbeiten hat, ehe er sie auf den Markt bringen kann, die bedürfen einer längeren Geheimhaltung.
Ich finde aber, wenn ich die Blätter aus Oesterreich lese, in welchen die niedergelegten Muster veröffentlicht werden, daß solche für werthvollere Erzeugnisse der Industrie bestimmten Muster niemals versiegelt niedergelegt werden.
Wir haben in der Kommission einen großen Stoß Wiener Blätter durchgesehen und gefunden, daß immer nur die kleinen, leichteren Kalikomuster versiegelt deponirt worden sind; größere Muster, die einen höheren, künstlerischen Werth hatten, waren stets offen deponirt.
Vom bloßen Zufall kann das doch nicht abhängen, daß man in Oesterreich so und nicht anders verfährt.
Weiter, meine Herren, sehe ich nicht ab, warum wir.
jetzt, wo wir mit diesem Gesetze ganz neue Einrichtungen in Deutschland einführen, wo wir nach den verschiedensten Seiten hin noch in dem Stadium des Versuchs uns bewegen, gleich weiter gehen und schärfere Bestimmungen einführen sollen, als andere Länder eingeführt haben.
Ich beziehe mich zunächst auf die Vorschriften des russischen Gesetzes vom 11.
Juli 1864, in welchen ausdrücklich bestimmt ist, daß die hinterlegten Muster in Moskau bei dem Gewerberath aufbewahrt werden und nach einem Jahre den Personen, welche davon Kenntniß zu nehmen wünschen, mitgetheilt werden müssen.
Die Zeit der Geheimhaltung kann nur auf ausdrücklichen Wunsch des Bewerbers bis auf höchstens drei Jahre nach der Niederlegung noch verlängert werden.
In Rußland muß also wenigstens bei der Hinterlegung ausdrücklich beantragt werden, daß der Verschluß 3 Jahre lang aufrecht erhalten wird.
Ist ein solcher Antrag nicht eingebracht, so wird die Entsiegelung nach einem Jahre vorgenommen.
Noch weiter geht das österreichische Gesetz, das sich, wie ich höre, allseitig bewährt hat.
Es bestimmt: Innerhalb eines Jahres nach der Hinterlegung muß der Schutzberechtigte das Muster im Jnlande auf Jndustrieerzeugnisse anwenden und in den Verkehr bringen.
Während dieser Zeit werden die unter versiegeltem Umschlag hinterlegten Muster in diesem Zustande aufbewahrt.
Nach einem Jahre werden die Siegel in Gegewart von Zeugen abgenommen.
Diese österreichische Vorschrift bestimmt mithin ganz klar und deutlich, daß die Entsiegelung unter allen Umständen und in jedem Falle nach einem Jahre erfolgen muß.
Warum wollen wir nun diejenige Industrie, die jetzt noch darauf angewiesen ist, fremde Muster zu gebrauchen und das wird auch künftighin nicht verboten sein, so lange und insoweit diese fremden Muster nicht geschützt sind, so weit für sie ein Schutz gar nicht beantragt ist warum wollen wir diesen Theil der mit bescheidenen Mitteln arbeitenden Industrie dadurch schädigen, daß wir ihr drei ganze Jahre lang unmöglich machen, sich Gewißheit darüber zu verschaffen, ob ein Muster geschützt ist oder nicht
Ich sollte meinen, wir könnten den liberalen Bestimmungen der russischen und österreichischen Gesetzgebung auch bei uns Eingang verschaffen, und empfehle Ihnen darum mein Amendement.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Eberty hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Eberty: Meine Herren, ich empfehle Ihnen das Amendement Ackermann aus den soeben von dem Herrn Abgeordneten Ackermann entwickelten Gründen.
Er will die Zeitdauer des Schutzes der versiegelt niedergelegten Muster beschränken.
Ich empfehle Ihnen, weiter zu gehen, 615 26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875.
Deutscher Reichstag.
nämlich den Umfang des Schutzes für versiegelt niedergelegte Muster dahin zu beschränken, daß die Muster in Paketen nicht niedergelegt werden dürfen.
Zch glaube sehr wohl, meine Herren, daß die Fabrikanten in Elsaß, die Herren Köchly u. s. w., welche durch ihre Modemuster nicht blos Deutschland, sondern auch Frankreich beherrschen, daß die mit diesem Gesetze zufrieden sind und zwar in allen seinen Bestimmungen, da sie unter solchem Schutz in Frankreich prosperirt haben.
Hier kommt es aber auf die Beförderung der Kunstindustrie im ganzen großen deutschen Reiche an; es kommt darauf an, daß die Kunstindustrie überall gefördert werde, daß der Wohlstand und die Bildung gedeihe.
Die Herren werden das möglichste Maß von Schutz bekommen.
Es ist ihnen aber zuzurufen, sie sollen daran denken, daß die Musterschutzgesetzgebung eine Reaktion gegen die Grundsätze der französischen Revolution ist!
Das ist sie, wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann es auch bestreitet.
Zn der französischen Revolution suchten die Privilegirten nach Aufhebung der Zünfte durch den Musterschutz sich zu retten; wir wollen so weit als möglich diese Tendenzen beschränken.
Darum, meine Herren, empfehle ich Ihnen, es nicht zu gestatten, daß die Muster in Paketen niedergelegt werden Was ist die Folge
Der kleine Industrielle, der nicht so große Summen an den Dessinateur bezahlen kann, wird nicht im Stande sein, Musterpakete zu deponiren.
Seine Erfindungskraft wird dadurch in ihrer Verwirklichung gehemmt; er mag in gutem Glauben ein neues Muster erdenken und verwirklichen, er weiß aber nicht, ob das Muster schon da ist, und er wird dann leicht unschuldig in Strafe verfallen.
Zch glaube Zhnen anschaulich gemacht zu haben, daß das Interesse der reichen Fabrikanten wohl solche Bestimmungen über Deponirung von Mustern in Paketen wünschen läßt; im allgemeinen Interesse unseres deutschen Vaterlandes ist es aber nicht gestattet, auf eine solche Forderung einzugehen, die Kunstindustrie leidet darunter, der Wohlstand wird dadurch nicht gefördert, sondern das Monopol.
(Beifall links.)
Vizepräsident I) r. Hänel: Meine Herren, der Schluß der Diskussion ist beantragt von den Herren Abgeordneten Koch und Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zetzt diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent!
Berichterstatter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, der Herr Kollege Eberty muthet uns doch etwas zu, was wir nicht gut können.
Nach seinem Antrage würde der letzte Absatz folgendermaßen lauten: Die Muster oder Modelle können offen oder versiegelt einzeln oder niedergelegt werden.
(Heiterkeit.)
Zch möchte ihn also bitten, vielleicht für die dritte Lesung seinen Antrag neu zu formuliren.
—Uebrigens kann die Deposition in Paketen nach der Meinung unserer Industriellen für die Textilindustrie nicht entbehrt werden; man kann freilich darüber streiten, ob 10, 25 oder 50 Nummern in einem Paket sein sollen.
Meine Herren, ich füge nur noch die Bitte hinzu, daß die Entsiegelung erst nach drei Zähren, wenn sie auch den Ansichten Einzelner unter uns ich gehöre selber dazu widerspricht, doch genehmigt werden möge, weil von Seiten der Industrie gerade auf diesen Punkt ein ganz entschiedener Werth gelegt wird.
Vizepräsident Dr. Hänel: Wir gelangen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Eberty hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Eberty: Dem Herrn Berichterstatter folgend verbessere ich mein Amendement dahin, daß auch das Wort „oder ''zu streichen ist.
Vizepräsident vr.
Hänel: Die Diskussion ist geschloffen, und neue Anträge bin ich nicht in der Lage entgegenzunehmen.
Wir gelangen demnach jetzt zur Abstimmung.
Zch schlage Zhnen vor, nach der Reihenfolge der einzelnen Alinea über den tz 8 abzustimmen.
Zu den Alinea 1 bis 3 liegt ein Amendement nicht vor, nachdem der Abgeordnete vr.
Websky das seinige zum 1.
Alinea zurückgezogen hat.
Zu Alinea 4 liegt das Amendement Eberty vor, welches ich zunächst zur Abstimmung bringen würde.
Das Amendement will gewisse Worte gestrichen wissen.
Zch werde die Frage auf die Aufrechthaltung dieser Worte stellen und dann je nach dem Ausfall dieser Abstimmung über das Alinea 4 des tz 8 abstimmen lassen.
Dann gehen wir über zur Abstimmung über das 5.
Alinea, wozu vorliegt das Amendement Ackermann und Dr. Braun.
Zch bringe dasselbe zunächst als ein ungetrenntes zur Abstimmung, und dann bringe ich das Alinea 5, wie es sich in Folge dessen gestaltet hat, ebenfalls zur Abstimmung, und dadurch wird dem Antrag vr.
Grimm gerecht, welcher das ganze 5.
Alinea streichen will.
Endlich, meine Herren, würden wir gelangen zur Abstimmung über das 6.
Alinea.
Eventuell werde ich immer noch über die Regierungsvorlage abstimmen lassen.
Das Haus ist mit dieser Abstimmungsweise einverstanden.
Zch bringe also zunächst das Alinea 1 des § 8 zur.
Abstimmung.
Falls mir die Verlesung erlassen wird und eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, konstatire ich die Annahme dieses Alinea 1.
Das nämliche kann ich wohl annehmen hinsichtlich des Alinea 2 und des Alinea 3.
Das ist der Fall.
Wir gelangen dann zu Alinea 4 und hier zunächst zum Amendement Eberty.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage Eberty, in dem 4.
Alinea die Worte „oder in Paketen ''und sodann die Worte: „die Pakete dürfen jedoch nicht mehr als 50 Muster oder Modelle enthalten und nicht mehr als 10 Kilogramm wiegen, aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Falls keine besondere Abstimmung verlangt würde, darf ich dann wohl die Annahme des Alinea 4 konstatiren.
Zch thue dies hiermit.
Wir gelangen jetzt zur Abstimmung über Nr.
5, und ich bringe zunächst den Antrag Äckermann, vr.
Braun zur Abstimmung, den ich zu verlesen bitte.
616 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: im Gesetzentwurf b (III) und zwar im neuen Alinea 5 zu § 8: statt der Worte „drei Jahre ''zu setzen: „ein Jahr '', und die Worte „beziehentlich, wenn die Schutzfrist eine kürzere ist, nach dem Ablaufe derselben ''zu streichen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme dieses Alinea das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich bitte jetzt das Alinea 5 nach den Kommissionsbeschlüssen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Die Eröffnung der versiegelt niedergelegten Muster erfolgt drei Jahre nach der Anmeldung (§ 6), beziehentlich, wenn die Schutzfrist eine kürzere ist, nach dem Ablaufe derselben.
Vizepräsident vr.
Hiinel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Alinea 5 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Alinea 5 ist angenommen.
Wir gelangen jetzt zum Mine 6.
Die Verlesung wird mir wohl erspart.
(Zustimmung.)
Falls eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, würde ich die Annahme des 6.
Alinea konstatiren.
Ich thue das hiermit.
Eine Abstimmung beziehentlich Verlesung des ganzen Paragraphen, über den wir in den einzelnen Alineen abgestimmt haben, ist wohl nicht erforderlich.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über den § 9 —, § 10 —, § 12.
Zu allen diesen Paragraphen wird das Wort nicht verlangt.
Die Verlesung derselben wird mir erspart; eine Abstimmung wird ebenfalls nicht gefordert: ich darf daher die Annahme der §§ 9, 10 und 12 nach Maßgabe der Kommissionsbeschlüfse konstatiren.
Der §11 ist bereits vorher angenommen.
Wir gelangen jetzt zum §13.
Hierzu liegt ein Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Websky, Nr.
98 II sub 1 und 2 vor.
Ueber dieses Amendement und über den § 13 eröffne ich jetzt die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Ich erlaube mir die kurze Bemerkung, meine Herren, daß ich Ihnen den Antrag vr.
Websky nur empfehlen kann.
Es ist, glaube ich, etwas besser wie das, was wir beschlössen haben, daß je nach der Wahl des Eigenthümers und auf dessen Kosten die Nachbildungen ihrer gefährdenden Form entkleidet, oder bis zum Ablauf der Schutzfrist amtlich aufbewahrt werden sollen.
Vizepräsident vr.
Hiinel: Der Herr Abgeordnete vr.
Websky hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Websky: Nachdem der Herr Referent meinen Antrag empfohlen hat, brauche ich ja nichts weiter hinzuzusetzen.
Dagegen erkläre ich, daß ich meinen Antrag sub 2 zum § 13 selbstverständlich zurückziehe, nachdem derselbe Absatz in dem ersten Gesetzentwurf gefallen ist.
VizepräsidenHvr.
Hiinel: Es meldet sich Niemand weiter zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Zum § 13 liegt also nur noch vor das Amendement des Herrn vr.
Websky 98II sub 1.
Ich werde das Amendement zunächst zur Abstimmung bringen und dann den § 13, °Me er sich in Folge dieser Abstimmung gestaltet haben wird
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement vr.
Websky zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: in § 13 den Absatz 1, von „sondern entweder », s. w. an, folgendermaßen zu fassen: sondern auf Kosten des Eigenthümers und nach Wahl desselben entweder ihrer gefährdenden Form entkleidet, oder bis zum Ablaufe der Schutzfrist amtlich aufbewahrt werden.
Vizepräsident vr.
Hänel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag, eventuell für den Fall der Annahme des §13, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte jetzt den § 13, wie er sich infolge der Annahme des Amendements gestaltet hat, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: § 13.
Die Bestimmungen in den §§ 18—36, 38 des Gesetzes vom 11.
Juni 1870, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
(Bundesgesetzblatt 1870, Seite 339), finden auch auf das Urheberrecht an Mustern und Modellen mit der Maßgabe entsprechende Anwendung, daß die vorräthigen Nachbildungen und die zur widerrechtlichen Vervielfältigung bestimmten Vorrichtungen nicht vernichtet, sondern auf Kosten des Eigenthümers und nach Wahl desselben entweder ihrer gefährdenden Form entkleidet, oder bis zum Ablaufe der Schutzfrist amtlich aufbewahrt werden.
Die Sachverständigenvereine, welche nach § 31 des genannten Gesetzes Gutachten über die Nachbildung von Mustern oder Modellen abzugeben haben, sollen aus Künstlern, aus Gewerbtreibenden verschiedener Gewerbzweige und aus sonstigen Personen, welche mit dem Muster- und Modellwesen vertraut sind, zusammengesetzt werden.
Vizepräsident vr.
Hänel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 13 nach der eben verlesenen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 13 ist nach Maßgabe der Kommissionsvorschläge und des Amendements vr.
Websky angenommen.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über § 14.
Zu diesem Paragraphen nimmt Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Falls mir die Vorlesung erspart und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme des § 14.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über § 15.
Hierzu liegen vor dis Anträge des Herrn vr.
Grimm, Nr.
99 III 4.
Ueber diese Anträge und über den genannten Paragraphen Deutscher Reichstag.
eröffne ich die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, dies ist der letzte wichtige Punkt, um den es sich in diesem Gesetz handelt, und bei dem ich noch kurz mir Ihre Aufmerksamkeit erbitte.
Ich bitte Sie, den Unterschied beachten zu wollen zwischen diesem Gesetz und dem Künstlergesetz.
Wenn in Rom ein deutscher Künstler erst ein Modell zu einer Statue macht und nachher die Statue in Rom selber ausführt, so bin ich sehr weit davon entfernt, zu sagen: dieser unser deutscher Landsmann hat im Ausland die Statue gemacht, folglich soll sein Werk außerhalb unseres deutschen Schutzes fallen.
Nein, in diesem Falle soll das Zndigenatssystem, der Mann ist ein Deutscher, folglich schützen wir ihn, gelten.
Aber, meine Herren, ein ganz anderer Fall liegt hier vor; hier fällt beides, das Modell und das Fabrikat, welches danach erzeugt wird, auseinander; und wenn wir hier sagten,!
der Urheber im Ausland soll mit seinem deutschen Zndigenat fremde, französische, englische Fabrikate decken können, ganz abgesehen davon, ob dieses Ausland unserem deutschen Fabrikat1irgend1einen1Schutz1gewährt, 1 so würden wir aus einem Gesetze, 1 welches zum Schutze der deutschen Industrie geschaffen ist, etwas machen, was diese Industrie schädigt.
Nicht der Urheber ist es das ist leider die Konstruktion des Gesetzes, welche zu diesem falschen Schluffe geführt hat —, welcher gedeckt werden soll, sondern die deutsche Fabrikation ist es, welche gedeckt werden soll, und wenn ein Deutscher nach Paris und London geht und seine Fähigkeiten, statt sie unserer Industrie zu gute kommen zu lassen, der fremden, der französischen, der1englischen1Fabrikation zu gute1kommen1läßt, 1 so wollen wir ihn mit Nichten deshalb schützen, weil er ein deutscher Urheber ist, sondern ihm sagen: nur wenn du deine Talente unserer Industrie zuwendest, sollst du den Schutz genießen.
Auf diesem Prinzip beruhen die Absätze 1 und 2 unserer Kommissionsbeschlüsse.
Zch bitte Sie also, den prinzipiellen Antrag von dem Kollegen Grimm ja nicht anzunehmen; dagegen seinen eventuellen Antrag, der eine bessere redaktionelle Fassung ist, würde ich gern akzeptiren.
Vizepräsident vr.
Hänel: 1 Der Herr Abgeordnete vr.
Grimm hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Grimm: Meine Herren, der Herr Vorredner hat Sie eben ziemlich eindringlich davor gewarnt, meinen Antrag anzunehmen; ich hoffe jedoch, daß es mir gelingen wird, eine Anzahl von Motiven geltend zu machen, die die Sache doch vielleicht von einem etwas anderen Gesichtspunkte darstellen.
Der Paragraph der Regierungsvorlage sagt einfach, daß das Zndigenatsprinzip das entscheidende sei; für jede neue geistige Komposition, für jeden neuen künstlerischen Gedanken, der im Gebiete der Industrie zu verwenden ist und daher einen Vermögenswerth repräsentirt, soll derjenige, der das deutsche Staatsbürgerrecht hat, geschützt werden.
Es ist also nur ein rein subjektives Moment in diesem Gedanken ausgeprägt; ob diese Komposition im Anlande oder im Auslande zur Entstehung oder gar zur Vervielfältigung gelangt, ist irrelevant, das Recht auf Schutz ist ein Recht, das der Person anklebt.
Ganz anders ist der Standpunkt, den die Kommission in ihrem Vorschlage festhält.
Sie sagt, es genügt nicht, daß Jemand ein Deutscher sei, damit eine Idee von ihm geschützt werde, sondern es muß noch ein objektives Moment hinzutreten: es muß erstens die Ausführung der Idee überhaupt erfolgen, und zweitens muß die Ausführung der Idee in Deutschland stattgehabt Haben.
Dieser Vorschlag Verhandlungen des deutschen Reichstags.
617 scheint mir aber direkt gegen die Prinzipien, gegen das System des ganzen Gesetzes zu verstoßen, weil das Gesetz für denjenigen, der ein Schutzrecht durch die Deponirung erlangt, gar nicht vorschreibt, daß das Modell auch ausgeführt werde.
Andere Systeme verlangen einen solchen Ausführungsnachweis; z.
B. Oesterreich sagt, es muß das Modell binnen Jahresfrist ausgeführt werden.
Wir haben eine Schutzfrist von 15 Jahren.
Nun nehmen Sie an, daß eine Reihe von Jahren, für einen Silberarbeiter z.
B., nothwendig ist, um das Modell eines Tafelaufsatzes oder einer prachtvollen Statuette auszuführen.
Durch Veruntreuung seines Arbeiters wird in der Zwischenzeit dieses einregistrirte Modell in eine dritte Hand gebracht, welche dasselbe in Zinkguß imitirt und an den Markt bringt; hier liegt die Voraussetzung gar nicht vor, daß das Originalmodell im Inlands ausgeführt worden ist; nichtsdestoweniger ist nach diesem geraubten Modell in gänzlich unerlaubter Weise ein Produkt nachgebildet gleichviel, es würde nach dem Wortlaut des Kommissionsbeschlusses das Erzeugniß nicht geschützt sein, weil eben noch kein Originalerzeugniß vorliegt, welches dem hinterlegten Modelle gemäß im Inlands gefertigt ist.
Das spricht meines Erachtens dafür, daß in der That der Kommissionsantrag mit dem System des Gesetzes nicht vereinbar ist, welches sagt, daß das Nachbildungsdelikt perfekt ist in dem Moment, wo das Muster, in der Absicht, dasselbe zu verwerthen, nachgezeichnet wird, und daß da auch die Strafe verwirkt ist; eine Ausführung des Modells ist überhaupt in dem ganzen Gesetz nirgends vorgeschrieben worden.
Derselbe Gedanke, meine Herren, kehrt auch im zweiten Satze wieder; auch hier wird an die in Deutschland erfolgte Ausführung der Muster für den Ausländer, der in Deutschland seine gewerbliche Niederlassung hat, der Schutz für seine Erfindung geknüpft.
Zch möchte nun darauf aufmerksam machen, welche Schwierigkeiten und Streitigkeiten entstehen können.
Der Nachahmer wird sich stets mit der Ausrede zu schützen suchen, er habe gemeint, die Waare sei im Auslande gefertigt worden.
Ost wird Streit entstehen, wenn Halbfabrikate aus dem Ausland bezogen werden.
Wenn Jemand eine brauchbare Idee komponirt hat, beispielsweise ein wenig bemittelter Goldarbeiter, und er findet in Deutschland Niemand, der diese Idee ausführt, er kennt aber eine Pariser oder Londoner Fabrik, die sie vielleicht ausführt und das Produkt auf den deutschen Markt bringt, so sehe ich ferner nicht ein, warum dieser Deutsche keinen Schutz für sein geistiges Eigenthum genießen soll.
Wird die Waare in London oder Paris billiger hergestellt, so ist es nach den Handelsprinzipien der Jetztzeit nur wünschenswerth, daß sie von dort billiger bezogen werden kann.
Nun noch ein Wort über den zweiten Absatz.
Zch will es für zulässig erklären, daß ein deutscher Fabrikant sich Muster im Auslande kaust, beispielsweise in Lyon oder Paris, und sie sich zessionsweise übertragen läßt; das läßt der Entwurf zu, das ist eine Praxis, die täglich vorkommt, auch jetzt schon, und ich möchte, daß dieses vollständig legitime Verfahren im Interesse der Fortentwicklung unserer Industrie den Schutz des neuen Gesetzes genieße.
Wenn man das nicht zuläßt, so würde das nur eine Schädigung der deutschen Industrie enthalten, und zudem wären Umgehungen nicht zu vermeiden, da es sich hier um ein unabweisbares Bedürfniß der Industrie und des Handelsverkehrs handelt.
Vizepräsident Or.
Hänel: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Zch will nur in Bezug auf den letzten Punkt dem geehrten Herrn Vorredner ein paar Worte erwidern.
Nach dem Paragraphen, wie ihn die Kommission festgestellt hat, ist es selbstverständlich, daß Jemand im Auslande Muster bestellen, dieselben eintragen lassen und im Inlands Erzeugnisse danach ausführen kann.
Eine An88 '26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875.
618 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875. frage aus ElsasiLothringen hat das bezweifelt.
Es ist aber außer allem Zweifel, daß Jedermann im Auslande Muster herstellen und sie im Anlande eintragen lassen und Erzeugnisse danach anfertigen lassen kann.
Ich habe mit dem Herrn Bundeskommissar darüber gesprochen und erfahren, daß dies auch seiner Auffassung des Paragraphen entspricht.
Vizepräsident Or.
Hänel: Der Herr Abgeordnete Koch (Braunschweig) hat das Wort.
Abgeordneter Koch (Braunschweig): Meine Herren, ich bin fest überzeugt, Sie werden diese beiden Anträge meines Herrn Nachbars ebenso ablehnen, wie Sie seinen entsprechenden Antrag zu dem Entwurf Nr.
1 abgelehnt haben.
Die Kommission hat sich entschlossen, Ihnen diese Redaktion des Paragraphen vorzulegen, weil sie nicht wünschte, dem Auslande größere Rechte in Deutschland zu geben, wie wir sie im Auslande haben.
Wir haben bislang in dieser Beziehung nicht viel Glück gehabt in unserem Verkehr mit anderen Nationen, namentlich von Seiten Frankreichs sind alle Verträge, die wir gehabt haben, in einer Weise ausgebeutet, wie wir sie nicht beabsichtigt haben.
Jetzt haben wir reinen Tisch, die Reichsregierung kann alles durch Verträge mit anderen Nationen feststellen, wir lassen ihr freie Hand, sie wird solche Verträge abschließen, und sie wird Konzessionen erreichen, die wir jetzt nicht bekommen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es liegt mir ein 'Schlußantrag vor von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Diejenigen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Jetzt bitte ich diejenigen, sich zu erheben, welche den Schluß herbeiführen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Meine Herren, einige Worte von mir sind vorher mißverstanden und es würde mir schmerzlich sein, wenn dieses Mißverständniß vielleicht aus die Abstimmung einwirkte.
Ich empfehle nur den eventuellen redaktionellen Antrag des Herrn Kollegen Grimm zu h 15 Abschnitt 1, denn da sind die Worte „betreffende Erzeugnisse ''näher erläutert durch „nach den Mustern oder Modellen angefertigte Erzeugnisse '', und das ist ein besserer Ausdruck.
Dagegen möchte ich dringend bitten, nicht auch den folgenden Antrag anzunehmen.
Meine Herren, gegenüber dem Herrn Kollegen Grimm sonst nur noch ein Wort.
Erstens steht fest, daß von dem Augenblick der Deposition ''ab der Deponirende geschützt ist, gleichgiltig ob er schon hat fabriziren lassen oder nicht.
Macht ein anderer ein Fabrikat nach seinem Muster, so fällt derselbe in Strafe.
Also eine Lücke, wo Schutzlosigkeit eintritt, findet nicht statt.
Wenn dann der Deponirende seinerseits nach Mustern und Modellen sabrizirt, so wird hier die Bedingung gestellt: er darf nicht im Auslande fabriziren, sondern nur im Inlands, und in dem Augenblick, wo er den Schutz für seine Fabrikate in Anspruch nimmt gegenüber einem Nachbildner, und dieser könnte ihm beweisen, daß nicht im Jnlande fabrizirt wurde, würde er den Schutz Verlieren für die nicht im Jnlande fabrizirten EGMgniffe, und das würde er verdienen, denn wir schützen unsere Fabrikation und nicht die fremde.
Vizepräsident Or.
Hänel: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, getrennt über die einzelnen Absätze abzustimmen, zunächst über den Absatz 1, hier würde ich zunächst das eventuelle Amendement des Abgeordneten Grimm zum Kommissionsvorschlage zur Abstimmung bringen.
Wird dasselbe abgelehnt, so würde ich über den Kommissionsvorschlag, wie er in der Vorlage abgedruckt ist, abstimmen lassen.
Wird auch diese Fassung verworfen, so würde dann noch abzustimmen sein über den Absatz 1 der Regierungsvorlage.
Durch diese Reihenfolge der Abstimmungen wird dem Antrage des Abgeordneten Or.
Grimm gerecht, welcher die Regierungsvorlage in erster Linie hergestellt zu sehen wünscht.
Wir gehen dann über zur Abstimmung über das zweite Alinea.
Hier würde ich wiederum zunächst zur Abstimmung bringen das eventuelle Amendement des Abgeordneten Grimm; wird dasselbe abgelehnt, die Vorlage der Kommission; wird auch diese abgelehnt, die Regierungsvorlage.
Endlich würde noch abzustimmen sein über das Alinea 3 der Kommissionsvoclage.
Gegen die Abstimmung wird Einspruch nicht erhoben, wir verfahren demgemäß.
Ich ersuche also zunächst den Herrn Schriftführer, das Amendement Or.
Grimm zum ersten Alinea der Kommissionsvorlage zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: Das erste Alinea des tz 15 dahin zu fassen: Sofern dis nach den Mustern oder Modellen hergestellten Erzeugnisse im Jnlande verfertigt sind, gleichviel ob dieselben im Jnlande oder Auslands verbreitet werden.
Vizepräsident Or.
Hänel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche dieses Amendement eventuell annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, jetzt das erste Alinea zu verlesen, wie es sich nach der Annahme dieses Amendements gestaltet hat.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Sofern die nach den Mustern oder Modellen hergestellten Erzeugnisse im Jnlande verfertigt sind, gleichviel ob dieselben im Inlands oder Auslande verbreitet werden.
Vizepräsident Or.
Hänel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Alinea 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Alinea 2 und hier zunächst über den Antrag Or.
Grimm.
Ich ersuche, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: das zweite Alinea des K 15 dahin zu fassen: Wenn ausländische Urheber im Gebiete des deutschen Reichs ihre gewerbliche Niederlassung haben, so stehen die von ihnen gefertigten Muster und Modelle unter dem Schutze des gegenwärtigen Gesetzes.
Vizepräsident Or.
Hänel: Diejenigen Herren, welche 619 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Dezember 1875. den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich Das ist die Minderheit.
Ich bitte jetzt den Herrn Schriftführer, das zweite Alinea der Kommissionsvorschläge zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Wenn ausländische Urheber im Gebiete -des deutschen Reiches ihre gewerbliche Niederlassung haben, so genießen sie für die im Znlande gefertigten Erzeugnisse den Schutz des gegenwärtigen Gesetzes.
Vizepräsident Dr. Hänel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Alinea der Kommissionsvorschläge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Das Alinea 3 würde ich, falls eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, als genehmigt ansehen dürfen.
Das ist der Fall.
Eine besondere Abstimmung über den ganzen Paragraphen wird wohl von keiner Seite verlangt, der Paragraph ist also demgemäß angenommen.
Wir gelangen jetzt zu § 16.
Zch eröffne hierüber die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpsennig: Meine Herren, der kürzere Termin beruhte aus einem Wunsche, der besonders von industrieller Seite in unserer Kommission geäußert wurde.
Seitens der Regierung wurde erklärt, daß dieser kürzere Termin zwar die Schwierigkeiten vergrößere, aber daß die Ausführung doch nicht unmöglich sei.
Zch darf jetzt, wo wir am Schluß des Gesetzes stehen, noch hervorheben, daß wir ausdrücklich der Instruktion einige Punkte vorbehalten haben, die in diesem Gesetze keine Formulirung gesunden haben.
Dahin gehört hauptsächlich der Punkt: wohin sollen die deponirten Muster und Modelle kommen, wenn die Schutzfrist abgelaufen ist und der betreffende Eigenthümer sie nicht reklamirt
Meine Herren, wir haben angenommen, daß die Regelung dieses Punktes wohl der Instruktion überlassen werden könne, haben dabei aber ausdrücklich die Ansicht ausgesprochen, daß die Reichsregierung diese herrenlos gewordenen Muster und Modelle nicht etwa an einen Zentralpunkt bringe, sondern den Bezirken, Provinzen und Ländern überlasse, wo die betreffenden Muster geschaffen sind.
Noch einige kleinere Punkte haben wir gewünscht der Instruktion vorzubehalten.
Dahin gehört hauptsächlich eine Vorschrift über die Geschäftsnummern der in den Paketen niedergelegten Muster, und endlich eine möglichst einfache Regelung der Kostenfrage in Betreff der Bekanntmachungen im Reichsanzeiger.
Zch wollte dieses nur noch herausheben.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: Wenn von den Ausführungsbestimmungen die Rede ist, so wäre auch wünschenswerth eine Bestimmung über den Verbleib der alten Muster nach Ablauf der Frist.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es meldet sich jetzt Niemand mehr zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Zch habe wohl nur etwas undeutlich gesprochen und werde künftig lauter sprechen müssen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen, welche den tz 16, dessen Verlesung mir wohl erspart wird, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
) Das ist die Majorität.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes und schließe sie, da Niemand das Wort verlangt.

Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung die Annahme der Ueberschrist und des Einganges des Gesetzes konstatiren.
Meine Herren, damit haben wir diesen Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gelangen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: (Rufe: Vertagen!)
zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend dis Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich vom 15.
Mai 1871.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, mit Rücksicht aus die Wichtigkeit des Gegenstandes und aus die späte Stunde die gegenwärtige Sitzung zu vertagen.
(Zustimmung.)
Zch nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Zch würde die nächste Sitzung auf morgen Vormittag 11 Uhr vorschlagen und als einzigen Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich vom 15.
Mai 1871 und dis Ergänzung desselben, und zwar alle diejenigen Artikel, welche nicht der Kommission zur Vorberathung überwiesen sind.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit derselben die nächste Plenarsitzung morgen früh 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.