Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Kommissar des Bundesraths für den 18.
Bericht der Kommission für Petitionen wird der Sitzung beiwohnen: der königlich preußische Major Herr Spitz.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Mittheilung von Beschlüssen der XI.
Kommission zur Vorberathung der Entwürfe eines Gerichtsverfaffungsgesehes, einer Strafprozeßordnung und einer Zivilprozeßordnung.
Ich ertheile dem Herrn Vorsitzenden der betreffenden Kommission zu diesem Zwecke das Wort.
Abgeordneter Miq« l: Meine Herren, die eben genannte Kommission hat ihre Sitzungen zur Berathung der betreffenden Gesetzentwürfe begonnen, und ist damit daher bis zum Abschluß dieser Berathungen die Bestimmung in tz 2 des Gesetzes vom 23.
Dezember 1874 in Kraft getreten.
Die Kommission hat mich beauftragt, dem Plenum des Reichstags mitzutheilen, daß sie ihrerseits keine Anträge auf Wahl von Stellvertretern zu stellen hat, und damit ist der in der Diskussion des betreffenden Gesetzes von verschiedenen Rednern gemachte Vorbehalt, was die Kommission betrifft, erledigt.
Ich bin weiter beauftragt, mitzutheilen, daß die Kommission beschlossen hat, es solle jedem Mitgliede des Reichstags während der Berathung der Kommission freistehen, formulirte Anträge zu den betreffenden Gesetzentwürfen einzureichen, und daß die Kommission über jeden so eingereichten formulirten Antrag abstimmen wird.
Indem ich mich dieses Auftrages der Kommission entledige, werden danach also sämmtliche Mitglieder des Reichstags in der Lage sein, die Kommission durch Einbringung von formulirten Anträgen zu unterstützen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Abgeordneter Windthorst: Wenn man den Mitgliedern des Hauses die Befugniß gibt, formulirte Anträge zu stellen, dann müssen die Mitglieder des Hauses auch Kenntniß haben von dem Laufs der Verhandlungen in der Kommission.
Um diese Kenntniß zu gewinnen, würde eine Mittheilung der Protokolle erforderlich sein.
Ich weiß nicht, ob in der Kommission diese Frage erörtert worden ist, und namentlich, ob man auch in Aussicht genommen hat, daß die Kommission uns demnächst einen schriftlichen Bericht erstattet.
Es würde mir angenehm fein, wenn der verehrte Herr Vorredner darüber uns etwas sagen wollte.
(Zuruf.)
Zch höre hier an meiner Seite, daß der Wunsch nach einem schriftlichen Berichte ein Unbehagen herbeiführt.
Zch begreife wohl, daß das nicht ganz angenehm ist.
Aber die Herren müssen sich doch auch vergegenwärtigen, daß wir in den Fall gesetzt werden müssen, die Arbeit der Kommission vollständig beurtheilen zu können.
Bei den Gesetzen, die hier in Frage sind, kann der Galopp nicht gehen, den wir uns sonst angewöhnt haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miquöl: Zudem ich als Vorsitzender der Kommission mich nicht für berechtigt halte, persönlich irgend eine Ansicht über die von dem Herrn Vorredner angeregte Frage auszusprechen, kann ich nur berichten, daß bis jetzt über die fraglichen Gegenstände irgend ein Beschluß der Kommission nicht vorliegt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Wenn ein solcher Beschluß nicht vorliegt, so freue ich mich dopppelt, die Sache zur Sprache gebracht zu haben, indem ich hoffe, daß die Kommission bei ihren ferneren Berathungen recht ernst die angeregten Fragen schon jetzt in Erwägung nehmen wird.
Präsident: Es nimmt Niemand mehr zu diesem Gegenstand der Tagesordnung das Wort; ich schließe die betreffende Diskussion, und damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Berathung des Entwurf eines Bankgesetzes, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
243 der Drucksachen.
Zch eröffne die Generaldiskussion in dritter Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): 1 Meine Herren, wenn ich im allgemeinen über das Gesetz noch etwas zu sagen habe, so ist es das, was Sie eigentlich schon wissen, daß die Hinneigung zu Bestimmungen in demselben mir nicht gefällt, welche dahin deuten oder doch gedeutet werden können, daß wir den seit 1871 angebahnten Weg auf die reine Goldwährung zu noch immer fortsetzen, respektive noch immer mehr beschleunigen sollen.
Zn dieser Beziehung werde ich heute sicher nicht hier in das Innere der Frage nochmals eingehen, doch aber fühle ich mich veranlaßt, einige ganz kurze Bemerkungen darüber noch zu geben, an deren Schluß ich Sie dann bitten würde, den § 14 des Gesetzes, der in der Regierungsvorlage nicht war, zu streichen, um damit auszusprechen, wenn 205 1436 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 30.
Januar 1875. auch nicht den schon jetzt gefaßten Entschluß umzukehren von dem Wege der reinen Goldwährung, so doch den Gedanken, daß wir uns die Sache erst noch einmal überlegen wollen, und daß es folglich auch noch anders kommen kann.
Mehr, meine Herren, verlange ich ja nicht.
Zuvörderst muß ich -den Satz noch einmal klar aussprechen, weil, wie so vieles andere, er mir von dem Referenten Herrn Bamberger vollständig umgedreht, entstellt ist, den Satz nämlich, daß die Frage der Unterbilanz eines Staats gegen seine Nachbarn und die der Ueberbilanz eigentlich mit der Frage, ob Goldwährung, ob Doppelwährung, ob Silberwährung, an und für sich nichts zu thun hat.
Nur so viel ist klar und das ist ein Satz, den der Herr Abgeordnete Bamberger ausdrücklich bestritten hat daß, wenn eine Unterbilanz da ist, sie ausgeglichen werden muß durch Edelmetall, sei es Gold, sei es Silber, sei es beides.
Etwas davon ganz verschiedenes ist aber die Frage, ob es zweckmäßig gewesen wäre, in die Valuta, in die Münzverfassung eines Nachbarstaates ganz und gar einzutreten, wie ich es für das beste gehalten haben würde, daß es unsererseits geschehen wäre, daß wir nämlich mit unserem Münzsystem in die französische oder die lateinische Münzverfassung eingetreten wären, und in dieser Beziehung habe ich Ihnen nachgewiesen, daß wir, hätten wir es gethan, eine große Agiosteuer, die wir jetzt alljährlich an die Franzosen zahlen müssen, dem deutschen Volke nicht auferlegt haben würden.
Diese Frage, ob es zweckmäßig sei, sich dein Münzsystem anderer Staaten anzuschließen, oder ein eigenes, sogenanntes nationales Münzsystem zu haben, ist wieder eine ganz andere, als die Frage nach der einzuführenden Währung.
Daß wir also Schaden gehabt haben dadurch, daß wir uns seiner Zeit nicht dem lateinischen Münzsystem anschlossen, habe ich den Herren rechnungsmäßig nachgewiesen.
Andererseits muß ich auch bei meiner ferneren Behauptung stehen bleiben, daß wir Schaden haben davon, die reine Goldwährung zum Zielpunkt unseres Strebens zu machen und in dieser brüsken Weise die reine Silberwährung durch die reine Goldwährung ersetzen zu wollen, und da diese ganzen Fragen doch eigentlich Finanzfragen sind, Fragen des Profits, so, meine ich, es muß doch darauf hauptsächlich Gewicht gelegt werden, ob man materiellen Schaden oder Vortheil habe.
Zch will Zhnen.
einen ganz eklatanten Schaden vorweg nehmen, den wir durch die Demonetisirung des Silbers in Deutschland haben übrigens ein Akt, den Herr Seyd, dessen Broschüre Sie wohl kennen werden und der uns hier in der Bankkommission auch einen sehr interessanten Vortrag gehalten hat ich glaube, Herr Bamberger hatte die Güte, den Herrn in die Kommission mitzubringen ein Akt, den Herr Seyd nicht blos einen Fehler, sondern ein Verbrechen nannte.
Herr Seyd ist meiner Ansicht nach eine Autorität in diesen Sachen, das werden Sie aus seinen beiden Broschüren gesunden haben; er ist sehr klar, und war es auch in seinem Vortrage, er ist ein Mann, der Deutscher ist, aber seit zwanzig Zähren sich in England aufhält.
Also ein ganz offenbarer Schaden ist der, daß wir das Silber dadurch im Werthe heruntergebracht haben.
Sie wissen, daß Silber seit unseren Operationen nach der qu.
Richtung hin gefallen ist im Werthe um 4 oder 4 '2 Prozent.
Nun produziren wir aber in Deutschland selbst eine ganz enorme Quantität Silber.
Ich kann Zhnen faklisch mittheilen, daß seit 2 Zähren der Minderertrag der fiskalischen Bergwerke im Harz allein 250, 000 Mark beträgt, ein Minderertrag, der lediglich durch den Beschluß der Domonetisirung des Silbers entstanden ist.
Das ist aber nur der kleinste Theil unserer Silberproduktion.
Wir haben in Oberschlesien eine Silberproduktion, wenn ich nicht irre, von IV Millionen Mark, auch die hat sich um eine bedeutende Summe vermindert.
Wir haben außerdem den Mansfelder Bergbau, wir haben den -Bergbau in Sachsen, kurz wir haben eine Silberproduktion, die sich auf mehrere Millionen beläuft.
Nun frage ich, wenn ich ein Edelmetall, das ich selbst im Lande produzire, im Werthe heruntersetze dadurch, daß ich es für nicht münzfähig erkläre, und statt dessen ein anderes Edelmetall, was ich im Lande nicht produzire, sondern immer kaufen muß, für allein mi'mzfähig erkläre, dann muß das doch ganz besondere Gründe haben, die mehr wiegen als der materielle Schaden, den ich dem Lande dadurch zufüge, und solche Gründe habe ich eben nicht gehört.
Die Sache geht abe 'r noch viel weiter.
Die Entwerthung des Silbers hat sich natürlich auch auf die österreichischen Silbermünzen ausgedehnt, und dieselbe beträgt dort auch zirka 4 Prozent.
Diese Entwerthung bezahlen nicht etwa die Oesterreicher, sondern wir müssen sie ebenfalls ganz allein tragen.
Wenn Sie die Werthe der österreichischen Valuta verfolgen bis zum Zähre 1871, so werden Sie finden, daß der Wechselkurs auf Wien über 88 Prozent niemals hinausgekommen ist; in den letzten 7 bis 8 Zähren vor 1871 war das niemals der Fall.
Jetzt steht plötzlich der Wechselkurs aus Wien andauernd auf 92, ein Stand, den er niemals vorher gehabt hat.
Was bedeutet das, meine Herren
Das bedeutet, daß, während sie früher, wenn Sie für 150 Thaler an Oesterreich verkauft hatten, dafür für 170 Gulden in Oesterreich wieder kaufen konnten.
Sie jetzt nur für 164 Gulden aus Oesterreich kaufen können, wenn Sie nach Oesterreich für 100 Thaler verkauft haben.
Sie sehen, diese 6 Gulden Differenz in Rimessen auf Oesterreich sind bei 100 Gulden 4 Prozent, das sind die 4 Prozent, um die das österreichische Silber entwerthet ist, und diese 4 Prozent müssen wir bezahlen.
Mit anderen Worten: der Oesterreicher, der heute etwas nach Preußen zu bezahlen hat, braucht dazu mit Rücksicht auf den so gestiegenen Wechselkurs thatsächlich nicht mehr Silber, als er früher gebraucht hat, und da das Silber weniger werth geworden ist, so haben wir ganz allein die Differenz zu tragen.
Zch dächte, solche rechnungsmäßigen Gründe müßten doch durchschlagend sein, so lange wenigstens, bis sie nicht mit anderen ebenso klaren Gründen widerlegt werden, bis nicht nachgewiesen ist, daß andere Momente noch wichtiger sind, als dieses finanzielle.
Meine Herren, ich muß nun darauf zurückkommen, einzelne meiner Behauptungen in der Rede, die ich am Dienstag über denselben Gegenstand mir zu halten erlaubte, in Schutz zu nehmen und zu reinigen von dem Kreuzfeuer, dem sie ausgesetzt waren von dem Sitze des Referenten aus, und zwar in dessen privilegirter Schlußrede.
Zch habe schon damals erklären müssen, daß ich nicht im Stande wäre, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung diese privilegirte Schlußrede beantworten zu können; der Vorgang ist auch nicht vereinzelt geblieben und hat sich im Laufe der nächsten Tage mehrfach wiederholt.
Zuletzt noch vorgestern war der Abgeordnete Siemens in der Lage, ebenfalls erklären zu müssen, daß er auf eine Beantwortung der Schlußrede des Referenten verzichte, weil im Rahmen einer persönlichen Bemerkung dieselbe unmöglich sei.
Zch glaube hier im allgemeinen doch den Wunsch aussprechen zu müssen, daß diese privilegirte Schlußrede des Referenten nicht dazu gebraucht werde, um in der Weise sachlich oder persönlich einzelne der Redner anzugreifen, und zwar persönlich insofern, als von Vorgängen in der Kommission, die derartige Auslastungen, gerechtfertigt hätten, absolut nicht die Rede sein kann.
Zch halte das für einen Mißbrauch dieser Schlußrede, mindestens für einen Gebrauch, von dem wir nicht wünschen müssen, daß er sich einbürgere.
Denn der Referent sitzt in der Lage gleichsam einer gedeckten Banknote oben auf dem Pult, und die Redner des Hauses, die sich an der Debatte betheiligt haben, sitzen da, wie ungedeckte Banknoten, auf die nun losgefeuert wird.
Aber, meine Herren, auch abgesehen davon, kann ich Ihnen heute den Nachweis liefern, daß nichts von dem, was der Herr Referent damals gegen meine Ausführungen suppeditirte, auch nur annähernd richtig ist.
Es ist vielmehr entweder ganz falsch oder durch Zusätze oder Weglassungen in 1437 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 30.
Januar 1875. einer Weise verändert, daß es eben auch nicht mehr wahr ist.
Nur eins muß ich ausnehmen: der Herr Referent hat ausgerechnet, daß Crassus heute 1930 Jahre alt wäre.
Da hat er ein richtiges Additionsexempel gerechnet, insofern er die Jahre vor Christus und nach Christus ganz richtig addirt hat.
Vielleicht nimmt sich dieses Zwischenfalles einstmals noch die deutsche Legende an und der ewige Römer Crassus wandert dann vielleicht mit dem ewigen Ahasverus Hand in Hand, dann haben die beiden Herren Gesellschaft und darin jedenfalls einen Berührungspunkt, daß sie beide Anhänger der reinen Goldwährung sind, Crassus aus dem Grunde, weil das Gold sich leichter als alles aus den Provinzen fortschleppen ließ, und von Ahasverus setze ich es als selbstverständlich voraus.
Nun hat aber weiter der Herr Referent seine Versicherungen abgegeben in Bezug auf die von mir behaupteten Thatsachen.
Ich hatte gesagt, daß der Beschuß in tz 14 eine indirekte Umgehung des in dem Münzgesetz gefaßten Beschlusses wäre, und da sagt nun Herr Nürnberger: Er hat uns Glück gewünscht, daß wir den guten Gedanken gehabt hätten, das Prägerecht der Privatpersonen abzulehnen.
Ich Habs unglücklicherweise hier ein Exemplar, worin in ß 12 steht, daß den Privatpersonen das Prägerecht zugesagt ist.
Die Sache liegt aber ganz anders.
Wenn ich von etwas gesprochen habe, was Sie beim Münzgesetz abgelehnt hätten, dann habe ich natürlich nicht damit etwas genannt, was Sie angenommen haben, das liegt doch auf der Hand.
Herr Bamberger suppeditirt mir aber gerade das; ich weiß nicht, wie er dazu kommt, dergleichen ohne weiteres anzunehmen.
Mit dem, was Sie damals abgelehnt haben, habe ich gemeint, das damalige Bankssche Amendement, welches genau mit § 14 dieses Gesetzes harmonirt, indem es der Münze die Verpflichtung auferlegen wollte, gegen die streng zu berechnenden Selbstkosten, also ohne jeden Gewinn Gold für Private auszuprägen.
Dieses Amendement Banks ist damals durchgsfallen, und das habe ich natürlich gemeint.
Was an die Stelle gekommen ist, war etwas ganz anderes, das sagte: „die Privatpersonen können ausprägen, wenn nicht Bestellungen für das Reich da sind.
Es sagt ferner der Art.
12: „der Reichskanzler bestimmt den Preis für die Ausmünzung.
Dieser Preis war aber vorweg so vorgesehen, daß ein Gewinn für die Reichskasse dabei verblieb; das Gesetz sagt ausdrücklich: die Differenz zwischen dem vom Reichskanzler festzusetzenden Preis (der nicht über 7 Mark gehen darf) und den wirklichen Kosten fließt als Gewinn der Reichskasse zu.
Das war also etwas ganz anderes.
Der tz 14 des jetzigen Gesetzes fetzt ungefähr dasselbe fest, was das Amendement Banks wollte, nämlich daß die Reichsbank jederzeit verpflichtet sei, nur unter Abrechnung des wirklichen Schlaglohnes für Goldbarren Noten respektive, insofern diese umgetauscht werden gemünztes Gold zu geben.
Ferner hat mir der Herr Abgeordnete anderweitige Behauptungen suppeditirt; ich hätte gesagt, daß Frankreich und England die einzige Goldquelle der Welt seien.
Das widerspricht dem dürren Wortlaut dessen, was ich gesagt habe; ich habe die Kolonien mit genannt und gesagt, das wären die Bezugsquellen) aus denen man erhebliche Quantitäten Gold beziehen könne, und das ist auch vollständig richtig.
Wenn der Herr Referent sich die Denkschrift aus dein Jahre 1873 über den Fortschritt der Ausprägung von Goldmünzen angesehen hätte, so würde er die Richtigkeit dieses Satzes vollständig bestätigt gefunden haben, er würde gefunden haben, daß das meiste Gold französisches war, das nächstmeiste englisches, dann kam sehr viel geringer schon Rußland, und amerikanisches Gold beinahe gar nicht.
Nun kommt eine Behauptung des Herrn Referenten, die mir bis jetzt absolut unbegreiflich ist; er sagte, ich hätte durch eine es kommen nun, die ganz überflüssigen Worte außerordentlich tief und klug angelegte Untersuchung nachgewiesen, daß wir niemals dazu kommen würden, das Gold erhalten zu können, weil wir ja in Unterbilanz zu Nachbarländern wären, und ein Land, das in Unterbilanz wäre, könne niemals das Gold festhalten.
Da weiß ich nun wirklich nicht, was ich dazu sagen soll; denn ich kann unmöglich denken, daß der Abgeordnete Bamberger den Satz bestreiten will, daß eine dauernde Unterbilanz nur in Edelmetall ausgeglichen werden kann.
Dazu ist es ja gerade da, und das, was sich nicht durch gegenseitige Waarenlieferung ausgleicht, wird in Edelmetall ergänzt.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger die Richtigkeit dieses Satzes bestreiten will, dann muß ich es allerdings vollkommen aufgeben, mit ihm über derartige Angelegenheiten überhaupt noch zu diskutiren, denn das ist eben ein Fundamentalfatz.
Nun führte er aber ein Beispiel an und sagte, daß England in den Jahren 1854 bis 1863, eins in andere gerechnet, zirka 40 Millionen Pfund Sterling Unterbilanz gehabt habe, und daß es trotzdem in der Lage gewesen fei, nicht nur sein Gold fest zu halten, sondern in derselben Periode 61 Millionen Pfund Sterling Gold mehr eingeführt als ausgeführt habe.
Nun muß ich zuvörderst bemerken, daß der Herr Abgeordnete Bamberger gerade eine Periode gewählt hat (vom Jahre 1854 bis zum Jahre 1863), die allerdings zu den möglichst ungünstigen für England gehört hat.
Sie haben in den Jahren 1854, 1855, 1856 den Krimkrieg, im Jahre 1857 die sogenannte amerikanisch-schwedisch-hamburger Handelskrisis, Sie haben im Jahre 185960 die bekannte Panik in England vor einer französischen Landung, was natürlich zu ganz abnormen Verhältnissen führte.
Aber nichtsdestoweniger, meine Herren, ist die Behauptung sogar nicht richtig, daß eine Unterbilanz dagewesen sei; denn wenn ich 40 Millionen Pfund Sterling Unterbilanz habe ich verstehe das so, ein Jahr ins andere gerechnet in diesem Zeitraume ich habe aber dabei 61 Millionen Pfund Sterling Gold eingeführt, dann habe ich doch thatsächlich 21 Millionen Pfund Ueberbilanz gehabt, mit anderen Worten, ich habefür21Millionen Waaren mehr ausgeführt, wie eingeführt, und habe diese 21 Millionen Pfund zu Goldankauf verwendet, außerdem aber noch 40 Millionen Pfund zum Goldankauf verwendet, die ich auf andere Weise, sei es durch Anleihe, sei es durch Vorschußgeschäfte rc.
verschafft habe.
Also thatsächlich hat auch eine Unterbilanz von England nicht konstatirt werden können, und mit dem großen Loche in meiner Beweisführung, welches „große Heiterkeit ''naturgemäß zur Folge hatte, ist es doch nicht so weit her.
Dann hat der Herr Referent gesagt: Ich füge mich mit Resignation in die Anschauung, daß wir überhaupt nicht in der Lage sind, das Ausland nicht bezahlen zu können, soll wohl heißen, nicht in der Lage sind, zu zahlen da es unsere Verhältnisse nicht erlauben.
Ja, wenn das wäre, dann würden wir einfach die Papierwährung mache u Davon habe ich aber kein Wort gesagt, ich habe konstatirt, daß wir augenblicklich eine Unterbilanz haben, ich weiß sehr gut, daß wir dieselbe noch ausgleichen können.
Wenn die Sache allerdings so fortginge, wie im Jahre 1873, eine so starke Unterbilanz fortdauern würde, dann würden wir allmählich in die Lage kommen, die Differenz nicht mehr bezahlen zu können, das ist richtig; aber daß wir es noch können, weiß ich sehr wohl, und ich wünsche dringend, daß wir in der Lage bleiben, es immer zu können.
Dazu müssen aber die Verhältnisse sich ändern, und, was noch viel wichtiger ist, wir müssen selbst die Verhältnisse ändern.
Endlich findet der Herr Referent, oder fand er damals eine Lücke in meinen ökonomischen Anschauungen, trotzdem ich feine Reden studirt habe, weil er mir die Anschauung suppeditirt, als ob in demselben Lande ein Unterschied des wirklichen Werthes zwischen Goldbarren und Goldmünzen bestehen 205 »1438 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 30.
Januar 1875. könne.
Er behauptet, dieser Unterschied liege immer nur in den wirklichen Selbstkosten der Prägung.
Meine Herren, das ist nun eine Sache, die ich auch niemals behauptet habe, vielmehr habe ich nur behauptet, und das wird mir gewiß auch Niemand bestreiten wollen, daß vermöge der verschiedenen Valutenverhältnisse und Wechselkurse es möglich sei, eine Goldbarre im Ausland, in England oder in Frankreich, höher zu verwerthen, und zwar nicht unbedeutend höher zu verwerthen, als der durch die Ausmünzung markirte Werth im Znlande dafür beträgt.
Es passirt ja alle Lage, daß Zwanzigmarkstücke gekauft werden, daß man noch ein kleines Agio dafür zahlt, und dann die Zwanzigmarkstücke einschmilzt, natürlich nicht um sie hier wieder ausprägen zu lassen, aber um sie in London oder Paris ausprägen zu lassen.
Das Geschäft kann der Herr Abgeordnete Bamberger jeden Tag wenigstens war es vor wenigen Wochen noch so an der Börse sich vollziehen sehen.
Meine Herren, es wird Ihnen das einigermaßen zeigen, welche abnorme Behauptungen der Herr Abgeordnete Bamberger ftngtren mußte, um darauf die Reihe allerdings zum Theil sonst „ziemlich guter ''Witze zu bauen, mit denen er ein Brillantfeuer in der Schlußrede eröffnet hat.
Zum Schluß, meine Herren, wollte ich mir nochmals erlauben, Ihnen ganz kurz zusammenzustellen einige Aussprüche aus dem Zahre 1871, aus welchen Sie entnehmen können, unter welchem Gesammteindruck von den Verhältnissen und unter welchen Anschauungen damals die Zdee, die reine Goldwährung einzuführen und das Silber zu demonetisiren, Eingang gefunden hat und Eingang finden konnte.
Es sagte der preußische Finanzminister, Herr Camphausen, damals: Das besonders günstige Verhältniß, in dem Deutschland sich bei Durchführung dieser Maßregel —nämlich Hinarbeitung auf die reine Goldwährung befinden wird, hat nun wesentlich seinen Grund in der überaus günstigen Handelsbilanz, die für Deutschland besteht.
—Das war im Zahre 1871.
Er fährt dann fort: Die große Aufgabe, die in diesem Augenblick ganz Europa zu lösen hat, ist die, die Werthe zu finden, mit denen man uns bezahlen kann.
Nun, meine Herren, sehen Sie sich einmal die Situation heute an.
Statt der günstigen Handelsbilanz haben wir eine ganz erschreckende Unterbilanz, und die große Aufgabe, die damals ganz Europa zu lösen hatte, hat Europa gelöst unendlich viel rascher, als wir glaubten.
Statt dessen steht heute umgekehrt Deutschland vor der Aufgabe, die Frage zu lösen, wie es seine Unterbilanz decken will, namentlich wie es sie decken will, wenn sie in dieser erschreckenden Höhe noch lange fortbestehen sollte.
Sie werden mir zugeben, daß das eine ganz andere Situation, eine ganz andere Lage der Dinge in Europa Ist, als sie 1871 war, und daß deshalb in der That die Bitte wohl begründet ist, sich noch einmal ernstlich zu fragen: sollen wir nicht Halt machen auf dem Wege, den die Majorität dieses Hauses unter ganz anderen Verhältnissen, unter ganz anderen Anschauungen.
im Zahre 1871 einschlagen zu müssen geglaubt hat
Zch mache ja Niemand einen Vorwurf daraus, wenn er damals unter einem gewissen Rausch, den der Eindruck großer Ereignisse mit sich brachte, die Dinge zu rosig angesehen hat.
Aber wenn nunmehr festgestellt ist, daß die Situation sich vollständig geändert hat, so glaube ich, ist das eine Veranlassung für uns, nun auch noch einmal diese Frage gründlich zu prüfen und, ohne uns eines Widerspruchs zu schämen, unseren Weg zu ändern, wenn wir es für nöthig finden.
Präsident: Meine Herren, ehe ich weiter das Wort ertheile, möchte ich folgendes bemerken.
Der geehrte Herr Redner hat im Eingang seiner Rede in Bezug auf den Herrn Abgeordneten Bamberger die Worte „entstellen '', „umdrehen ''gebraucht.
Zch halte diese Worte nicht für zulässig, wie ich bereits an anderen Orten bemerkt habe.
Wenn ich nichts weiter bemerke und nicht weiter und schärfer rüge, so bewegt mich dazu die Rücksicht, daß ich in diese voraussichtlich letzte Sitzung nicht einen Mißton scharfer parlamentarischer Rüge hineinwerfen will.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren, ich habe zu viel Achtung vor den Wünschen und Bedürfnissen dieses hohen Hauses, als daß es mir heute beikommen sollte, auf die Erörterungen, mit denen eben der Herr Abgeordnete Schröder uns bedacht hat, in derselben Weise einzugehen, wie es ihm beliebt.
Ich werde mich nicht mehr auf den Gegenstand der Sache nach einlassen, und hielte es auch für eine Ungerechtigkeit gegen ihn, wenn ich es thäte, da, soviel ich aus eigener Wahrnehmung ermessen konnte, er kaum in seiner sachlichen Auseinandersetzung vom Hause gehört worden ist, und ich wäre in der Lage, Dinge widerlegen zu müssen, deren Vertheidigung das Haus anzuhören nicht im Stande war.
Zch werde blos den persönlichen Theil kurz berühren, in dem mir bereits, wie ich dankbar anerkenne, von den: Herrn Präsidenten Recht geworden ist.
Der Herr Abgeordnete hat es für gut gehalten, überhaupt mit der heutigen Rede zu appelliren von dem Urtheil, welches das Haus am Dienstag über seine Auseinandersetzungen gefällt hat, von neuem an das Urtheil, welches es heute fällen wird.
Er irrt sich nur darin, glaube ich, daß ich als Referent das Urtheil gesprochen hätte.
Zch habe meiner Empfindung nach nur gesprochen im Sinne der großen Mehrheit der Kommission und im Sinne des Hauses, in den Erwiderungen, die ich gegeben habe.
Er beklagt sich, daß ich als Referent mein Amt mißbraucht habe, um Einwürfe zu widerlegen, in einer Weise, mit der sie in der Kommission nicht widerlegt worden feien.
Er hätte doch auch als Redner und Kommissionsmitglied darauf achten sollen, daß er nicht mit Gesichtspunkten gekommen wäre, die nicht in der Kommission zur Sprache gebracht worden sind.
Aber das wird man doch zugeben, daß, wenn ein Referent beauftragt ist, die Beschlüsse einer Kommission aufrecht zu erhalten, und es kommen neue Gründe, die in der Kommission nicht vorgetragen sind, ihm nicht der Mund verbunden werden kann, er ist vielmehr geradezu deshalb hingestellt an seinen Platz, damit er mit seinem Vorrath von Wissen und Nachdenken die Ansicht der Kommission vertreten könne, sonst wäre es gar zu leicht, es so zu machen, wie der Herr Abgeordnete Schröder, nämlich eine ganze Reihe von Argumenten vorzubringen, die in einer Kommission an ihrer vollständigen Hohlheit scheitern würden und nicht aufkommen können, während im Hause, wenn der Referent sie nicht widerlegen kann, sie unwidersprochen daständen.
Also, meine Herren, auch ich appellire an das Urtheil des Hauses, ob ich meine Aufgabe als Referent richtig erfüllt habe, und lege ruhig in die Hände des Hauses die Entscheidung, wer mehr den Empfindungen des Hauses entspricht, der Herr Abgeordnete Schröder oder ich.
Er hat es für gut gehalten, Anspielungen in seiner Rede zu machen von Goldhändlern, Ahasverus und solchen Dingen.
Meine Herren, wer sich in Gedanken- und Bildungsregionen bewegt, wie ich, für den gibt es überhaupt solche Angriffe gar nicht, und ich antworte darauf mit Empfindungen, für die es parlamentarische Ausdrücke nicht gibt.
Zch habe nun noch schließlich eine Bitte an den Herrn Abgeordneten Schröder; wenn er seine stenographische Rede korrigirt ''so ersuche ich ihn, weil er mir Zusätze und Verdrehungen vorwirft, nicht Zusätze hineinzuschieben, die weitere Angriffe gegen mich enthalten, die er nicht gesprochen hat, und die das Büreau sich veranlaßt sieht, wieder herauszustreichen, (hört, hört!)
Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 30.
Januar 1875.
1439 weil es sonst den Anschein hätte, als hätte er vor dem Hause Angriffe aussprechen können, (hört, hört!)
ohne daß der Angegriffene im Hause sich vertheidigt oder das Präsidium den Redner zur Ordnung gerufen hätte.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat in seiner Rede am Dienstag ungefähr so gethan, als ob er die alleinige Autorität, der alleinige Sachverständige über diese Dinge wäre.
(Oho!)
Heute genügt ihm das schon nicht mehr, er schwingt sich in Bildungsregionen, die er für andere Sterbliche viel zu Poch und völlig unzugänglich hält!
Ich bemerke, daß ich heute von „Goldhändlern ''garnicht gesprochen habe; und was seine letzte Anspielung betrifft, so sage ich, daß im stenographischen Bericht, wie er vorliegt, nichts geändert ist, was sich nicht bezöge auf gewöhnliche Dinge, deren Aenderung erlaubt ist, und daß ick sehr wohl erwogen habe, was darin geändert werden könnte.
Er hat ferner vorgeführt, daß in der Kommission Gesichtspunkte gar nicht vorgekommen wären, die in meiner Rede vorgebracht worden seien.
Zch bemerke, daß das absolut unrichtig ist.
Zch habe alle diese Gründe in der Kommission, und zwar wiederholt vorgebracht, und berufe mich auf das Zeugniß der Mitglieder der Kommission.
Ob es richtig ist, die Stenogramme der übrigen Redner durchzuschnüffeln.


(Oho!
links.
Unruhe.)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Das Wort „durchschnüffeln ''in Bezug auf einen Abgeordneten ist jedenfalls kein parlamentarisches.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Zch kann versichern, daß ich nach den Stenogrammen des Herrn Abgeordneten Bamberger gar nicht einmal gefragt habe, (Abgeordneter Dr. Bamberger: Das dürfen Sie!)
obgleich ich einzelne Abweichungen auch in dem jetzt gedruckten stenographischen Berichte der das Erste ist, was ich über die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bamberger sehe bemerkt zu haben glaube Abweichungen gegen das, was er mündlich gesprochen.
Es ließe sich natürlich nur ermitteln, wenn ich einmal seine Originalstenogramme einsähe.
Wie gesagt, ich habe das niemals gethan, und ich muß sagen, daß das meinem Gefühle widerstrebt.
Dergleichen allgemeine Sätze hier in das Haus zu werfen, halte ich in der That iir keiner Weise geeignet für die Berathungen des Hauses.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger Veranlassung hat, sich zu beschweren über den Inhalt des gedruckten stenographischen Berichts gegenüber dem, was ich.
mündlich gesagt habe, dann mag er es speziell hervorheben, und wir werden uns darüber aufklären.
Präsident: Meine Herren, ich muß bemerken, daß im Vorstande eine besondere Abtheilung existirt, welche die Treue der stenographischen Berichte kontrolirt, und daß der Vorsteher des stenographischen Büreaus angewiesen ist, wenn er eine wesentliche Korrektur in dem stenographischen Bericht bemerkt, es zur Beurtheilung dem zweiten Herrn Vizepräsidenten und zwei Schriftführern vorzulegen, deren Urtheil über die Zulässigkeit oder Nichtzulässigkeit entscheidet.
So ist auch hier verfahren worden, und deshalb steht der stenographische Bericht intakt in jeder Beziehung.
Der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Zch will nur, um Mißverständnissen zu begegnen, gar nicht um den Streit fortzuführen, erwähnen, daß ich angespielt hatte auf die Thatsache, daß jetzt im stenographischen Bericht die Rede des Herrn Abgeordneten Schröder zwar so steht, wie sie gehalten worden ist, oder vielleicht mit nur unwesentlichen Aenderungen, die ein Zeder von uns stylistisch vornimmt, aber daß im Manuskript Aenderungen standen, welche eine Vermehrung oder Verstärkung der gegen mich gerichteten Angriffe enthielten, und welche das Bureau herauszustreichen für Pflicht gehalten hat.
(Hört!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Heine hat das Wort.
1, Abgeordneter Dr. Heine: Meine Herren, es ist gewiß nicht angenehm, in einer Verhandlung, wie die heutige, es zu wagen, eine Ueberzeugung konstatiren zu wollen, die mit der so bedeutender Männer im direkten Widerspruch steht.
Meine Herren, ich wünsche von ganzem Herzen, daß meine Ueberzeugung in dieser Banksrage eine irrige sein möge.
Wenn das Gesetz, welches Sie heute beschließen werden, zum Wohls des deutschen Vaterlandes, zum Wohle der gesammten Bevölkerung, was ich betonen muß, gereichen wird und nicht zum Wohle einzelner Theile, dann, ineine Herren, werde ich vollständigt beruhigt sein und mit Freuden den Vorwurf hinnehmen, daß ich heute auf einein sehr irrigen und unwissenden Standpunkte gestanden habe.
Aber der hauptsächlichste Grund, weshalb ich gegen dies Gesetz in seinem ganzen Umfange heute stimmen muß, ist nicht zunächst der materielle Inhalt des Gesetzes, auf den ich nicht gern eingehen möchte, denn der materielle Inhalt des Gesetzes betrifft eine seit 15 Zähren von gewissen Interessen genährte Schule, der gegenüber man den gewissermaßen überraschten Industrie- und Arbeiterkreisen nicht Gelegenheit läßt, gegen die Gefahren dieser Schule anzukämpfen.
Mein erster Grund, daß ich gegen dies Gesetz stimme, ist der: die gegenwärtige Zeit ist meiner Ueberzeugung nach nicht dazu geeignet, ein Bankgesetz zu machen.
Man muß warten mit diesem Gesetz, weil alle Theile der Gesellschaft in diesem Augenblicke noch unter dem Eindrucke der Milliarden, unter dem Eindrucke des Gründerwesens stehen, und weil aus diesem Grundgedanken, daß man gewisse Ursachen, meiner Ueberzeugung nach, an einer anderen Stelle sucht, als wo sie zu suchen sind, daß man unter diesem Eindrucke gegenwärtig hauptsächlich dem Zettelbankwefen diese Ereignisse zur Last legt, während ich, um mich nicht zu wiederholen, weil ich das schon neulich gesagt habe, der Ueberzeugung bin, daß das schnell gefertigte Gesetz über die Aktiengesellschaften von 1870 die Hauptveranlassung ist zu dem in solchem Umfange eingetretenen Gründerwesen.
Zch möchte das Beispiel brauchen, man hat damals die unwirthschastlich gebildete Masse, inan hat die fortwährend am Gängelband geführten Lämmer hingeführt an die Börse, und hat sie dieser Macht preisgegeben, weil sie kein Verständniß dafür hatten, zu beurtheilen,.
was das heißt, Aktien zeichnen und an Aktien sich betheiligen, um Pharao zu spielen.
Meine Herren, also von diesem Standpunkte ausgehend, ist mir der gegenwärtige Zeitpunkt nicht der geeignete, und ich sehe keine Gefahr darin, wenn man mit einem derartigen Gesetz warten wollte vielleicht bis zur nächsten Session.
(Sehr richtig!)
1440 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 30.
Januar 1875.
Bis dahin wird sich meiner Ueberzeugung nach die Ansicht geklärt haben; denn was die Kommission beschlossen hat, das ist mir deshalb höchst bedenklich, weil man ausdrücklich erklärt hat, wir wollen keine Sachverständigen aus dem praktischen Leben hinzuziehen; wir sind einig, wir haben keine Stunde Zeit, (Heiterkeit) sondern wir müssen das Bankgesetz durchmachen, werde daraus was da wolle.
Sehr richtig!)
Meine Herren, auf den Standpunkt kann ich mich nicht erheben.
Zch sehe als praktischer Geschäftsmann seit 30 Zähren nicht in den wirthschaftlichen Fehlern die größte Gefahr.
Meine Herren, die Volkswirthschaft weiß selbst wirthschaftliche Fehler der Gesetzgebung nach und nach wieder unschädlich zu machen.
Meine Herren, die Gefahr für die Volkswirthschaft, für die Produktion, die liegt nur in dem Ueberfallen, die liegt darin, daß kein Mensch von dem ganzen Grundprinzip dieses Banksystems, wie es jetzt ausgeführt ist, nämlich von dem System der Reichsbank, eine Ahnung gehabt hat; keinem Menschen hat geahnt, welche große Gefahren in der Schule liegen, die da behaupten, die Banknoten können die Preise machen nun, meine Herren, die Frage hier zu erörtern, fällt mir gar nicht ein —, die ferner sagen, die Banknoten könnten den Diskont beeinflussen.
Meine Herren, wenn von der höchsten Stelle gesagt wird, ich beherrsche schon jetzt den Zinsfuß, so muß ich als kleiner Mann dieses Hauses nach meiner Anschauung darauf nur antworten: nein.
Sie beherrschen den Zinsfuß nicht, sondern Sie haben nur den Manometer, nicht aber den Dampfkessel in der Hand.
Meine Herren, ebenso ist es mit der Anschauung über das Gründerwesen.
Da wird auf der einen Seite das Gründerwesen mit einer Geschwindigkeit verurtheilt, und auf der anderen Seite wird es eben besonders als nützlich hervorgehoben.
Meine Herren, bei solchen wirthschaftlichen Dingen wird hier wahrscheinlich die Wahrheit in der Mitte liegen.
Sie lassen sich von Eindrücken bewegen, die nicht richtig sind.
Bedenken Sie, daß die ganze Produktion gewissermaßen auf einem verständigen Gründerwesen ruhen muß.
Dieselbe Anschauung, die z.
B. in Bezug auf den Getreidewucher lange Zeit geherrscht hat, dieselbe Anschauung ist es, die eigentlich den Geist dieses Bankgesetzes durchdringt, und über Getreidewucher und Theuerungspolitik ist doch wohl in der Welt zur Zeit entschieden.
Ganz dieselbe Anschauung gilt auch hier.
Meine Herren, ich habe gesagt, ich wünsche sehnlichst, daß ich irre; ich wünsche, daß Zhr Gesetz, das Sie heute beschließen werden, zum Wohle des Vaterlandes gereichen werde.
Aber, wenn ich den Grundsatz festhalte: „post doo ergo proptor boe ''dann ist diese Hoffnung wenigstens etwas beeinträchtigt.
Die Herren, welche eben goldverständig sind, die uns in das Reich der Aschantis führen wollen, führen uns nicht in das Reich der Kultur.
Zch bin der Ansicht, daß Sie uns hier ein System vorschlagen, welches vollständig dem in Frankreich geltenden System entspricht.
Meine Herren, der Einfluß des französischen Banksystems und des französischen Kreditsystems ist für einen Theil der Bevölkerung ein segensreicher, aber für den anderen Theil ist er sehr gefährlich geworden.
Zch sage: Frankreich möchte ich zuletzt nachahmen, ich möchte nicht den frivolen Kreidestrich zwischen reich und arm ziehen, zwischen Industrie, zwischen Kapital und Arbeit, den man dort gezogen hat, und ich möchte nicht diesen Kreidestrich ziehen, denn das ist ein Unheil für unsere sozialen Verhältnisse, und deshalb bin ich gegen das ganze empfohlene System.
1 Zch habe nun nicht die Absicht, diese Gründe weiter auszuführen; es ist Pflicht derjenigen, welche sich jetzt davon berührt fühlen werden, und es wird die Wissenschaft zeigen, daß es nicht blos eine Schule gibt, allein dazu ist ja keine Zeit.
Meine Herren, es darf ja kein Sachverständiger aus dem praktischen Leben hervortreten und sagen: meine Herren Goldhändler oder Goldverständigen, die Sache hat auch andere Seiten, wir haben es nicht blos mit dem Gold zu thun, wir können uns Gold verschaffen, so viel wir wollen; wenn wir industriell zu sein verstehen, wenn wir wirklich wirthschaftlich arbeiten, dann ist das Gold die Nebensache, dazu brauchen wir keine anderen Institute.
Wir brauchten ja dann sicher ebenso gut ähnliche Einrichtungen für das Getreide, denn, meine Herren, dann müßten wir einen großen Generalgetreidegouverneur haben; das ist ja noch viel gefährlicher, wenn Sie einnial in die Lage kämen, kein Getreide zu haben.
Also, meine Herren, das sind ähnliche Verhältnisse, und ändern werden Sie das nicht, daß, wenn das Gold dort billiger ist als hier oder hier billiger ist als da, es hin und hergeführt wird und daß man das Gold nur durch solche Grundsätze behalten kann.
Zch bin also der Ueberzeugung, daß diese Grundprinzipien, welche Sie in dem Gesetze geltend gemacht haben, nicht die allein richtigen sind.
Meine Herren, ich schließe nun mit einer Bitte.
(Zuruf.)
Zch weiß, daß Sie sich darüber freuen; ich habe auch gleich erklärt, daß ich Niemanden hier belehren will, sondern daß ich blos der heiligen Pflicht folge, nach meiner inneren Ueberzeugung zu erklären, daß ich nicht mitgehe auf diesem Wege, daß ich das Unheilvolle dieses Weges erkenne und mich freuen werde, wenn es sich herausstellt, daß ich der Unwissende gewesen bin.
Meine Herren, ich habe nur noch eine Bitte, und das ist eine an die höchsten Regierungskreise gerichtete Bitte.
Das wirthschastliche Leben, es mag ein Gesetz wahr oder falsch sein, findet immer neue Bahnen, welche die Gefahr solcher Gesetze vermindern.
Einen Antrag stelle ich nicht, der hat ja von meiner Seite her gar keine Bedeutung und deshalb keinen Sinn.
Zch spreche also die Bitte aus: man möge bei der Zuendeführung dieser Bankgssetzsrage wenigstens das thun, daß man so zeitig als möglich das Bankgesetz, welches nun einmal eiligst fertig werden muß und nicht weiter geprüft werden darf, publiziren, gleichzeitig den Termin bestimmen, von welchem an das Bankgesetz in Kraft zu treten hat, und diesen Termin möge man mindestens ein Zahr von dem Zeitpunkte der Publikation an gerechnet entfernt halten.
Dann, meine Herren, können Sie ein Bankgesetz beschließen, was richtig ist oder nicht richtig; dann wird die Industrie, der Handel und die Landwirthschaft sich einzurichten wissen, welchen Geschäften ich seit mehr als 30 Zähren angehöre.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter der Bankkommission das Wort, um über eingegangene Petitionen zu berichten.

Berichterstatter Abgeordneter Dr. Georgi: 1 Meine Herren, ich habe im Aufträge der Bankkommission noch eine kurze Mittheilung zu machen über die bei der Kommission 1441 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 30.
Zanuar 1875. eingegangenen Petitionen.
Zch weiß wohl, daß Sie sehr wenig geneigt sein werden, hier noch einen ausführlichen Vortrag über diese Petitionen zu hören.
Zch weiß aber auch, daß es nicht Ihrem Sinn entsprechen würde, wenn wir die Petitionen ganz mit Stillschweigen übergehen und das Recht der Petenten dadurch verkürzen wollten.
Zch werde es versuchen, zwischen diesen beiden Rücksichten die richtige Mitte zu halten.
Die eingegangenen Petitionen lassen sich in drei Gruppen theilen.
Es sind theils Petitionen, die sich auf das Allgemeine des Bankgesetzes beziehen, beziehentlich besondere Beziehungen des Bankgesetzes kritisiren.
Dann ist eine Gruppe von Petitionen, die sich auf die Lage einzelner Banken beziehen, und endlich eine sehr große Gruppe von Petitionen, die sich gegen die Befreiung der Reichsbank von Kommunalsteuern gerichtet haben.
Ueber die letzteren Petitionen habe ich Zhnen berichtet, ich werde heute nicht mehr darauf eingehen.
Was die allgemeinen Petitionen anbekangt, so will ich zuerst erwähnen, von wem sie eingegangen sind.
Es sind die Petitionen der Handelskammer zu Frankfurt a. M., des Handelsvereins für Darmstadt und Bessunzen, der Handelskammer in Leipzig, eines Herrn Wieler in Berlin, des Aeltestenkollegiums der Kaufmannschaft in Berlin in 3 Eingaben, der kaufmännischen Znnungshalle zu Gotha, der Handelskammer in Zittau, des deutschen Handelstags in 2 Eingaben, der Handelskammer in Düsseldorf, eines Herrn Mops Beer in Dresden, der Handels- und Gewerbekammer in Zittau, der Handelskammer in Liegnitz, der Handelsund Gewerbekammern in Plauen und in Chemnitz, der Handelskammer in Gießen, der Gewerbekammer in Leipzig, der Handelskammer in Kolmar, der Kaufleute Müller und Berneck in Chemnitz, des Justizraths Romeiß in Berlin, der Handelskammer in Hannover, die Petition einer Versammlung von Industriellen und Kaufleuten in Hannover, überreicht durch den Herrn Abgeordneten von Bennigsen, die Petition einer Anzahl von Industriellen in Hannover, überreicht durch den Herrn Abgeordneten Laporte, die Petition der Handelskammer zu Bochum, eine Petition von Richter und Genossen in Berlin, überreicht durch den Herrn Abgeordneten Dr. Eberty und neulich auch von ihm bereits hier vertheidigt und erläutert; endlich die Petitionen des Herrn Geheimen Kommerzienraths Stephan in Berlin, der Handelskammer in Minden, des Herrn Bankdirektors Kühn, der Handelskammern in Hamburg, Bremen, Breslau und Crefeld, und soeben ist noch ein Schreiben eingegangen von dem Herrn Konstantin Renner in Friedeberg.
Was den Inhalt dieser Petitionen anlangt, so sind es besonders einzelne Bestimmungen, gegen die sich die Petitionen in einer gewissen Uebereinstimmung gerichtet haben.
Zch erwähne zuerst die Rücksendungspflicht der Banknoten, dis hier mit dem Ausdruck „Schub ''bezeichnet worden ist.
Es haben sich gegen dieselbe unter anderen erklärt die Handelskammer zu Leipzig, das Aeltestenkollegium der Kaufmannschaft zu Berlin und die Handelskammer zu Breslan.
Dann sind verschiedene Bestimmungen angefochten worden, die bereits durch die Kommission aus dem Gesetz herausgebracht worden sind, auf die ich deshalb nicht weiter einzugehen brauche.
Es sind hauptsächlich begreiflicherweise die einprozentige und die fünfprozentige Steuer, gegen die sich die Petitionen gruppiren.
Gegen die einprozentige Steuer haben sich erklärt die Handelskammern zu Frankfurt am Main, Leipzig, Berlin, Gotha, der deutsche Handelstag, die Handelskammer zu Düsseldorf, die Handels- und Gewerbekammern zu Zittau, Plauen, Chemnitz, Gießen, Breslau, die von mir erwähnte Versammlung zu Hannover und die andere Petition aus Hannover, und eine Petition aus Braunschweig, unterzeichnet von dem Oberbürgermeister zu Braunschweig, der Handelskammer und dem Bürgerverein daselbst.
Gegen die fünfprozentige Steuer haben sich erklärt die Handelskammern zu Frankfurt a. M., Leipzig, Berlin, Gotha, Düsseldorf, Zittau, Liegnitz, Chemnitz und Gießen.
Zch bemerke, daß ich nicht auf Vollständigkeit Anspruch mache, ich erwähne nur die wichtigsten Petitionen.
Ferner haben die Handelskammern zu Bochum und Crefeld gebeten, daß den Reichsbanknoten, so lange als die Reichsbank ihre Verpflichtungen erfüllt, ein Zwangskurs eingeräumt werde.
Das sind die speziellen Bestimmungen, gegen die sich die Petitionen wenden.
Soll ich im allgemeinen noch kurz die Richtung der Petitionen erwähnen, so befürwortet die Handelskammer zu Frankfurt a. M. die Errichtung einer Zentralbank, oder die Erhaltung solider Zettelbanken; der Handelsverein für Darmstadt und Bessungen befürwortet die Errichtung einer Reichsbank durch Umwandlung der preußischen Bank mit den Zweiganstalten, erklärt aber daneben das Bestehen von Privatzettelbanken für wünschenswerth; diese sollen außer im Domizil, in Berlin und irr Frankfurt a. M. Einlösungsstellen zu errichten haben.
Die Handelskammer zu Leipzig befürwortet ebenfalls eine Reichsbank unter Erhaltung der bestehenden Zettelbanken.
Das Aeltestenkollegium der berliner Kaufmannschaft geht davon aus, daß der Handel durch die Ausführung des Artikels 18 des Münzgesetzes bereits eine große Beunruhigung erfahren habe, und daß diese durch das Bankgesetz nicht vermehrt werden dürfe.
Die kaufmännische InnungsHalle zu Gotha schließt sich dem Bericht der Handels- und Gewerbekammer zu Dresden an und bittet, den Bankgesetzentwurf so lange abzulehnen, bis die Goldwährung durchgeführt ist und die Geldverhältnisse überhaupt wieder geordnet sind, jedenfalls aber jede Besteuerung abzulehnen.
Die Handelskammer zu Sorau wünscht eine Zentralbank, aber ebenfalls unter Erhaltung der bereits bestehenden Notenbanken mit gesetzlicher Normirung und der Verpflichtung zu Realisationskassen.
Die Handels- und Gewerbekammer in Zittau bittet um Zurückziehung des Bankgesetzentwurfs und Einberufung von Sachverständigen zur Aufstellung anderer allen berechtigten Interessen Rechnung tragenden bankgesetzlichen Bestimmungen.
Man erklärt sich zwar dafür, daß eine baldige Revision der Bankgesetze vorgenommen werde, kann aber den Entwurf rächt billigen, weil man den darin niedergelegten Ansichten über die Verwerflichkeit des Umlaufs ungedeckter Noten nicht beitreten kann, weil man eine Vertheuerung des Kredits befürchtet, weil man befürchtet, daß die Steuer den Pflichtigen dann treffen werde, wenn er ohnehin in bedrängter Lage ist; man glaubt, daß die Ziffer des Betrages einer innereir Rechtfertigung vollständig entbehre, und ist auch der Ansicht, daß die mittelbare entfchädigungslose Beseitigung einzelner wohlerworbener Befugnisse nicht durch ein öffentliches Interesse zu rechtfertigen sei.
Endlich fürchtet man auch, daß eine Reduktion der Zettelbanken in Sachsen eine den Handel und die Industrie Sachsens aufs schwerste schädigende Maßregel enthalten würde.
Die Handelskammer zu Liegnitz hätte auch gewünscht, daß das Bankgesetz erst nach Durchführung der Währungsfrage erlassen werde, und ist nicht ohne Besorgniß vor heftigen, den Handelsstand berührenden Erschütterungen, man bescheidet sich mit der Gründung der Reichsbank, wünscht aber, daß die Kontingentirungsgrenze erhöht und den guten Zettelbanken ein größerer Spielraum gelassen werde.
Die Handels- und Gewerbekammer in Plauen spricht sich, wie ich bereits erwähnte, für die fünfprozentige Kontingentirung aus, jedoch unter Erhöhung der Grenze in einem den Bedürfnissen der sächsischen Industrie und der gegenwärtigen Bedeutung der sächsischen Zettelbanken entsprechenden Maßstab.
Die Handels- und Gerverbekammer in Chemnitz wünscht eine Reichsbank mit dem alleinigen Recht der Notenausgabe unter Ausschluß des Reichs oder einer anderen Staatsregierung als privilegirte Theilhaber an der Bank; sie wünscht.
1442 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 30.
Januar 1875. daß neue Konzessionen nicht ertheilt, die bestehenden nicht verlängert werden.
Die Handelskammer zu Gießen wünscht eine Reichsbank, aber keine Monopolbank, die Erhaltung der bestehenden und die Errichtung neuer Banken.
Die Gewerbebank zu Leipzig befürwortet eine Reichsbank mit unbegrenzter Notenausgabe, die Erhaltung der bestehenden Zettelbanken, aber mit angemessener Kontingentirung.
Bei der Vertheilung wünscht sie eine den Kreditverhältnissen des Handels und der Industrie Sachsens entsprechende Berücksichtigung.
Der Ausschuß des Handelstages hat, wie ich bereits erwähnte, sich wiederholt an den Reichstag gewendet und namentlich gegen die einprozentige Steuer sich erklärt.
Es wird hier kurz bemerkt: Die einprozentige Steuer dient nicht verkehrspolitischen Zwecken.
Der Umlauf eines gewissen Quantums ungedeckter Noten ist rechtmäßig, statthaft, heilsam, unentbehrlich.
Würden sämmtliche Notenprivilegien aufgehoben, so würde der Bedarf an papiernen Zahlungsmitteln aus andere Weise befriedigt werden müssen.
Es kann sich also nicht darum handeln, den Umlauf ungedeckter Noten bis zu der zulässigen Grenze durch eins Steuer zu erschweren.
Es wird dann der Nachweis versucht, daß die Steuer sich als eine reine Finanzmaßregel darstelle, und bemerkt, daß, wenn es aus juristischen und volkswirthschastlichen Gründen, wenn es nicht geboten erscheint, die ertheilten Privilegien unangetastet zu lassen, besser wäre, sie aufzuheben, als auf dem gegenwärtigen Wege den Diskont zu vertheuern.
Auch das Aeltestenkollegium in Berlin hat sich wiederholt in dem Sinne ausgesprochen.
Ebenso haben sich die Petitionen aus Hannover xriwo loeo dafür ausgesprochen, daß das Bankgesetz abgelehnt werde, indem sie durch das Gesetz eine schwere Gefährdung der Industrie und des Handels befürchten.
Die Handelskammer zu Hannover bittet um allmählige Durchführung wie bei den Reichskassenscheinen.
Die Petition befürwortet sodann eventuell eine Erhöhung der hannöverschen Bank.
Die Handelskammer zu Minden bemerkt, daß die wirthschaftlichen Gesetze, die der Reichstag erlassen hat, die mit einem Male vollzogene Freizügigkeit, das Koalitionsrecht, das allgemeine Wahlrecht, bereits einen wirthschaftlichen Schaden herbeigeführt haben, auch die sonstige Lage der Industrie große Gefahren in sich berge, und befürchtet, daß dieselben noch erhöht werden durch dis rasche Krediteinschränkung.
Es wird deshalb eine erhöhte Kontingentirung verlangt, zugleich aber eine Erhöhung der Kreditfähigkeit der Privatnotenbanken durch strengere Kontrole.
Die Petitionen des Herrn Kühn, der Handelskammer zu Hamburg und der Handelskammer zu Bremen, sind bereits in der Debatte, meine ich, hinreichend erörtert worden.
Die Handelskammer zu Breslau erklärt sich gegen die einprozentige Steuer.
Sie bittet ferner, daß die Pfandbriefe der Grundkreditaktiengesellschaft, welche nicht unter staatlicher Aufsicht stehen, nicht beließen werden können.
Es ist ein Mißverständniß bezüglich des bisherigen Entwurfs, das ja schon von anderer Seite konstatirt worden ist; es ist eine dein entgegenstehende Bestimmung in dem Entwurf des Gesetzes nicht enthalten.
Es wird ferner gebeten, um Ausschluß ausländischer Werthe von der Beleihung und um Erhöhung der Kontingentirung der Reichsbank.
Die mir soeben zugegangene Petition von Constantin Renner bittet, daß die Bestimmung in §19 des Bankgesetzes anstatt auf 80, 000 auf 40, 000 Einwohner normirt wird.
Es wird dabei ausgeführt, daß die Industriellen und der Handelsstand in der Oberlausitz und in Schlesien sehr viele wilde Banknoten besitzen, und es wird befürchtet, daß Verlegenheiten entstehen, wenn sie diese Banknoten nicht bei der Filiale, der Bank in Görlitz, in Zahlung geben können, und da Görlitz bekanntlich nur über 40, 000 Einwohner hat, so wird gebeten, die Herabsetzung der Grenze von 80, 000 auf 40, 000 Einwohner in das Gesetz aufzunehmen.
Das sind im wesentlichen die Petitionen ich bemerke nochmals, daß ich auf Vollständigkeit keinen Anspruch mache die eingegangen sind, und die sich auf das Gesetz überhaupt beziehen.
Die Petitionen von einzelnen Banken sind eine Petition der Lübecker Privatbank, welche eine Erhöhung der Kontingentirungsziffer auf 800, 000 Mark erbittet.
Die bereits erwähnte Petition aus Braunschweig, welche einen allmählichen Uebergang in 3 Jahren erbittet, eventuell auch eine Erhöhung der Kontingentirung für die Braunschweiger Bank, endlich die bereits erwähnte Petition aus Hannover, eine Petition der Frankfurter Bank, die Ihnen im Druck zugegangen ist, und welche theils eine Verlängerung der Konzession für die Frankfurter Bank erbittet, theils eine Erhöhung der Kontingentirungsziffer auf zirka 16, 000, 000 Mark; eine Petition der Leipziger Bank, welche eine Verlängerung der Konzession erbittet und eine Erhöhung der Kontingentirung; endlich Petitionen der Banken zu Görlitz und Stettin, welche bei der Repartition um Annahme des Grundsatzes bitten, daß zur 'Hälfte nach dem Notenumlauf und zur Hälfte nach dem Stammkapital gerechnet werden möge.
Das sind wesentlich die eingegangenen Petitionen und ich bitte deshalb, den am Schluß des Berichts der Bankkommission enthaltenen Antrag nun auch noch auf die Nummern 1133, 1134, 1137, 1138, 1147, 1148, 1152 bis 1157, 1161 bis 1163, 1171 zu erstrecken.
Präsident: Wir gehen jetzt über zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über §1, über § 2, über § 3, über tz 4, über tz 5, über §6, über tz 7, schließe alle diese Diskussionen, da das Wort nicht gewünscht wird; und da ein Widerspruch gegen die Beschlüsse zweiter Berathung nicht erhoben worden ist, eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme der tztz 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 in dritter Berathung nach den Beschlüssen der zweiten Berathung.
Ich eröffne die Diskussion über tz 8.
Das Wort „letzten ''in der dritten Zeile ist hier klein gedruckt; es muß wohl groß gedruckt sein.
Es nimmt Niemand das Wort; ich konstatire auch hier, da Widerspruch nicht erhoben und eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des tz 8 in dritter Lesung.
Ich eröffne die Diskussion über § 9.
Zu demselben liegt vor das Amendement von Denzin, Nr.
244.
Es liegt ferner vor zur Anlage des tz 9 das Amendement Parisius-Wiggers (Nr.
246 I).
Ich bemerke, daß mir soeben eine Erklärung der Antragsteller Parifius und Wiggers schriftlich überreicht ist: Der Antrag Nr.
246 I ist auch gestellt, zu dem Antrage von Denzin und Genossen (Nr.
244 der Drucksachen), so daß im Falle der Annahme des Antrages von Denzin in Zeile 11 zu setzen ist „380 Millionen ''statt „385 Millionen ''.
Parisius.
Wiggers.
Das Amendement von Denzin ist hinreichend unterstützt, ehenso das Amendement Parisius und Wiggers; es stehen daher beide mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Von dieser Stelle (Rednertribüne) und nicht von meinem Platze wende ich mich heute an Sie, meine Herren, weil ich mir wohl bewußt bin, daß ich nicht im Sinne einer einzelnen Partei zu sprechen habe, sondern zu Gunsten eines Antrages, der auf allen Seiten des Hauses das lebhafteste Interesse und die lebhafteste Unterstützung gefunden hat.
Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 30.
Januar 1875.
1443 Sowohl die Herren, die den Antrag mit mir gestellt haben, als ich selber, wir sind keine Freunde von Ueberraschungen in dritter Lesung; wir halten es für einen großen Uebelstand, unmittelbar in dem Augenblicke, wo man daran geht, ein Gesetz abzuschließen, noch einschneidende Neuerungen in dasselbe hineinbringen zu wollen.
Nur die Wichtigkeit, die prinzipielle Bedeutung unseres Antrages, hat uns bewegen können, noch in der dritten Lesung mit demselben von neuern an Sie heranzutreten, noch mehr aber die historischen Vorgänge, die dem Antrage selber und der heutigen Situation vorausliegen.
Zunächst erinnere ich daran, daß die Majorität, die in zweiter Lesung zu unseren Ungunsten entschieden hat, immerhin doch nicht eine so ansehnliche war, daß man bei dein wechselnden Bestände des Hauses sich nicht der Hoffnung hingeben darf, die Majorität könne sich heute anders gestalten.
Vor allem möchte ich aber an die Vorgänge in der Kommission erinnern.
Der erste Entwurf der Regierungen enthielt bekanntlich den Gedanken ziemlich in derselben Form, wie wir heute versuchen, ihn im Gesetz zu restituiren.
Der Gedanke blieb auch in erster Lesung erhalten, die Fassung der Regierungen wurde damals mit 12 gegen 9 Stimmen angenommen, und erst in zweiter Lesung, ohne daß eine lebhafte Debatte vorausgegangen wäre, wie mir alle Herren bestätigen werden, die mit mir den Kommissionsverhandlungen beigewohnt haben, unterlag die Fassung des ersten Entwurfs der Regierungen und die Auffassung, die wir heute noch theilen, gegen eine Stimme Majorität.
Ich meine, das sind doch wohl Verhältnisse, die es rechtfertigen, wenn wir in dritter Lesung nochmals pflichtmäßig den Versuch machen, unsere Ansicht zum Durchbruch zu bringen, und ich glaube, wenn der verehrte Herr Referent, den wir in zweiter Lesung mit so vieler Beredsamkeit hier haben plaidiren hören, iir die Lage gesetzt wäre, gleichzeitig beide Beschlüsse der Kommission in erster und zweiter Lesung zu vertreten, er hätte offen gestehen müssen: „Zwei Seelen wohnen ach!
in meiner Brust.
Was uns hauptsächlich bestimmt, um es kurz zu sagen, den Antrag zu wiederholen, ist der immerhin nur sehr schwache metallische Beigeschmack der Zettelbanknoten.
Wir können uns dem Gedanken nicht entziehen, baß in der Hauptsache die Banknote, wie sie heute in Deutschland zirkulirt, doch nur der Repräsentant eines künstlichen Kredits, ein künstliches Kreditmittel selbst ist.
Es heißt einmal im Faust die Herren werden mir das Zitat gestatten, denn es ist nach meiner Meinung illustrativ —: Wenn ich sechs Hengste zahlen kann, Sind ihre Kräfte doch die meine
Ich renne zu und bin ein rechter Mann, Als hätt 'ich vierundzwanzig Beine.
Das ist einfach der Ausdruck der Macht des großeil Kapitals, die man im einzelnen Falle vielleicht bedauern kann, dessen realistische Bedeutung und Unanfechtbarkeit man aber entschieden anerkennen muß.
Wesentlich anders stellt es sich aber mit unseren Zettelbanknoten.
Ich verkenne nicht: sie sind bescheidener, sie fahren nicht mit sechs Hengsten, 1 sie fahren nur mit dreien, aber von diesen drei Hengsten sind meist zwei doch nur erborgt, und außerdem ist das Publikum in der Hauptsache diejenige Person, die vollends das Futter für diese zwei Hengste zu liefern hat!
Das sind ja auch Thatsachen, die hier im Hause nicht bestritten werden.
Man erkennt vollständig an, daß die Noten mit der vorgeschriebenen Eindrittelbaardeckung nicht bis ins einzelne baares Geld repräsentirt, aber der Haupteinwand und damit komme ich auf unseren Antrag, der Sie heute wieder beschäftigt, die Einführung der einprozentigen Steuer in das Gesetz der Haupteinwand, der gegen diesen unseren Versuch und gegen den Regierungsentwurf, der ursprünglich diesen Gedanken auch enthielt, gemacht wird, ist der, wir schädigten dadurch den Kredit der Industrie.
Das Sachverhältniß selbst bezweifelt man nicht, aber man appellirt an Verhandlungen des deutschen Reichstages.
die Wirkungen, die sich herausstellen würden, und so versucht man durch den Hinweis auf die Wirkungen auch das an sich theoretisch Richtige selbst zurückzudrängen und zu verneinen.
Die Klagen der Industrie, die Behauptung, daß Handel, Industrie und Landwirthschaft dieses eine Prozent voriveg zu tragen hätten, sind hier so häufig und lebhaft wiederholt worden, daß man beinahe daran verzweifeln möchte, sie noch zu widerlegen.
Ich möchte aber nur mit einem Worte darauf antworten.
Haben denn diese Herren, die doch sonst auf merkantilem Gebiet bewandert genug sind, dabei an das eine Wort „Konkurrenz ''nicht gedacht, zunächst an die Konkurrenz unserer inländischen Zettelbanken unter einander
Denn selbst unsere Gegner werden zugestehen müssen, daß, wenn wir das eine Prozent den Banken auferlegen, die Emission von ungedeckten Banknoten immerhin noch sehr wesentliche Vortheile und baare Prozente für die emanirenden Banken in ihrem Gefolge hat.
Das eine Prozent ist nur ein kleines Damnum, das sie zu zahlen haben, und weitere 3 bis 4 Prozent, je nachdem, kommen den Bankkassen zu gute.
Und ich behaupte, daß die Banken, selbst wenn sie das Opfer des einen Prozents zu bringen haben, doch in dem Interesse, die 3, 4 weiteren Prozent zu verdienen, sich geschäftlich gegenseitig lebhaft Konkurrenz machen werden, und trotz dem einen Prozent Steuer, soweit sie irgend können, dem kreditsuchenden Publikum ihre Offerten so billig stellen werden, als es in der Möglichkeit liegt; das ist die Konkurrenz unserer inländischen Banken.
Ich komme aber weiter und das ist meiner Meinung nach der entscheidende Punkt auf die Konkurrenz der ausländischen Banken, auf die Konkurrenz des ausländischen Geldverkehrs.
Dagegen verschwindet doch die Macht unserer inländischen Geldverhältnisse vollständig.
Erlauben Sie mir, meine Herren, eine Analogie anzuführen.
Wer denkt heute noch daran, daß die Grundsteuer, die in den größten Theilen von Deutschland auf dem Grundbesitz und in Gestalt der Gebäudesteuer aus den Gebäuden ruht, überwälzbar wäre
Da haben wir ein ganz ähnliches Verhältniß, die Konkurrenz des ungarischen, des russischen, des moldau-wallachischen Getreides, die Konkurrenz des amerikanischen, namentlich des kalifornischen Getreides ist so erdrückend, daß von einer Abwälzung der Grundsteuer auf die Konsumenten gar keine Rede mehr sein kann.
Ich behaupte nun, ganz ähnliche Verhältnisse bestehen auf dein großen Geldmärkte.
Die Konkurrenz, das Angebot unter verhältnißmäßig billigeren Zahlungsbedingungen wird so bedeutend sein, daß es dem gegenüber für die inländischen Banken ganz unmöglich sein wird, ihrerseits das eine Prozent auf Handel, Industrie und Landwirthschast abzuwälzen.
1 Uns kommt es wesentlich darauf an, den Unterschied zwischen Noten und Baargeld auch äußerlich durch diese Steuer zu kennzeichnen, wir wollen eben das Privilegium treffen; die dabei erzielte Steuereinnahme ist, das ist ja auch wiederholt hervorgehoben worden, etwas rein nebensächliches, nur ein Akzidens, was sich von selbst versteht.
Wir wollen durch das eine Prozent Steuer auch äußerlich dokumentiren und den Bankdirektoren vor Augen führen: ihr tretet mit diesem Augenblick in das Bereich eines fiktiven Zahlungsmittels ein; ihr habt euch innerhalb dieser Grenze ökonomisch zu bewegen.
Wenn ich mich nun aber selbst zeitweise aus den Standpunkt der Herren zu stellen versuche, die uns immer wieder mit dem Einwände kommen: ihr wollt die Banken treffen und trefft die Kreditsuchenden, wenn ich also augenblicklich versuchen will, von ihrem Standpunkte aus, anzunehmen, die Kreditsuchenden selbst hätten das eine Prozent Steuer zu tragen, wenn ich dieses Verhältniß, was ich thatsächlich nicht anerkennen kann, einmal als richtig annehme, so vermag ich selbst dann nicht zu begreifen, daß diese Steuer von irgend welchem entscheidenden Einfluß auf den Diskont sein könnte.
Es ist schon wiederholt hervorgehoben worden, und den wiederholten Ausführungen unserer Gegner 206 1444 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 30.
Januar 1875. gegenüber müssen auch wir wiederum auf unsere durchschlagenden Gründe zurückkommen, es ist schon wiederholt hervorgehoben worden, das eine Prozent repräsentire in Pausch und Bogen eine Zahressumme von etwa 8 bis 900, 000 Thalern.
Wenn man von diesem einen Prozent die Diskonterhöhung in ganz Deutschland abhängig machen will, so kommt mir das beinahe so vor, als wäre es dieselbe Vorstellung, welche darauf hingeht, die Ablassung eines Seees, der etwa, um Wiesen in seinem Umfange zu gewinnen, gesenkt wird, die Entfernung eines bedeutenden Wasserbeckens wäre im Stande, auf viele Meilen in der Entfernung die Brunnen versiegen zu machen oder gar eine ganze Provinz in Wassernoth zu versetzen.
Ich vermag das nicht zu begreifen.
Wenn man diese Klagen immer wieder hört, so sollte man wirklich meinen, unser ganzer inländischer Kredit beruhte einzig aus unseren Zetteln; beschränken wir die Zettelbanken, so höre beinahe jeder gesunde kaufmännische Kredit auf.
Zch glaube, diese Meinung widerlegt sich von selbst.
Eine Thatsache, die nach meiner Erinnerung in dem Hause noch nicht hervorgehoben worden ist, dis uns aber in der Kommission beschäftigt hat, ist die, daß England bereits etwas ähnliches als die einprozentige Steuer kennt.
Die englische Bank hat schon länger etwas derartiges als Aversionalsumme zu tragen, und in England behauptet niemand, daß aus Grund dieser jährlichen Zahlung der englischen Bank der englische Diskont in die Höhe getrieben werde.
Man hat dann viel gesprochen von den wohl erworbenen Rechten der Banken.
Nun, wir bewegen uns ja auch in den Linien des Entwurfs, wir erkennen ja an, daß derselbe einmal in geschickter und durchaus loyaler Weise die Banken in den Grenzen erhält, in denen sich ihre ursprünglichen Privilegien bewegten, und ihnen aus der anderen Seite die Möglichkeit eröffnet, wenn sie sich im Interesse der Gesammtheit bestimmten Bedingungen unterwerfen, das Reichsbürgerrecht zu erwerben.
Wir beweisen damit, daß wir durchaus nicht den Banken feindlich gesinnt sind, aber ich glaube, das geht doch zu weit, wenn man ihre wohlerworbenen Rechte dahin interpretiren wollte, daß sie für alle Zeit hinaus das Privilegium der Steuerfreiheit genießen, ein Privilegium, dessen sich sonst bekanntlich bei uns leider niemand erfreut!
Zch muß zum Schluffe noch einmal auf die nach meiner Meinung durchschlagenden Ausführungen des Herrn Referenten in zweiter Lesung zurückkommen, wenn sie auch damals einen wesentlich anderen Gegenstand betrafen.
Er malte uns ganz richtig aus, wie die Interessenten es wohl verstünden, das Publikum scheinbar mit in ihre Nothlage hineinzuziehen, wie sie es verstünden, ihm vorzuspiegeln, ihr Verlust sei der Verlust des Publikums, ihre Belastung die Belastung des Publikums.
Nun, ich glaube, dieser Fall liegt hier in vollem Maße wieder vor.
Die Banken sträuben sich, so lange sie können und das beweisen auch die Petitionen und Zuschriften, die wesentlich von den Bankzentren selbst ausgegangen sind —, die Banken sträuben sich, so lange sie es vermögen, eine derartige Verkürzung ihres Reingewinns sich gefallen zu lassen, und ich verüble ihnen dies nicht.
Daß aber die kaufmännische Welt dauernd unter dem Eindruck geblieben ist, sie habe eigentlich das eine Prozent zu bezahlen, bedaure ich aufrichtig im Interesse unseres nationalökononrischen Verständnisses.
Zch möchte sagen, auch in diesem Falle macht es mir wieder den Eindruck: die Herren Interessenten marschiren in fester geschlossener mazedonischer Phalanx, und dem gegenüber erscheinen diejenigen, die sich für die Interessen der Gesammtheit auswerfen, oft nur wie die leichte persische Reiterei.
Gegenüber dem gleichzeitig vorliegenden Antrage, der es versucht, die 5 Millionen Mark wieder herabzumindern, um die im Vergleich zu dem ersten Entwurf die Kontingentirungssumme zur Zeit erhöht ist, habe ich ausdrücklich seitens meiner engeren politischen Freunde zu erklären, daß wir nicht in der Lage sind, in diesem Stadium der Berathung noch aus einen solchen Versuch einzugehen und daß wir uns lediglich darauf beschränken müssen, die einprozentige Steuer hier zu vertreten.
Ich wiederhole noch kurz: unser Antrag richtet sich nicht gegen den gesunden Kredit, den auch wir als den Spiritus t'LWÜiaris unseres Handels und Wandels gern anerkenne, er ist auch nicht gestellt zu Gunsten eines einseitigen, fiskalischen kleinlichen Finanzinteresses.
Was wir wollen, das ist in der Hauptsache: wir wollen auch auf diesem Gebiet die Münzhoheit des Reichs unbedingt herrschend und maßgebend anerkannt wissen.
Und wir sehen in unserem Antrage ein moralisches Votum gegen die papiernen Zettel.
Zch bitte Sie demgemäß, greifen Sie zurück auf den ersten Entwurf der verbündeten Regierungen, nehmen Sie unseren Antrag an.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, ich bitte Sie, den vorliegenden Antrag abzulehnen.
Zm gegenwärtigen Stadium der Berathung würde er geeignet sein, das ganze Gebäude, auf dem dieses Gesetz beruht, wesentlich zu erschüttern.
(Sehr richtig!)
Wenn auch nicht der Herr Antragsteller, so haben doch Andere im Hause für die kommunale Besteuerung der Reichsbank gestimmt, wesentlich nachdem die Reichsbank befreit.
worden ist von der einprozentigen Steuer.
Die Gewinnaussichten der Reichsbankaktionäre sind ja nach den Kommissionsvorschlägen sehr eng bemessen.
Wenn die einprozentige Steuer für die Reichsbank eingeführt wird, so ist cs meines Erachtens durchaus zweifelhaft, ob überhaupt die Aktien zu einen: angemessenen Kurse begeben werden können.
Der Herr Finanzminister Camphausen selbst hat diesen Zusammenhang zwischen dem Wegfall der einprozentigen Steuer und der Annahure des Kommissionsvorschläges, die Gewinnvertheilung betreffend, betont.
Der Herr Abgeordnete von Seydewitz hat auch sofort die richtige Konsequenz gezogen aus dem Antrage Denzin und für diesen Fall dis Wiederherstellung der Regierungsvorlage beantragt.
Zch muß meinerseits auch zugeben, daß, wenn die einprozentige Steuer wiederhergestellt wird, ich mich auch in der Lage befinden würde, mit Herrn von Seydewitz zu stimmen, weil mir sonst überhaupt die Betheiligung des Privatkapitals bei der Reichsbank, auf die ich großen Werth lege, überaus gefährdet erscheint.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat vom wechselnden Stand des Hauses gesprochen.
Zch glaube, es würde dem Ansehen des Reichstags im Volke gerade nicht förderlich werden, wenn man sich außerhalb zu der Annahme berechtigt zu halten glaubte, daß die Bewilligung oder Nichtbewilligung von neuen Steuern hier vom wechselnden Stande des Hauses abhängig wäre.
Was nun die Privatbanken betrifft in dieser Frage, so könnte ich mich mit dem Vorschlag befreunden, wenn tabula rasa wäre, wenn es überhaupt darauf ankäme, durch dieses Gesetz die Notenbanken zu begründen und ihnen die Bedingungen ihrer Existenz vorzuzeichnen.
So liegt aber die Sache doch nicht.
Wir haben es mit Privatbanken zu thun, die schon lange bestehen.
Meine Herren, diese Privatbanken haben bei ihrer Begründung andere Abgaben übernommen den einzelnen Staaten gegenüber, Abgaben, denen Privatbanken, die nicht Notenbanken sind, nicht unterliegen.
Es sind ihnen diese Abgaben auferlegt worden mit der Zusicherung, daß sie dafür von anderweitigen Landessteuern befreit bleiben werden.
Dieser Punkt ist in der zweiten Lesung noch nicht hervorgehoben worden.
Beispielsweise ist die württembergische Bank verpflichtet, ein Drittel des Reingewinns über 5 Pro1445 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 30.
Januar 1875. zent an den württembergischen Staat abzugeben, die badische Bank ein Fünftel, die oldenburgische Bank sogar zwei Drittel.
Äehnlich verhält es sich bei anderen Banken.
Was z.
B. die Frankfurter Bank betrifft, so ist dieselbe verpflichtet, dem preußischen Staat eine Million Gulden unverzinslich zu leihen.
Es ist nun gar nicht die Rede davon, daß solche anderweitigen Abgaben in Aufrechnung zu bringen wären gegen das eine Prozent; die einzelnen Staaten werden auch nicht freiwillig auf diese Steuern den Banken gegenüber verzichten; sie werden sich nicht!
damit abfinden lassen, daß die Banken ein Prozent an die Reichskasse zu zahlen haben.
Meine Herren, darüber können wir uns doch nicht täuschen, dieses Gesetz enthält Eingriffe in Privatverhältnisse und Privatrechte der einschneidendsten Art; ich weiß überhaupt kein Gesetz aus neuerer Zeit, welches in solcher Weise in Privatverhältnisse und Privatrechte eingeschnitten hätte.
Bei Beseitigung des Grundsteuerprivileginms hat man nicht entfernt mit der rauhen Hand die Herren Rittergutsbesitzer angefaßt, wie es hier in Bezug auf die Bankgesellschaften geschehen ist.
(Widerspruch rechts.)
Nein, meine Herren, man hat die Steuerfreiheiten abgelöst, und sogar die auf wohlerworbenen Atel beruhenden mit dem zwanzigsachen Betrage.
Indessen man glaubt, daß es im öffentlichen Interesse nothwendig sei, in diese Privatverhältnisse einzugreifen.
Meine Herren, dann soll man doch diesen Eingriff nicht über das Maß ausdehnen, das im öffentlichen Interesse unbedingt nothwendig ist.
Daß auch die einprozentige Steuer im öffentlichen Interesse unbedingt nothwendig ist, wird Niemand behaupten; es ist doch von allen Seiten zugegeben worden, daß die einprozentige Steuer mit den bankpolitischen Grundsätzen dieses Gesetzes im organischen Zusammenhange nicht steht.
Der Herr Vorredner selbst hat die Möglichkeit zugegeben, daß die Privatbanken im Stande sind, die einprozentige Steuer abzuwälzen auf den Diskontosatz.
Ob die Aussicht auf diese Möglichkeit gerade geeignet ist, für die einprozentige Steuer mehr einzunehmen, möchte ich doch dahingestellt sein lassen.
Ich kann die Möglichkeit nicht bestreiten; ich kann mir denken, daß die Nachfrage nach Wechselkredit einen solchen Umfang, eine solche Intensität erreicht, daß man den Wechselkredit dieser Privatbanken auch in Anspruch nimmt, wenn die Privatbanken ihren Kredit theurer verkaufen wollen.
Alsdann sind dieselben allerdings in der Lage, ganz oder theilweise diesen Steuersatz überzuwälzen.
Sie werden dies um so mehr im Stande sein, wenn die Reichsbank, welche in sehr hohem Maße, wenn auch nicht absolut, den Kreditmarkt beherrscht, ihnen mit dem Beispiel darin vorgeht.
Nun, meine Herren, berücksichtigen wir doch auch in etwa die heutige Zeit.
Handel und Industrie befinden sich in einer Krise, die durchaus noch nicht überwunden ist.
Sollte man vorschlagen, durch Staatssubventionen dem Handel und der Industrie zu Hilfe zu kommen, so würde ich entschieden gegen diesen Vorschlag sein; umgekehrt kann ich aber die Verantwortung auch nicht für Maßregeln übernehmen, die bei der gegenwärtigen kritischen Lage des Handels und der Industrie möglicherweise geeignet sind, die Krisis zu verschärfen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Or.
Delbrück: Meine Herren, ich kann im Namen der verbündeten Regierungen Sie nur bitten, der Vorlag die Ihnen gemacht ist, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten für Stolp und seiner Freunde zuzustimmen.
Ich habe den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber besonders einen Punkt zu betonen, der, wie er richtig bemerkte, bei den früheren Verhandlungen in diesem Hause nicht zur Sprache gekommen ist: nämlich das Verhältniß, in welchem einzelne Banken vermöge der ihnen durch ihre Konzessionsbedingungen auferlegten besonderen Steuerverpflichtungen stehen, Verpflichtungen, welche es nach Ansicht des Herrn Vorredners nicht für zulässig erscheinen lassen, ihnen eine Steuer von dem ungedeckten Notenumlauf aufzuerlegen.
Die Frage, die der Herr Vorredner damit berührt hat, ist bei den Vorberathungen im Bundesrath keineswegs unerwogen und unerörtert geblieben.
Es war um mich unmittelbar an die beiden von ihm erwähnten Beispiele anzuschließen, die ja in der vorliegenden Sache die erheblichsten sind bei den Regierungen von Württemberg und Baden darüber kein Zweifel, daß, die Einführung der einprozentigen Steuer vorausgesetzt, sie in der Lage sein würden, bei ihren Landtagen die Aufhebung derjenigen Abgaben zu beantragen, welche die badische und Württembergische Staatskasse entrichten mußten.
Wenn dieser Gedanke, über den man im allgemeinen einig war, in der Vorlage der verbündeten Regierungen keinen Ausdruck gefunden hat, so lag das lediglich daran man hat sich vielfach bemüht, ihn konkret auszudrücken so lag das lediglich daran, daß man eine solche Vielgestaltigkeit der einzelnen Verhältnisse vor sich hatte, daß es unmöglich erschien, sie unter eine allgemeine Formel zu bringen.
Indeß in einem Punkte muß ich dem Herrn Vorredner auf das vollständigste Recht geben, das ist in dem Punkte, auf den er hingewiesen hat, dem Zusammenhange zwischen dem § 9, der jetzt zur Diskussion steht, und tz 24, welcher über die Vertheilung des bei der Reichsbank zu erzielenden Gewinns zwischen dem Reiche und den Antheilseignern handelt.
Die verbündeten Regierungen gehen von der Auffassung aus, daß, im allgemeinen genommen, die einprozentige Steuer eine Erhöhung des Diskonts nicht zur Folge haben, mit anderen Worten, im allgemeinen nicht abgewälzt werden wird.
Sie wird nur abgewälzt werden können, wenn der Kapitalmarkt überhaupt der Art ist, daß eine Diskonterhöhung gerechtfertigt ist.
Sie wird aber nicht abgewälzt werden können, wenn der Kapitalmarkt nicht so gestaltet ist.
Dann ist es eine Steuer, die aus dem Gewinn vom Bankgeschäfte beruht.
Indem die verbündeten Regierungen hiervon ausgehen, haben sie im Interesse des Zustandekommens der Reichsbank unter Beihilfe des Privatkapitals sich für verpflichtet gehalten, im ß 24 Ihnen vorzuschlagen, daß derjenige Theil des Reingewinns, welcher nach Abzug von4V2Prozent für die Eignerund nach dem ferneren Abzug von 20 Prozent für den Reservefonds übrig bleibt, zwischen dem Reiche und den Anteilseignern zu gleichen Theilen getheilt werde.
Ihre Kommission hat bekanntlich diese Bestimmung geändert, indem sie in Beziehung auf die Vertheilung des Reingewinns die Bankantheilseigner ungünstiger stellt, sie hat aber gleichzeitig die einprozentige Steuer gestrichen.
Nun, meine Herren, stehen Sie vor zwei Systemen: das eine das System der verbündeten Regierungen einprozentige Steuer und Vertheilung des Gewinnüberschusses, wie ich mich kurz ausdrücken will, zwischen dem Reich und den Antheilseignern zu gleichen Theilen; das andere System das der Kommission und der zweiten Lesung keine einprozentigs Steuer und Vertheilung des Gewinnüberschusses in einer Art, welche unter gewissen Voraussetzungen das Reich bevorzugt.
Es ist neulich von hier aus schon angedeutet, und ich kann das im Namen der verbündeten Regierungen wiederholen: 1 die verbündeten Regierungen werden jede dieser beiden Kombinationen annehmen, sie geben der von ihnen selbst vorgeschlagenen den Vorzug, sie weisen aber die vom Hause in zweiter Lesung angenommene nicht zurück; dagegen sind sie aus den vorhin von mir angegebenen Gründen entschieden nicht in der Lage, etwas Drittes anzunehmen, nämlich eine Kombination des Antrags des Herrn Abgeordneten für Stolp und seiner Freunde und der Beschlüsse zweiter A 6 1446 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 30.
Januar 1875.
Lesung: mit anderen Worten, die verbündeten Regierungen würden nicht in der Lage sein, einem Gesetze zuzustimmen, welches einerseits die einprozentige Steuer aufrecht erhielte und andererseits die Beschlüsse zweiter Lesung über die Gewinnvertheilung aufrecht erhielte.
(Hört!
hört!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Biegeleben hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Biegleben: Meine Herren, bei der zweiten Lesung habe ich mich bereits über die Gründe ausgesprochen, aus welchen ich die einprozentige Steuer nicht für empfehlenswerth halte, und ich glaube nicht, daß diese Gründe heute widerlegt worden sind.
Man findet die Bedeutung der einprozentigen Steuer wesentlich darin, daß sie bei den Bankdirektoren das Bewußtsein erwecken soll, daß die ungedeckten Noten, welche sie ausgeben, nur fiktive Werthe seien.
Aber, meine Herren, ich weiß nicht, welchen Werth ich auf dieses Bewußtsein legen soll, wenn es nicht die Folge hat, daß die Ausgabe ungedeckter Noten vermindert wird, und diese Folge wird es voraussichtlich nicht haben.
Wenn ein Kaufmann an einer Waare weniger verdient, wird er sich wohl dadurch bewogen finden, auch weniger davon abzusetzen
Nein, im Gegentheil, er wird möglichst viel davon abzusetzen suchen, um dadurch einen höheren Gewinn zu erreichen, nach dem Grundsätze: die Menge muß es bringen.
Dieser Grundsatz findet freilich nicht mehr Anwendung, wenn man gar keinen Gewinn mehr an der Waare hat.
Darum hat die sünfprozentige Steuer einen Sinn, weil sie für gewöhnliche Zeiten keinen Gewinn mehr übrig läßt; aber bei der einprozentigen Steuer, meine Herren, da wird es dis Menge bringen müssen.
Zch glaube also nicht, daß in Bezug aufdieVerminderungderBanknoteninderselben ein günstiger Erfolg zu erwarten wäre.
Dagegen lege ich Werth darauf, daß wir erworbene Rechte achten und nicht ohne Noth verletzen, wie es meiner fortdauernden Ueberzeugung nach geschehen würde, wenn wir diese Steuer, die ich nicht sowohl für eine Steuer) als vielmehr für eine Konzessionsabgabe ansehen kann, nachträglich den betreffenden Banken auferlegen würden, wobei es auch meines Erachtens nicht wesentlich darauf ankommen kann, ob etwa theilweise diese Last durch Wegfall einer anderen, die ihnen von den betreffenden Staaten auferlegt war, verringert werde. ''
Zch lege ferner Werth darauf, daß nicht eine Steuer eingeführt wird, durch welche die Bedingungen der Kreditgewährung ungünstiger sich gestalten, und ich kann mich meinestheils nicht davon überzeugen, daß die Besorgnisse, welche man in dieser Beziehung hegt, ganz ungegründete seien.
Wäre es so sicher, wie es behauptet wird, daß keine Ueberwälzung stattfinden könne, so würden gewiß nicht von allen Seiten so viele Stimmen aus dem Handelsstande, die denn doch auch nicht inkompetent sind, sich gegen diese Steuer erheben.
Zch wiederhole, die einprozentige Steuer wird auf die Verminderung der ungedeckten Noten keinen Einfluß haben, sie involvirt eben eine Mißachtung erworbener Rechte, und sie wird nicht ohne Nachtheil für die Bedingungen der Kreditgewährung, also für Handel und Industrie sein.
Bleiben Sie deshalb bei der Ablehnung derselben.
Uebrigens habe ich auch das Wort ergriffen, um den Herrn Präsidenten zu bitten, über den zweiten Absatz des tz 9, wie es auch in zweiter Lesung geschehen war, getrennt abstimmen zu lassen.
Die Gründe, welche mich und meine Gesinnungsgenossen bestimmen werden, für die Ablehnung dieses zweiten Alineas zu stimmen, will ich in kurzen Worten hervorheben.
Meine Herren, es sind zwei Gesichtspunkte, von welchen wir dabei ausgehen; der erste Gesichtspunkt beruht auf dem Wunsche, die Zirkulation ungedeckter Noten vermindert zu sehen, so weit es geschehen kann, ohne die einmal geschaffenen Zustünde in empfindlicher Weise zu stören.
Zndem ich hiervon ausgehe, kann ich es nicht für angemessen halten, daß wir jetzt der künftigen Entscheidung über die Frage, ob ein erlöschendes Notenemissionsrecht wegfallen, oder ob es anderweit vergeben werden soll, vorzugreifen.
Es kann sein, daß, wenn ein Notenemissionsrecht vakant wird, man es nach den Erfahrungen, die gemacht worden sind, für angemessen hallen wird, es nicht ausfallen zu lassen.
Aber ich halte es auch für sehr möglich, daß man zu der entgegengesetzten Ansicht auf Grund der Erfahrungen gelangt sein wird, ja ich möchte das eher für wahrscheinlich halten, wenn ich mich der Motive zu dem ursprünglich vorgelegten Gesetzentwurf und der Aeußerungen, die wir neulich von Seiten der verbündeten Regierungen über die Höhe des Kontingents ungedeckter Noten vernommen haben, erinnere.
Warum sollen wir uns in dieser Frage schon jetzt binden; wenn wir das thun, so sprechen wir damit gewissermaßen im Prinzip aus, daß man an eine weitere Verminderung der Zirkulation von ungedeckten Noten nicht mehr zu denken habe.
Damit kann ich meinestheils nicht einverstanden sein.
Der zweite Gesichtspunkt hängt mit der Frage zusammen, ob es wünschenswerth ist, daß nur eine einzige Notenbank in Deutschland existirt, oder ob man neben einer großen Reichsbank auch die Erhaltung kleinerer Banken noch für wünschenswerth erachtet.
Zch bin zur Zeit der letzteren Ansicht; und wenn auch etwa die Erfahrungen, welche gemacht werden, überwiegende Gründe dafür an die Hand geben sollten, daß nur eine einzige Notenbank existiren solle, so würde doch noch die Frage sein, ob diese einzige Bank nicht auch im vollen Sinne des Wortes eine Reichsbank, das heißt eine Neichsbank ohne Privatbetheiligung, sein solle.
Für jetzt aber kann ich nur die Erhaltung auch anderer Banken, außer der großen Reichsbank für wünschenswerth halten.
Zch kann deshalb nicht für eine Bestimmung sein, welche die Reichsbank zum Erben aller erlöschenden Emissionsrechte einsetzt und dadurch für dieselbe einen gewissen Antrieb schafft, auf den Untergang der Privatbanken hinzuwirken.
Auch in dieser Beziehung glaube ich, daß wir der künftigen Entschließung darüber freie Hand lassen sollten, wie man über ein erlöschendes Notenemissionsrecht verfügen will, wenn man überhaupt für nöthig hält, darüber zu verfügen, statt es einfach ausfallen zu lassen.
Ich glaube, der Bestimmung im zweiten Alinea können nur diejenigen das Wort reden, welche erstens keine weitere Verminderung der Zirkulation von ungedeckten Noten wollen, und welche zweitens zugleich die Beseitigung aller kleineren Banken als ein durch keine Erfahrung mehr verrückbares Ziel betrachten.
Wer nicht in diesen beiden Beziehungen den von mir bezeichneten Standpunkt einnimmt, der wird meines Erachtens mit uns gegen das zweite Alinea stimmen müssen, dessen Ablehnung ich Ihnen empfehle.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich muß heute, wie ich das in einer der letzten Sitzungen gethan habe.
Sie dringend bitten, das von dem Herrn Vorredner angefochtene zweite Alinea des § 9 aufrecht zu erhalten.
Dasselbe ist nach unserer Ueberzeugung ein ganz wesentlicher Bestandtheil des Gesetzes.
Der Herr Vorreder hat am Schluß seiner Bemerkungen geäußert, man könnte für dieses zweite Alinea nur stimmen, wenn man überhaupt eine jede Verminderung des Banknotenumlaufs ablehne, oder wenn man die kleinen Banken, die Landesbanken, die Privatbanken, aus der Welt schaffen will.
Weder das Eine noch das Andere ist nach meiner Ansicht der Fall.
Meine Herren, ich bitte, sich doch die ausführlichen Erörterungen zu vergegenwärtigen, die im Schoße der Kommission und in den letzten Sitzungen dieses Hauses über die Frage Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 30.
Januar 1875.
1447 stattgefunden haben, wie hoch das nach der Vorlage anzunehmende Kontingent der ungedeckten Noten sein soll.
So sehr die Meinungen darüber auseinandergingen, ob dieses Kontingent richtig gegriffen sei, so war doch, wie ich glaube, ein allseitiges Einverständniß darüber vorhanden, daß ein solches Kontingent zu bestimmen sei; und wenn das der Fall ist und für die Reichsbank und im Zusammenhange damit für die übrigen Banken auf 15 Jahre dieses Kontingent, gleichviel wie, festgestellt wird, so spricht man damit und haben damit nach meiner Ueberzeugung der Reichstag und der verbündeten Regierungen die Ansicht ausgesprochen, daß für diese Periode es handelt sich ja um eine beschränkte Periode keine Veranlassung vorliege, von vornherein auf eine Verminderung dieses Kontingents Bedacht zu nehmen.
Wäre die Meinung hier vorhanden, daß eine solche Verminderung nothwendig sei, dann würde es geboten gewesen sein, dieser Meinung dadurch einen Ausdruck zu geben, daß man in dem Gesetze gesagt hätte, es müsse in den und den Perioden und um die und die Beträge das Kontingent abgemindert werden.
Darüber ist zu diskutiren, dabei sind Gründe dafür und dawider vorzubringen.
Aber durch die Streichung dieses Paragraphen, was thun Sie da
Sie werfen diese wichtige Frage in das Gebiet des Zufalls.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich gar nicht allein, wie der Herr Abgeordnete für Aachen meint, von den erlöschenden Privilegien, sondern es handelt sich ebenso gut von denjenigen Privilegien, welche eine Bank freiwillig aufgibt.
Daran können wir sie nicht hindern; wir können sie nicht durch ein Reichsgesetz zwingen, fernerhin mit Noten Bankgeschäfte zu treiben.
Das trifft auch gleichzeitig den Punkt der Feindseligkeit gegen die kleineren Banken.
Dem Bestände dieser Banken präjudizirt der Entwurf in keiner Weise.
Für jede Bank, deren Notenprivilegium abläuft, kann ein Gesetz in diesem Hause eingebracht werden, durch welches das Privilegium verlängert werden kann.
Es steht dem diese Bestimmung nicht entgegen.
Diese Bestimmung sagt weiter nichts, als, wenn das Haus ein Privilegium nicht verlängern will, oder wenn eine Brnk ihr Privilegium selbst aufgibt, so soll die Lücke, die dadurch in dem Kontingent entsteht, ausgefüllt werden durch eine vermehrte Emissionsbefugniß der Reichsbank.
Das ist der Sinn dieser Bestimmung, und insofern ist diese Bestimmung ein ganz wesentliches Komplement des ganzen Gesetzes.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten von Kardorff, Dietze, von Arnim-Kröchlendorff und Dr. Lucius (Erfurt).
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement Parisius-Wiggers.
Dasselbe ist gestellt sowohl zu dem Antrage von Denzin respektive zu der Anlage zu dem tz 9, die sein Antrag in Aussicht nimmt, als auch zu den Beschlüssen der Kommiston.
Wird dieser Antrag angenommen, so wird in dem Antrage von Denzin auch im Text die Ziffer von 385 Millionen in 380 Millionen umgeändert.
Nachdem diese Abstimmung stattgefunden hat, schlage ich vor, abzustimmen über das erste, zweite und dritte Alinea des Antrages des Abgeordneten von Denzin.
Ueber das vierte Alinea, soll nach dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Biegeleben, den ich sowohl auf den Antrag von Denzin als auf den § 9 der Beschlüsse der zweiten Lesung beziehe, eine gesonderte Abstimmung stattfinden.
Wird das Amendement von Denzin angenommen, so ist damit der tz 9 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung beseitigt, und es erfolgt nur noch die Abstimmung über den letzten Absatz des Amendements von Denzin.
Eine besondere Abstimmung über das Ganze des Amendements halte ich dann nicht mehr für erforderlich.
Wird das Amendement von Denzin in seinen drei ersten Absätzen abgelehnt, so laste ich abstimmen zuvörderst über tz 9 Absatz 1 der Beschlüsse der zweiten Lesung und dann über Absatz 2.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Denzin.
Abgeordneter von Denzin: Ich sehe nieinen Antrag als ein Ganzes yn und würde mich mit der Abtrennung des vierten Alinea nicht einverstanden erklären.
Präsident: Dann muß ich über die Zulässigkeit der Theilung, welche von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Biegeleben beantragt ist, die Entscheidung des Hauses einholen, da ich als Antragsteller im Sinne der Geschäftsordnung den Herrn Abgeordneten von Denzin nicht betrachten kann; er ist nur Amendementsteller.
Es liegt also die Entscheidung darüber, ob die Theilung der Frage zulässig ist, beim Hause.
Ich stelle dann die Frage, da einmal Widerspruch gegen die Theilung erhoben ist, auch hinsichtlich des tz 9 der Beschlüsse der zweiten Lesung; es wird auch da getrennte Abstimmung über die Alinea 1 und 2 verlangt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Theilung der Frage, wie ich sie bezeichnet habe, sowohl bei dem Amendement von Denzin als bei dem tz 9 nach den Beschlüßen der zweiten Lesung nach dem Antrage von Biegeleben zulassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.
Nach und nach erheben sich noch mehr Mitglieder.)
Das Bureau ist einstimmig der Meinung, daß jetzt die Mehrheit steht; die Theilung der Frage ist zugelassen.
Im übrigen ist Widerspruch gegen die Fragestellung nicht erhoben worden; wir stimmen so ab, wie ich vorgeschlagen habe.
Ich ersuche zuvörderst das Amendement Parisius-Wiggers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: zur Anlage zum §9 den Entwurf nach dem auf Grund der Erklärungen des Bundesraths in der Kommission gestellten Antrage wiederherzustellen und demnach zu setzen: 10.
1 Hannoversche Bank13, 152, 0001Mark1 (statt16, 000, 000), 31.
1 Lübecker Privatbank1350, 0001-1 (statt1o00, 000), 32.
1 Kommerzbank in Lübeck 685, 0001-1 (statt1959, 000), 33.
1 Bremer Bank12, 772, 0001-1 (statt14, 500, 000), zusammen mit den Nr.
1 9, 11 -30: 380, 000, 0001- (statt 385, 000, 000).
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist daher sowohl zu den Beschlüssen der zweiten Lesung als zu dem Antrage von Denzin abgelehnt.
1448 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 30.
Januar 1875.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr das Amendement von Denzin mit Ausnahme des letzten Absatzes zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: den § 9 durch folgenden Paragraphen zu ersetzen: § 0.
Banken, deren Notenumlauf ihren Baarvorrath übersteigt, haben vom 1.
Januar 1876 ab eine, in die Reichskasse fließende Steuer zu entrichten, welche von dem Ueberschusse des Betrages der umlaufenden Noten über den Baarvorrath (ungedeckten Notenumlauf) berechnet wird.
Als Baarvorrath einer Bank gilt der in den Kassen derselben befindliche Betrag an kursfähigem deutschen Gelde, an Reichskassenscheinen, an Noten anderer deutscher Banken und an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, das Pfund fein zu 1392 Mark berechnet.
Die Steuer wird, je nach der Höhe des ungedeckten Notenumlaufs, mit jährlich 1 Prozent oder 5 Prozenten erhoben.
Der Betrag, bis zu welchem der ungedeckte Notenumlauf der Steuer von einem Prozent unterliegt, wird für sämmtliche Banken zusammen genommen auf Dreihundert Fünf und achtzig Millionen Mark festgesetzt und auf die einzelnen Banken nach Maßgabe der Anlage vertheilt.
Derjenige Theil des ungedeckten Notenumlaufs einer Bank, welcher den nach Maßgabe der vorstehenden Bestimmung ihr zugewiesenen Betrag übersteigt, unterliegt der Steuer von fünf Prozent.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß das die Minderheit ist; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Absatz 1 der Beschlüsse der zweiten Lesung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: § 9.
Banken, deren Notenumlauf ihren Baarvorrath und den ihnen nach Maßgabe der Anlage zugewiesenen Betrag übersteigt, haben vom 1.
Januar 1876 ab von dem Ueberschusse eine Steuer von jährlich Fünf vom Hundert an die Reichskasse zu entrichten.
Als Baarvorrath gilt bei Feststellung der Steuer der in den Kassen der Bank befindliche Betrag an kursfähigem deutschen Gelde, an Reichskassenscheinen, an Noten anderer deutscher Banken und an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, das Pfund fein zu 1392 Mark berechnet.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Absatz 1 des § 9 der Beschlüsse der zweiten Lesung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; der erste Absatz des § 9 und die zu demselben gehörige Anlage auf Seite 63 der Zusammenstellung ist nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen.
Es kommt die Abstimmung über de Absatz 2 der Beschlüsse der zweiten Lesung, da das letzte Alinea des Antrags von Denzin in Konsequenz der früheren Abstimmung gefallen ist.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den zweiten Absatz zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Erlischt die Befugniß einer Bank zur Notenausgabe (§ 49), so wächst der derselben zustehende Antheil an dem, Gesammtbetrage des der Steuer nicht unterliegenden ungedeckten Notenumlaufs dem Antheile der Reichsbank zu.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Absatz 2 des § 9 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; auch der Absatz 2 ist angenommen.
Es ist also der ganze § 9 unverändert, wie er in der zweiten Berathung beschlossen worden ist, angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 10, § 11, über die Ueberschrift des Tit.
I, über die Ueberschrift des Tit.
II, über § 12.
Ich schließe alle diese Diskussionen, und da eine Abstimmung nicht verlangt und Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich, daß § 10, § 11, Ueberschrift des Tit.
I, Ueberschrift des Tit.
II, tz 12, § 13 überall nach den Beschlüssen zweiter Berathung auch in dritter Berathung angenommen sind.
Ich eröffne die Diskussion über §14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich wollte mir die Anfrage an den Bundesrath erlauben, ob es vielleicht möglich wäre, eine Mittheilung darüber zu erhalten, wann dis wichtige Bestimmung des § 14 in Kraft treten soll.
Nach dem Gesetz kann die Reichsbank sofort errichtet werden, aber sie muß jedenfalls errichtet werden vor Schluß des Jahres 1875.
Ich würde es sehr bedauern, wenn die Bestimmung des Goldankaufs zu 1392 Mark verschoben werden sollte bis Ende 1875.
In England hat man dieser Bestimmung eine so große Bedeutung beigelegt, daß, als die Kommission diesen Beschluß gefaßt hatte, eines der bedeutendsten englischen Fachblätter sofort erklärte: jetzt fängt man in Deutschland erst an, Ernst mit der Goldwährung zu machen.
Ich halte es für gut, gerade in dem letzten Stadium der Berathung diese Frage an den Bundesrath zu richten.
Ich will mir dabei noch einige kurze Bemerkungen über die Frage selbst erlauben.
Der Herr Staatsminister Camphausen, den ich heute zu meinem Bedauern nicht auf seinem Platze sehe, hat uns in dieser Woche in mehreren Reden auf die großen Schwierigkeiten aufmerksam gemacht, welche die Durchführung des Münzgesetzes haben würde.
Er hat dabei eins frühere Rede, die er am 8.
Mai 1873 gehalten hat, vorgelesen und vielen Herren wird wohl.
wie mir die Stelle aufgefallen sein, worin es heißt, daß mit spielender Leichtigkeit das Münzgesetz ins Werk gesetzt werden könnte.
In dieser Session haben wir von Seiten des Bundesraths und namentlich von Seiten des Staatsministers Camphausen das Gegentheil gehört.
Ich glaube, wenn die Durchführung des Münzgesetzes jetzt größeren Schwierigkeiten begegnet, als man früher annahm, daß es zum wesentlichen daran liegt, daß man nicht 'früher die preußische Bank bei dem Mangel einer Reichsbank ermächtigt hat, das Gold zu einem Preise zu kaufen, der dem Ankaufspreise in England, Frankreich und Amerika gleich ist.
Jetzt haben wir eine solche Bestimmung Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 30.
Januar 1875.
1449 ausgenommen, allein es kann noch fast ein ganzes Zahr dauern, bis dieselbe irr Vollzug kommt.
Es sind bisher mehrere günstige Zeitpunkte versäumt worden, in welchen man mit großem Vortheil Gold vom Auslande hätte einführen können.
Es war mehrfach Gelegenheit, Gold aus Amerika direkt zu beziehen, es sind auch Anerbieten aus Rußland zu verschiedenen Zeiten hierher gemacht worden, aber es konnte niemals von dieser Bestimmung Gebrauch gemacht werden.
Es handelt sich dabei nicht nur um Einfuhr von Goldbarren, sondern auch um den Ankauf fremder Münzen.
Hätten wir eine solche Bestimmung gehabt, so würde eine größere Anzahl Zwanzigfrankstücke, Sovereigns, amerikanischer Eagles in den Besitz des Reiches gekommen sein, und wenn eine Ausfuhr im vorigen Herbst nöthig war, so würden diese Münzen wieder hinausgegangen sein; es wäre dadurch unser neugeprägtes Geld nicht hinausgegangen.
Jetzt scheint mir der Zeitpunkt wieder gekommen zu sein, wo die Wechselkurse so stehen, daß wir bei dem niedrigen Stande des Zinsfußes in England von 3 Prozent wieder Gold vom Auslands beziehen können.
Ich möchte, so viel wenigstens an mir liegt, nicht haben, daß der Zeitpunkt, der jetzt eintritt, abermals versäumt werde; denn wenn wir noch zu lange warten, haben wir außer der Konkurrenz der verschiedenen europäischen Länder auch noch die Konkurrenz von Amerika in Aussicht, welches bekanntlich in wenigen Jahren seine Goldzahlung aufnehmen will und daher im nächsten Jahre anfangen wird, weniger Gold auszuführen, sondern es im Inlands zu behalten.
Es hängt damit zusammen, daß inan sich bald entschließen muß, mit dem in den Kassen der Bank und der Reichskasse vorhandenen Gold herauszurücken; denn wenn dies nicht in der nächsten Zeit geschieht, so werden gerade dadurch sich die Schwierigkeiten des Uebergangs vermehren.
Die kleinen Banknoten, die der Herr Bundeskommissar Michaelis ungefähr auf 100 Millionen dieser Tage angegeben hat, fängt man jetzt schon an einzuziehen, Goldmünzen kommen bis jetzt dafür nicht in den Verkehr.
Nur dadurch ist es möglich, daß die Wechselkurse, welche auf natürlichem Wege jetzt wahrscheinlich viel niedriger stehen würden, noch ihre jetzige Höhe haben, weil der, welcher an das Ausland zu zahlen hat, im Augenblick nur mit Wechseln bezahlen kann.
Dadurch werden die Wechselkurse künstlich hochgehalten und die künftige Zeit vergeht wieder, die uns der Einführung der Goldwährung näher führen könnte.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, da ich auch zu denen gehört habe, die mit aller Entschiedenheit für die Einführung der Goldwährung eingetreten sind, und dis für die Konsequenzen mit verantwortlich sind, heute am Schluß des Bankgesetzes darauf aufmerksam machen, daß es mir dringend nothwendig erscheint, daß der Ankauf von Goldbarren und fremden Goldmünzen zu 1392 Mark nicht auf eine Zeit von vielen Monaten hinausgeschoben werde, sondern recht bald ins Leben trete; denn nur dann können wir recht bald mit der neuen Goldwährung Ernst machen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrakh vr.
Michaelis, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren, Sie werden nicht erwarten, daß ich im gegenwärtigen Stadium der Berathung dieses Gesetzes dem Herrn Vorredner noch in die Einzelheiten folge über die Fragen der Zweckmäßigkeit einer früheren oder späteren Einführung der Ausprägung auf Privatwege.
(Sehr wahr!)
Ich will nur nur gestatten auf die Frage des Herrn Vorredners zu antworten.
Die Frage geht dahin, ob die Verpflichtung der Reichsbank früher in Kraft treten könnte als zum 1.
Januar künftigen Jahres, dem Termin ihres Jnslebentretens.
Das, glaube ich, setzt der Herr Abgeordnete nicht voraus, daß für die Reichsbank selbst eine solche Verpflichtung früher eintreten könne; er kann nur im Sinne haben, daß früher eine Ausprägung von Gold auf Privatrechnung ermög.
licht und von der preußischen Bank etwa in Folge dessen ein Ankauf von Gold zu dem hier festgesetzten Preise bewirkt werden könnte.
Es handelt sich also im wesentlichen um die Frage, zu welchem Zeitpunkt die Aufnahme der Ausprägung auf Privatrechnung zu dem in diesem Paragraphen bestimmten Preise in Aussicht genommen werden kann.
Diese Frage, meine Herren, ist keine einfache und hat daher bei den Berathungen des Bundesraths, die sich wesentlich auf das Bankgesetz selbst konzentrirten, nicht mit zur Erwägung und Beschlußnahme kommen können.
Ich bin daher nicht in der Lage, auf die Frage jetzt schon eine Auskunft zu ertheilen.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
tz 14, tz 15, tz 16, tz 17, tz 18, 19, 20, 21, 22, 23.
Es wird überall das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt ist, konstatire ich, daß die tztz 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, l, 22, 23 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung auch in dritter Berathung angenommen sind.
Ich eröffene die Diskussion über tz 24.
Zu demselben lag das Amendement von Sepdewitz vor; dasselbe lautet aber dahin: für den Fall der Annahme des Amendements Nr.
244 zu § 9 das Alinea 1 im tz 24 des Bankgesetzentwurfs in folgender Fassung anzunehmen rc.
Das Amendement Nr.
244 ist gefallen und damit der Antrag von Sepdewitz von selbst erledigt.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete von Seydewitz stimmt dem bei; es existirt also das Amendement für die Abstimmung nicht.
Meine Herren, ich möchte in Beziehung auf diesen Paragraphen den Herrn Berichterstatter der Kommission um Auskunft bitten.
Zn Nr.
3 des tz 24, Zeile 3, ist meiner Ansicht nach verinöge eines Druckfehlers hinter dem Worte „Reichskasse ''das Wort „gezahlt ''in der Zusammenstellung ausgefallen und muß eingeschoben werden.
Ebenso würde im Alinea 2 des tz 24 in der zweiten Zeile bei dem Worts „Reservefonds ''statt des „e ''mit Rücksicht darauf, daß auch in dem Alinea 3 der Dativ „Reservefonds ''am Schlüsse mit „s ''geschrieben ist, ein „s ''zu setzen sein.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: 1 Meine Herren, ich glaube, meine Eigenschaft als Berichterstatter hat zessirt mit dem Ende der zweiten Berathung; wenigstens wurde mir von geschäftskundiger Seite dies bestätigt.
Präsident: Ich habe auch den Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger nur als früheren Berichterstatter um Auskunft ersucht.
Abgeordneter I) r. Bamberger: Ich stehe aber nicht an, zu erklären, daß ich nach getroffener Verabredung mit dieser Rektifikation einverstanden bin, daß an betreffender Stelle das durch ein Versehen weggefallene Wort „gezahlt ''eingeschaltet und an der anderen Stelle der Druckfehler, der unterlaufen ist, korrigirt werde.
Präsident: Meine Herren, ich kann also wohl konstatiren, da Niemand weiter das Wort verlangt und das Amendement zurückgezogen ist, daß tz 24 mit Einschaltung des Wortes „gezahlt ''und mit Korrektur des bezeichneten Druckfehlers auch in dritter Berathung nach den Beschlüssen der 1450 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 30.
Zanuar 1875. zweiten Berathung angenommen worden ist.
Ich konstatire das hiermit.
tz 25, § 26, tz 27, tz 28, § 29, ß 30, tz 31, § 32, tz 33.
Das Wort wird nicht verlangt. (Der Abgeordnete Dr. Bamberger bittet ums Wort.)
Zch nehme an, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger das Wort zu § 34 wünscht (Zustimmung desselben.)




die §§ 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33 sind, da eine Abstimmung nicht verlangt und Widerspruch nicht erhoben wird, mich in dritter Berathung nach den Beschlüssen zweiter Berathung, wie ich hiermit konstatire, angenommen.
§ 34.
Meine Herren, in dem § 34 fehlt auf der letzten Zeile der Seite 27 der Zusammenstellung hinter dem Worte „Deputirten '', wiederum vermöge eines Druckfehlers, das Wort „sind ''.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Ach wollte nur in Folge der ehrenvollen Eigenschaft, lebendiges Druckfehlerverzeichniß zu sein, die mir der Herr Präsident zugedacht hat, (Heiterkeit) konstatiren, daß allerdings hier das Wort „sind ''eingeschaltet werden muß.
Präsident: Meine Herrn, ich schließe die Diskussion.
Zch kann wohl auch hier konstatiren, da ein Widerspruch nicht verlautbart ist und eine Abstimmung nicht verlangt wird, daß der § 34 und zwar mit Einschiebung des Wortes „sind ''in der letzten Zeile der Seite 27 nach den Beschlüssen zweiter Berathung auch in dritter Berathung angenommen worden ist.
Ach konstatire das hiermit.
§ 35, tz 36, tz 37, tz 38, § 39, § 40, § 41, Ueberschrift des Tit.
III, § 42, § 43.
Es meldet sich überall Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß die §§ 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, die Ueberschrift des Tit.
III, §§ 42, 43 überall nach den Beschlüssen der zweiten Berathung auch in dritter Berathung angenommen worden sind.
§ 44.
Zu demselben liegt vor das Amendement Dr. Lasker, Dr. Harnier (Nr.
245 der Drucksachen), bereits hinreichend unterstützt.
Auch dieses steht mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, das ganze Haus theilt vermuthlich dieselbe Empfindung, welche ich seit der Abstimmung vom vorgestrigen Tage habe, daß bei einem der wichtigsten Punkte der Bankordnung es wohl schwerlich darauf ankommen dürfte, daß die beiden genau getheilten Hälften des Hauses in der letzten Lesung sich nochmals messen und gewissermaßen darum würfeln, welche von beiden durch das Mehr einer oder weniger Stimmen Recht bekommt.
Das Votum in zweiter Lesung hat nach meinem Gefühle und nach Rücksprache mit vielen Mitgliedern des Hauses glaube ich dessen vergewissert zu sein auf beiden Seiten vielfach auch die Nebenbedeutung gehabt, daß man zunächst einen bestimmten Wortlaut in das Gesetz hineinbringen und zwischen der zweiten und dritten Lesung versuchen wollte, ob nicht die schroff hervorgetretenen Gegenansichten in einem Mittelweg ihren Austrag finden könnten.
Einen solchen glaube ich in dem Antrag, der, wie Siesehen, von Vertretern beider Seiten sehr unterstützt ist.
Ahnen anzubieten.
Ach habe schon früher anerkannt, daß der Antrag Siemens aus dem Bestreben entsprungen ist, gewisse Härten zu beseitigen, welche der absolute Wortlaut des Kommissionsbeschlusses unter Umständen herbeiführen konnte, und ich persönlich war schon in den früheren Stadien der Berathung bestrebt, wie ich in der zweiten Lesung hier mitgetheilt habe, mit den Herren, welche auf jene Interessen hinwiesen, darüber in Berathung einzutreten, ob und welche bestimmten Geschästsweisen für einzelne Verkehrsgebiete zu bezeichnen, bei denen für eine gewisse Uebergangszeit eine laxere Praxis zuzulassen wäre.
Dieser Versuch ist gescheitert, weil von der entgegengesetzten Seite erklärt wurde, es ließe sich eine Bezeichnung solcher Geschäftsakten und der Verkehrsgebiete im Gesetz nicht bewirken.
Demgemäß bleibt nur noch der Versuch, den ich in meinem Vorschlag ausdrücke, dem Bundesrath eine sehr große Verantwortlichkeit aufzubürden und ihm dagegen eine weitgehende Befugniß einzuräumen.
Es ist nicht die Absicht der Antragsteller, die Befugniß des Bundesraths etwa nur der Form nach an die Stelle der gesetzlichen Freiheit zu bringen und dabei vorauszusetzen, daß im wesentlichen das geschehen werde, was der Beschluß der zweiten Lesung allgemein hat gestatten wollen, sondern die Antragsteller haben eine Anzahl von Voraussetzungen aufgenommen, unter denen allein der Bundesrath die Befugniß nach dem Sinne des Gesetzes auszuüben berechtigt wird.
Eine Abweichung von dem bisher gebotenen Geschäftsumfang soll nur in einzelnen Fällen gestattet sein; ferner nur da gestattet sein, wo sie bisher in Uebung gewesen ist; auch nicht da unbedingt, sondern nach sorgfältiger Untersuchung der Lage, ob wirklich ein besonderes Bedürfniß an dem betreffenden Ort für eine solche Ausnahme gerechtfertigt sei.
Sind alle diese Voraussetzungen vorhanden, dann soll untersucht und angeordnet werden, welche Sicherheitsmaßregeln zu treffen sind, damit der ausgedehnte Geschäftsbetrieb nicht zum Nachtheil wirke.
Ammer aber darf die Ausnahme nur entweder periodisch wie ich annehme, auf kürzere Frist oder jederzeit widerruflich gestattet werden.
Eine selbstverständliche Klausel des Gesetzes ist, daß, wenn Bedingungen vorgeschrieben sind und diese Bedingungen nicht beachtet werden, oder wenn überhaupt im Laufe der Geschäftsführung ein Mißbrauch sich herausstellt, die Bewilligung jederzeit widerruflich sei.
Denn der Sinn unseres Antrages geht eben dahin.
Das Gesetz stellt in gemeingiltiger Regel fest, welches Umsangsgebiet der Geschäftsführung für die Zettelbanken als ein legitimes zu betrachten ist; die einzelne Erlaubniß, jenes Gebiet in irgend einer Beziehung zu überschreiten, hat den Charakter einer Ausnahme, welche durch die Umstände erzwungen wird.
Wir haben alles, was ich jetzt entwickelte, in unserem Antrag selbst ausgedrückt, und wir geben uns der Erwartung hin, daß der Bundesrath, indem er die weitgehende Befugniß sich einräumen läßt, ganz in der Intention des Antrags und demgemäß, wenn dieser zum Beschluß erhoben wird, in der Intention des Gesetzes auf jedes an ihn gerichtete Gesuch die lokale und durch besondere Verhältnisse bedingte Nothwendigkeit prüfen und jederzeit kontroliren wird.
Vor der Ertheilung der beantragten Erlaubniß also muß eins förmliche Untersuchung der gesammten Sachlage eintreten und nach Ertheilung der Erlaubniß die Kontrole des Bundesraths bestehen bleiben, daß die ausnahmsweise gestatteten Geschäfte unter den verzeichneten Bedingungen und allgemein nicht zum Mißbrauch betrieben werden.
Selbst diejenigen, welche in voriger Lesung für den Antrag Siemens eintraten, haben doch als ihre Ansicht bezeichnet, daß sie die Ausnahme eben nur durch die bisher geschaffene Noth der Umstände zuzulassen geneigt seien, oder vielmehr sich so angetrieben sehen, während, wenn sie vor einer freien Gesetzgebung ständen, sie den Beschluß der Kommission akzeptirt hätten.
Wir wollen nun, so weit wirkliche Noth obwaltet, nicht unwiderruflich durch das Gesetz einschneiten, sondern wollen zwingenden Umständen Rechnung tragen, verlangen aber eine genaue Prüfung und verlegen diese Prüfung an eine Stelle, wo allein sie unter genauer Erörterung der thatsächlichen Zustände vollzogen werden kann und, wie ich annehme, sie mit der größten Unparteilichkeit und ohne jede 1451 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 30.
Januar 1875.
Nebenrücksicht, sondern lediglich den Zwang besonderer Verhältnisse im Auge und gleichzeitig von dem Streben beseelt, so schnell wie möglich einzukehren, in die Bahnen, welche das Gesetz als die einer richtigen und an sich legitimen Zettelbankpolitik bezeichnet, ausgeübt werden soll.
Ich stelle nur vor, daß in der Praxis dieser Beschluß vermuthlich die Bedeutung einer Uebergangsbestimmung annehmen wird.
Aber den größeren Werth lege ich daraus, daß eben die besonderen Verhältnisse, ein besonderes Bedürfniß an dem betreffenden Orte, eine jede Ausnahme begründen müssen.
Meine Herren, wenn, wie ich hoffe, unser Antrag eine große Mehrheit auf sich vereinigt, so werden wir innerhalb des Hauses und vielleicht auch außerhalb desselben das Gefühl kräftigen, daß wir bei der Feststellung des Bankgesetzes nicht ausgegangen sind von einseitigen, starr durchzuführenden Prinzipien, sondern im ganzen Laufe der Berathung, so weit es zulässig war, ohne die durch das öffentliche Interesse diktirten Grundgedanken unserer zukünftigen Bankpolitik zn kompromittiren, wir durchweg bestrebt waren, eine Verständigung herbeizuführen, und ich bin fest überzeugt, daß, nachdem die Aufregungen der Diskussion sich gelegt haben werden, überall die Ueberzeugung sich befestigen wird, daß die Vertreter des Reiches niemals ihr Ohr verschließen werden gegen die wahren Interessen des Verkehrs, aber auch niemals außer Acht lassen werden, die Staatsrücksichten gelten zu lassen, selbst wenn sie ein strenges Eingreifen erfordern.
Zch denke mir überhaupt den Gegensatz, der hier und anderwärts zum Vorschein gekommen sein mag, so, daß Einzelne, weit mehr von unmittelbaren Interessen belehrt, sich der Besorgniß nicht entziehen können, daß, wenn diese Interessen verletzt werden, das Wohl des Ganzen würde geschädigt werden, während Andere, die vielleicht jenen Znteressenkreisen etwas ferner stehen, doch den Vorzug genießen, für die staatlichen Rücksichten mit gleicher Macht einzutreten, ohne von den Besorgnissen entfüllt zu sein, die auf der Gegenseite obwalten.
Wir sind an vielen Stellen gezwungen gewesen, beide Rücksichten so gut als möglich zu vereinigen.
Mein Antrag räth Ihnen, dies bei einer der wichtigsten Bestimmungen des Gesetzes gleichfalls zu thun, indem er der Absicht, welcher das Haus in seinem vorgestrigen Votum gefolgt ist, den, wie ich glaube, richtigen und wahren Ausdruck gibt.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister vr.
Delbrück: Meine Herren, die Vollmacht, welche der vorliegende Antrag nach seinem Wortlaut und nach den eben von einem der Herren Antragsteller gegebenen Erläuterungen dem Bundesrath ertheilen will, ist eine mit mancherlei Schwierigkeiten verbundene.
Gerade weil es auf die Würdigung der konkreten Verhältnisse ankommen soll und muß, und weil die Zulassung, die der Bundesrath auszufprechen befugt sein soll, eine zeitlich beschränkte oder widerrufliche sein soll, gerade deshalb wird es für den Bundesrath eine schwierige Aufgabe fein, bei voller Aufrechthaltung der Unparteilichkeit doch den vielfach vorhandenen, sich widerstrebenden Interessen gegenüber nach außen den Schein der Unparteilichkeit zu wahren.
Trotz dieser Bedenken wird der Bundesrath das Mandat, welches ihm durch den Antrag ertheilt werden soll, nicht ablehnen, wenn das Haus in feiner Mehrheit es ihm ertheilen will.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, diejenigen, welche in der vorgestrigen Sitzung gegen den Antrag Siemens gesprochen oder gestimmt Haben, finden in dem vorliegenden Amendement wenigstens diejenige Genugthuung für ihre AnVerhandlungen des deutschen Reichstages.
sicht, daß, wenn Sie mir den Ausdruck gestatten wollen, die wissenschaftliche Ehre unseres Bankgesetzes gerettet ist.
Daß hier eine andere Ehre auf dem Spiele stehe, davon kann keine Rede sein; aber es wäre mir eigenthümlich zu Muth gewesen, wenn ich gegenüber den allgemeinen für die Wissenschaft in Europa geltenden Anschauungen über das Bankwesen hätte das deutsche Parlament zu vertreten gehabt von dem Standpunkte aus, daß eine Freigebung von Zettelbankgeschäften prinzipiell durch das Gesetz gestattet worden wäre, wie sie das Amendement Siemens herbeiführen wollte.
Ueber diese Frage, für die ich sehr empfindlich bin, sind wir vorerst hinaus, und ich gestehe, daß mit dem Kompromiß, wie es aus der vollständigen Zwiespältigkeit des Hauses hervorgegangen, beide Parteien sich zufrieden erklären müssen, weil die Entscheidung, wie nach der zweiten Lesung die Gegensätze einander gegenüber standen, nicht auf rouZs oder noir gestellt sein kann, ob heute eine Stimme mehr rechts oder links für oder gegen das Gesetz sich ausspricht.
Nur eines hätte ich gewünscht, wenn wir Zeit gehabt, hätten, das Gesetz noch vollständig auszubauen, nämlich, daß dieser Satz nicht zu tz 44 gehörte, sondern an das Ende des Gesetzes.
Er gehört meines Erachtens nicht in die Architektur des Gesetzes, sondern er enthält, wie der Herr Vorredner bemerkte, eine Uebergangsbestimmung, die am Ende stehen soll.
Es ist eine Art Wirthschaftsgebäude, das man neben das Hauptgebäude setzt, um vorübergehenden Bedürfnissen zu entsprechen.
Das ist nun heute nicht mehr zu ändern; ich möchte aber, daß der Bundesrath die Sache wirklich in diesem Sinne ansehen möchte, daß die Erlaubniß, die wir jetzt geben, nicht als ein essentieller Theil des Gesetzes angesehen werde, sondern nur als eine vorübergehende Bestimmung, nämlich, daß der Buchstabe des Paragraphen jetzt nicht so interpretirt werde, wie die Gefahr vorlag nach dem Amendement Siemens, daß eine Menge Banken, an die nicht gedacht worden ist, als man diese Ziffer 2 in die Fassung hineinsetzte, davon Gebrauch machen.
Das war es, was die Gegner des Siemensschen Amendements am meisten beunruhigte, daß Banken, die gar nicht eine unbeschränkte Notenemission hatten, weil sie bei der Kontingentirung mit der fünsprozentigen Steuer gar kein Interesse an einem hohen Notenumlauf haben, sagen würden, wir beschränken uns aus ein bestimmtes Kapital und folglich sind wir frei, zu wirthschaften, wie wir wollen.
Zch hatte die Furcht, daß die große Mehrzahl der Banken so handeln würden, und ich möchte namentlich den Bundesrath darauf aufmerksam machen, daß er nach dem ursprünglichen Sinne, wie auf Seite 16 der ersten Motive erläutert war, zurückgehe, wenn es sich darum handelt, die hier gestattete Erlaubniß zu geben.
Soll ich nun sagen, daß der Bundesrath in eine angenehme Lage kommen wird mit der Autorisation, die wir ihm heute geben, so muß ich das natürlich bezweifeln.
Zch sehe das auch nur als eine gerechte Strafe dafür an, daß er das Amendement Siemens unterstützt hat.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Siemens hat das Wort.
Abgeordneter Siemens: Meine Herren, wie die Sache sich thatsächlich herausstellt, so wird wohl Niemand darüber zweifelhaft sein, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Lasker und Dr. Harnier im wesentlichen ein Kompromißantrag ist, bei welchem im Interesse der Einheitlichkeit jede von den beiden Seiten des Hauses, die kontrahirten, etwas von ihren Ansichten hat aufgeben müssen.
Die Folge davon ist die, daß eine absolute Uebereinstimmung über die Motive nicht vorhanden ist, und daß daher einige von den Motiven, welche der Herr Abgeordnete Lasker geltend gemacht 207 1452 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 30.
Januar 1875. hat, meines Dafürhaltens nur mit einer gewissen Beschränkung gelten können.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat die Andeutung gemacht, daß es zwei Seiten des Hauses gebe: die eine Seite, die hauptsächlich Interessen vertrete.
Herrn Abgeordneten Or.
Hinschius.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
(Abgeordneter Dr. Lasker: Nein!)
die andere Seite, die den Interessen ferner stünde, und die deshalb mehr die allgemeine Situation im Auge habe.
Ich glaubte ich will es nicht genau sagen ich glaubte einen Anklang an diese Empfindung auch in der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger wiederzufinden.
(Abgeordneter Dr. Bamberger: Nein!
Heiterkeit.)
Demgegenüber erlauben Sie mir die Versicherung, daß nach meinem festen Dafürhalten bei keinem Gesetz eine größere Einheit in der Verfolgung der Ziele stattgefunden hat, wie in dieser Frage.
Die Ziele, welche verfolgt worden sind, sind gewesen: einmal Verminderung der Banknoten im Interesse der Gesundung des Handels und des Verkehrs im.
Interesse unserer Goldwährung, und zweitens gleichmäßige Fundirung der Banknoten im Interesse der jastitia äistributiva zwischen den Banken.
Ueber diese Fragen ist kein Streit gewesen; die Verschiedenheit der Anschauung hat nur geherrscht über die Auffassung der Thatsachen, aus denen heraus die Schlüsse gezogen werden müssen.
Die eine Seite des Hauses ging von der Ansicht aus, daß sämmtliche Banken sich freiwillig dem Gesetze unterordnen würden, und daß man deshalb, den Schwerpunkt der Berathung in der Verfolgung des Prinzips der gleichmäßigen Fundirung aller Banknoten zu suchen habe.
Die andere Seite des Hauses ging von der thatsächlichen Auffassung aus, daß die Banken sich nicht mit der von der anderen Seite gehofften Leichtigkeit konformiren würden, und daß die Konformirung namentlich bei den gegenwärtigen kommerziellen Verhältnissen unseres Landes den Banken ganz besonders schwer gemacht würde, wenn man im Interesse der gleichmäßigen Fundirung der Noten ihnen die Schwierigkeiten auferlegen wollte, die das Gesetz für sie beabsichtigt.
Sie meinte daher das Prinzip der Notenverminderung als das wichtigere und praktisch erreichbare in den Vordergrund stellen zu müssen.
Ueber diese verschiedene Auffassung der Thatsachen ist ein Einverständniß nicht erfolgt.
Dagegen aber findet sich meines Dafürhaltens und deshalb glaube ich Ihnen den Antrag Or.
Lasker und Dr. Harnier nach allen Richtungen empfehlen zu müssen das Kompromiß darin, daß wir eine Behörde, welche nach freiem Ermessen zu handeln im Stande ist, ermächtigen, ihrerseits zu befinden, ob und wann alle die Momente eingetreten sind, welche behufs der dauernden und sicheren Durchführung der Prinzipien des Gesetzes vorhanden sein müssen, und diese Vollmacht wird hierdurch dem Bundesrathe ertheilt.
Der Bundesrath hat sie angenommen oder wird sie annehmen nach den Erklärungen, wofür ich ihm meinen besten Dank sage, und es bleibt meines Dafürhaltens nur noch die Bitte an denselben auszusprechen, daß er in einer Frage, wo er die freie Disposition hat über die Art der Durchführung des Gesetzes und die vermögensrechtlichen Interessen einer Reihe von juristischen Personen, Aktiengesellschaften und Privatpersonen, nicht nur gerecht, sondern auch schonend vorgehen möge.
(Bravo!
sehr gut!)
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet.
(Abgeordneter Or.
Harnier bittet ums Wort.)
Es ist ein Schlußantrag überreicht worden von dem Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement Or.
Lasker, Or.
Harnier (Nr.
245 der Drucksachen), wobei ich bemerke, daß in dem gedruckten Amendement am Schluffe der zweiten Zeile von unten ein Druckfehler sich befindet.
Es ist gedruckt: '„und die hierher etwa nothwendigen Bedingungen festzusetzen.
Es soll heißen: „und die hierfür etwa nothwendigen Bedingungen festzusetzen.
Bestätigt mir dies der Herr Antragsteller
(Abgeordneter Or.
Lasker: Za wohl!)
Nach der Abstimmung über das Amendement folgt die Abstimmung über den tz 44, wie er sich dann herausgestellt haben wird.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Ich ersuche das Amendement Or.
Lasker, Or.
Harnier zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: zu tz 44 letzten Absatz: a) 1 statt der Worte: der unter 1 und 2 bezeichneten Voraussetzungen, zu setzen: der unter 2 bezeichneten Voraussetzung; b) 1 am Schluß desselben Absatzes folgenden Satz hinzuzufügen: Dem Bundesrath bleibt vorbehalten, diesen Banken einzelne der durch die Bestimmungen unter 1 ausgeschlossenen Formen der Kreditertheilung, in deren Ausübung dieselben sich bisher befunden haben, auf Grund des nachgewiesenen besonderen Bedürfnisses zeitweilig oder widerruflich auch ferner zu gestatten und die hierfür etwa nothwendigen Bedingungen festzusetzen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement Or.
Lasker, Or.
Harnier annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Ich bringe jetzt den tz 44 mit dem eben angenommenen Amendement Or.
Lasker, Or.
Harnier zur Abstimmung.
Sie erlassen mir wohl die Verlesung.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den tz 44 mit dem Amendement Or.
Harnier, Or, Lasker annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der h 44 mit dem Amendement ist angenommen.
Wir gehen über zu ß 45.
In dem § 45 müssen in Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 30.
Januar 1875. dem Worte „Reichs Gesetzblatt ''die Bindestriche, welche fehlen, hinzugefügt werden.
Zu dem § 45 hat Niemand das Wort verlangt; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß der § 45 nach den Beschlüssen zweiter Berathung mit der Korrektur der Bindestriche in dem Worte „Reichs Gesetzblatt ''angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über § 46 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich würde den Herrn Präsidenten bitten, sich vom Hause ermächtigen zu lassen, ohne nochmalige Abstimmung, obschon ich nur schriftlich die Berichtigung anrege, gewissermaßen wie eine Korrektur eines Druckfehlers, in den Absatz 1 aufzunehmen: § 44 unter 1 und 3 bis 7.
Es ist dies lediglich eineKonsequenz des Beschlusses, den wir so eben zu § 44 gefaßt haben.
Sie erinnern sich, daß bei der ersten Lesung, als wir den Antrag Siemens angenommen und im § 44 die Worte „1 und ''entfernt hatten, beantragte der Herr Abgeordnete von Seydewitz als bloße Konsequenz, was das Haus ohne weiteres anerkannt hat, daß auch hier die Worte „1 und ''wegbleiben müssen.
Nun haben wir in § 44 die Worte „1 und ''wiederhergestellt und müssen wir die Worte auch hier wiederherstellen.
Es ist also dem Sinne nach nur eine Korrektur, auf welche ich aufmerksam mache.
Präsident: Es muß also vermöge der Annahme des Antrages der Abgeordneten I) r. Lasker und Dr. Harnier in § 44 in der letzten Zeile des ersten Absatzes heißen: und sich den Bestimmungen in § 44 unter 1 und 3 bis 7 unterworfen hat.
Meine Herren, ich kann das wohl als Konsequenz des Beschlusses bei § 44 ohne weiteres annehmen (Zustimmung) und bringe mit dieser Modifikation den § 46 zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 46 mit dieser Modifikation annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 46 ist angenommen.
§ 47.
Widerspruch wird nicht erhoben und eine Abstimmung nicht verlangt; der § 47 ist in dritter Berathung angenommen.
§ 48.
Es befindet sich im § 48 ein Druckfehler; auf der letzten Linie der Zusammenstellung Seite 47 heißt es: „(§§ 8 und 44) es befindet sich dabei ein doppeltes Paragraphenzeichen vor den Zahlen.
Es darf in Konsequenz der früheren Beschlüsse nur allegirt werden der § 8; es müssen daher ein Paragraphenzeichen und die Worte „und 44 ''gestrichen werden.
Anch gegen diese Korrektur wird Widerspruch nicht erhoben, und da auch sonst Widerspruch nicht erhoben und eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die Annahme des tz 48 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung.
§ 49, § 50, § 51, § 52.
Ueberall wird das Wort nicht verlangt; ich konstatire daher die Annahme der §§ 49, 50, 51 und 52 nach den Beschlüssen zweiter Berathung auch in dritter Berathung.
§ 53.
Ich korrigire den Druckfehler: „gerichtliches oder notarielles Protokoll; es soll heißen „gerichtliches oder notarielles Protokoll.
Und in der letzten Zeile auf Seite 51 sind die beiden letzten Worte falsch gedruckt; sie müssen heißen „Terminen erfolgen.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Annahme des § 53 mit diesen Berichtigungen.
§ 54, Ueberschrist des Titel IV, § 55, § 56, § 57, § 58.
Widerspruch wird nicht erhoben; 1453 ich konstatire die Annahme der §§ 54, 55, 56, 57 und 58 auch in dritter Berathung überall nach den Beschlüssen zweiter Berathung.
§ 59.
Im § 59 befindet sich wiederum ein Druckfehler, das Allegat „§ 11 ''ist falsch, es muß das Allegat heißen: „§ 10 ''.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Annahme des § 59 mit der Berichtigung des Druckfehlers auch in dritter Berathung.
Tit.
V, Schlnßbestimmungen.
Die Ueberschrist ist genehmigt.
§ 60, § 61, § 62, § 63, § 64, § 65, § 66.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Annahme der §§ 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66 auch in dritter Berathung.
Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Annahme der Einleitung und der Ueberschrist des Gesetzes auch in dritter Berathung.
Meine Herren, das Gesetz ist überall nach den Beschlüssen dritter Berathung angenommen, unwesentliche Druckfehler sind korrigirt worden, und abändernd ist durch den Beschluß dritter Berathung nur angenommen worden das gedruckt vorliegende Amendement der Abgeordneten Dr. Lasker und Dr. Harnier.
Wenn Niemand widerspricht, der Widerspruch eines einzigen Mitgliedes genügt, so würde ich sofort unter diesen Umständen ohne Anfertigung einer nochmaligen Zusammeirstellung der Beschlüsse dritter Berathung, über das Ganze des Gesetzes abstimmen lassen.
(Allseitige Zustimmung.)
Der Vornahme dieser Abstimmung ohne Anfertigung einer nochmaligen Zusammenstellung der Beschlüsse dritter Berathung widerspricht, wie ich hiermit konstatire.
Niemand; wir stimmen daher sofort über das Ganze des Gesetzes definitiv ab.
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche das Bankgesetz, so wie es soeben in dritter Berathung im einzelnen angenommen worden ist, definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir hätten nunmehr zuvörderst zu diskutiren die Resolution Frühauf (Nr.
336 II der Drucksachen).
Ich eröffne über dieselbe die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Frühauf.
Abgeordneter Frühauf: Meine Herren, es kann in dem gegenwärtigen historischen Moment, in der Geburtsstunde des deutschen Bankgesetzes, nicht meine Ausgabe sein, meine Resolution einer längeren Begründung zu unterziehen.
(Sehr wahr!
Bravo!)
Ich habe für die grundlegenden Bestimmungen des Gesetzes sowohl, als für das ganze Gesetz gestimmt, und damit ich Zeugniß ablege von meinem ganz objektiven Standpunkt als sächsischer Abgeordneter, will ich hinzufügen, daß ich gern anerkenne, gegenüber einem vorherigen Redner aus Sachsen, daß ich der Ueberzeugung bin, daß, wenn wir ein umgekehrtes Wörth und Weißenburg hatten, über Sachsen ein Zusammenbruch der Papier- und Geldverhältnisse kam, der große Noth auf Menschenalter hinaus verbreitete.
Ich begrüße das Gesetz, aber einen Schatten wirft es voraus, das ist der Schatten einer Panik, die jetzt alle industriellen Kreise nicht blos Sachsens, sondern auch der anderen deutschen Länder ergriffen hat und die die größten Besorgnisse erregt.
Meine Herren, diesen panikartigen Befürchtungen, welche den 207 1454 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 30.
Januar 1875.
Kredit im höchsten Grade schädigen können, gegenüber habe ich mir gesagt, ob mir nicht eine historische Lehre benutzen sollten.
Im Jahre 1793 waren in England die Verhältnisse ganz dieselben; es genügte damals eine einzige Erklärung des Parlaments, die geeigneten Mittel ergreifen zu wollen, um die Befürchtungen zu beruhigen und die Gemüther zu beschwichtigen.
Im Jahre 1811 wiederholte sich dasselbe Verhältniß.
Hamburg und Bremen haben zweimal diese Lage durchgemacht, sowohl 1763 als 1799.
Ich glaube nun, daß, wenn die Regierung die Güte haben wollte, gegenüber den großen Befürchtungen in allen industriellen Kreisen eine Erklärung abzugeben, die in der Richtung meiner Resolution ist, dann der Erfolg ganz derselbe segensreiche sein wird.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister, Dr. Delbrück: Meine Herren, es wird nach meiner Ansicht die Aufgabe der Reichsbank sein, sobald als thunlich die Einrichtungen zu treffen, um an den Plätzen, wo es erforderlich ist, ihre Geschäfte beginnen zu können.
Der Ausdruck aber, der in der Ihnen vorgeschlagenen Resolution enthalten ist: „in allen industriell bedeutenden Städten Deutschlands '', macht mich bedenklich, auf die Resolution eine bejahende Antwort zu geben.
Für die Beurtheilung, ob eine Stadt industrielle Bedeutung hat, gibt es einen sicheren Maßstab nicht; es gibt eine sehr große Anzahl von Städten, die sich für industriellbedeutend halten, während man vielleicht nicht mit Unrecht ihnen diese industrielle Bedeutung streitig machen kann.
In dem Sinne Hoffnungen zu erregen, die nachher nicht zu realisiren sind, daß eine jede Stadt, die sich von industrieller Bedeutung hält, auch zum 1.
Januar 1876 eine Filiale haben wird, das kann ich nicht.
Ich kann nur wiederholen: ich sehe es als die Aufgabe der Reichsbank an, da ihre Geschäfte zu beginnen, wo es die Verhältnisse gegenüber der ihr gestellten Aufgabe erfordern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Frühauf hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Frühauf: Indem ich dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts meinen Dank sage, ziehe ich meine Resolution, nachdem der Zweck erreicht ist, hiermit zurück.
(Bravo!)
Präsident: Dann wäre auch diese Resolution hiermit erledigt.
Ich kann wohl annehmen, daß die auf das Bankgesetz bezüglichen Petitionen, die in dem Bericht der Kommission aufgeführt sind, und ferner die Petitionen, welche der Herr Abgeordnete Georgi als Referent der Kommission heute erwähnt hat, durch die über das Bankgesetz gefaßten Beschlüsse erledigt sind.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir gehen jetzt über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage über die Fortdauer des Mandats des Abgeordneten von Cnny (Nr.
231 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bernards.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Klotz.
Abgeordneter Klotz: Herr Präsident, ich trage daran'an, diesen nächsten Gegenstand von der Tagesordnung des Hauses abzusetzen.
Die Frage wegen der Erledigung des Mandats des Herrn Abgeordneten von Cuny ist im Schoße der Geschäftsordnungskommission Nicht unbestritten geblieben.
Wir glauben, daß es nothwendig ist, die Sache hier im Interesse unserer Versassungsbestimmung eingehend zu diskutiern.
Ich meine, der Stimmung des Hauses gegenüber ist es unmöglich, eine eingehende, aus juristische Deduktionen gegründete Diskussion Heute noch vorzunehmen.
Ich glaube, es heißt die Würde des Hauses wahren, wenn ich den Antrag 'teile, den nächsten Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Meine Herren, ich stelle diesen Antrag, die Nr.
3 unserer Tagesordnung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, znr Diskussion.
Es nimmt Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und bringe den Antrag zur Abtimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Nr 3 der heutigen Tagesordnung von der Tagesordnung dieser Sitzung absetzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche daher den Herrn Abgeordneten Bernards, über diese Angelegenheit Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Bernards: Meine Herren, es thut mir leid, daß über den vorliegenden Gegenstand ein schriftlicher Bericht nicht vorhanden ist; allein gerade dieser Umstand nöthigt mich. Ihnen mit möglichster Kürze mündlich ein Bild der stattgesundenen Kommissionsverhandlungen zU geben.

Sie werden sich erinnern, wie letzthin der Herr Abgeordnete von Cuny dem Reichstage schriftlich angezeigt hat, daß er unter dem 19. d. M. von dem preußischen Kultusministerium zum außerordentlichen Professor in der juristischen Fakultät der hiesigen Universität ernannt worden, daß mit dieser Ernennung jedoch ein Gehalt nicht verbunden sei.
In Folge dieses Schreibens war Ihre Geschäftsordnungskommission mit der Frage befaßt, ob das Mandat des Abgeordneten von Cuny durch die fragliche Ernennung erloschen sei.
Bei den Kommissionsverhandlungen, die unter Zuziehung eines Regierungskommissars es war der vortragende Rath Dr. Göppert aus dem preußischen Kultusministerium stattfanden, wurde zunächst der Thatbestand näher festgestellt und zwar in folgenden Punkten.
Erstens: der Abgeordnete von Cuny war zur Zeit der fraglichen Ernennung ebenso wie zur Zeit seiner Reichstagswahl Appellationsgerichtsrath außer Dienst, also eine Privatperson, welche sich nicht im Reichs- oder Staatsdienste befindet.
Zweitens: die in Rede stehende Ernennung ist ohne Gehaltsbewilligung erfolgt, und zwar in der Weise, daß die hiesige juristische Fakultät den Abgeordneten von Cuny dem preußischen Herrn Kultusminister mit dem Bemerken vorgeschlagen hatte, derselbe wünsche, ohne Gehalt angestellt zu werden.
Diesen Wunsch hat der Abgeordnete von Cuny vor seiner Ernennung zum außerordentlichen Professor noch in einem Schreiben an den Vertreter des preußischen Kultusministeriums ausdrücklich wiederholt und damit motivirt, daß er sein Mandat izum Reichstage uud zum preußischen Landtage von der Gehaltsfrage nicht berührt wissen wolle.
An der Hand dieser thatsächlichen Verhältnisse ist die Geschästsordnungskommission zuvörderst einstimmig der Ansicht gewesen, daß im vorliegenden Falle nur die erste Alternative von Abs.
2 des Art.
21 der Reichsverfassung zur Sprache kommt, weil der Abgeordnete von Cuny zur Zeit seiner Ernennung zum Professor lediglich Privatmann war und nicht im Reichs- oder Staatsdienste sich bereits befunden hat.
Was dagegen die fernere nnd hauptsächliche Frage betrifft, ob das Reichstagsmandat des Abgeordneten von Cuny durch Annahme eines besoldeten Staatsamts gegenwärtig erDeutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 30.
Zanuar 1875.
1455 loschen sei, so entwickelten sich in der Kommission zwei verschiedene Meinungen hierüber.
Die Majorität glaubte an dem Wortlaut des Art.
21 und an der Thatsache festhalten zu müssen, daß das dem Abgeordneten von Cuny übertragene Amt mit einem Gehaltsbezuge nicht verbunden ist; sie bejahte deshalb die Fortdauer des Mandats.
Die Minorität der Kommission erklärte sich für das Gegentheil, indem sie besonderes Gewicht darauf legte, daß nur in Folge der schriftlichen Erklärung des Abgeordneten von Cuny, die als eine Verzichtung aufzufassen sei, die fragliche Professur ohne Gehalt kreirt worden, und daß auf solche Weise der eigentliche Zweck des Art.
21 vereitelt werden könnte, da der Minister durch nichts gehindert sein würde, künftig dem jetzt ohne Gehalt ernannten Professor eine Besoldung zu geben oder eine vakante mit Gehalt verbundene Stelle gleicher Art zu übertragen, ohne daß es deshalb erforderlich sein würde, eine neue Ernennung vorzunehmen.
Der Reichstag würde alsdann nicht mehr in der Lage sein, den Art.
21 der Reichsverfassung überhaupt noch zur Anwendung zu bringen, indem der betreffende Beamte auf diese Weise kein neries Amt erhalten, sondern in der Stelle als Extraordinarius verbleibe und andererseits auch kein höheres Gehalt beziehe, sondern überhaupt erst anfange, ein Gehalt zu bekommen.
Der Sinn des Verfassungsartikels gehe unzweifelhaft dahin, daß die Stellung, die der Einzelne gegenüber der Staatsregierung einnehme, nicht wesentlich verändert werden dürfe; dann könne man aber auch den Bezug der Kollegiengelder, welcher mit der Stelle eines außerordentlichen Professors verbunden sei, gewissermaßen als eine Besoldung ansehen.
Die Majorität der Kommission vermochte sich diesen Bedenken nicht anzuschließen.
Sie erinnerte sich insbesonder rücksichtlich der Kollegiengelder, daß der analoge Fall der Verleihung einer Rechtsanwalts- oder Notarstelle, die bekanntlich mit viel größeren Emolumenten verbunden ist, zweifellos nicht unter den Art.
21 fallen würde.
Es wurde noch zu diesem Punkte von seiten des Regierungskommissars eine mündliche Erläuterung gegeben und zwar dahin, daß nach den preußischen Verwaltungsgrundsätzen der Kultusminister befugt sei, außerordentliche Professoren mit Gehalt zu ernennen und ebenso, solche ohne Gehalt zu ernennen.
Beide Kategorien könnten nach dem Belieben des Ministers in dem konkreten Falle gewählt werden.
Zn dem vorliegenden Falls habe der Kultusminister, nur dem Vorschlage der Fakultät entsprechend, die Professur ohne Gehalt verliehen, und es sei dies keineswegs diejenige Professur, welche in dem preußischen Etat pro 1875 als vakant bezeichnet ist.
Da überhaupt keine Absicht bestehe, dem Abgeordneten von Cuny jetzt nachträglich noch eine Besoldung zu gewähren oder eine augenblicklich vorhandene vakante Professur mit Besoldung zu übertragen, so dürste die von der Minorität angeregte Frage, wie etwa der Art.
21 in Zukunft noch zur Sprache kommen könne, wohl auf sich beruhen bleiben.
Die Majorität Ihrer Kommission theilte diese Anschauung vollständig und zwar um so mehr, als sie ihrerseits keinen Zweifel darüber hatte, daß in dem vorausgesetzten Falle des nachträglichen Gehaltbezuges der Art.
21 allerdings anwendbar sein müsse und zwar deshalb, weil alsdann entweder der Eintritt in ein besoldetes Amt wie der Eintritt in ein neues Amt anzusehen sei, oder doch jedenfalls fo aufgefaßt werdeu müsse, daß das bereits gegebene Amt sich in ein anderes verwandle, welches mit höherem Gehalte verbunden sei.
Man habe ein höheres Gehalt auch darin zu finden, daß Zemand, der kein Gehalt bezieht, später ein solches erhält, weil das Gehalt an sich immer mehr bedeutet als kein Gehalt.
Bei der fchließlichen Abstimmung wurde der Ihnen gedruckt vorliegende Antrag mit 6 gegen 3 Stimmen angenommen.
Zch darf hinzufügen, daß meine Stimme als Referent hierbei nicht mitgezählt werden konnte, da ich zufällig verhindert war, an dem letzten Votum theilzunehmen.
Wenn Sie dies berücksichtigen wollen, so würde die Majorität für den vorliegenden Antrag auf 7 Stimmen zu beziffern fein.
Zch bitte Sie, meine Herren, den Kommissionsantrag anzunehmen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Klotz.
Abgeordneter Klotz: Meine Herren, das Sachverhältniß ist vollständig von dem Herrn Referenten vorgetragen; es kommt hier wesentlich darauf an, ob dem Herrn von Cuny ein besoldetes Amt übertragen worden ist oder nicht und ob der Verzicht auf eine Besoldung, die mit dem Amt verbunden ist, die Anwendbarkeit der Bestimmung der Verfassung ausschließt.
Herr von Cuny ist Appellationsgerichtsrath a. D., er ist Privatmann, es wird ihm von seiten des preußischen Kultusministers ursprünglich ich muß das ergänzen eine außerordentliche Professur an der Berliner Universität mit Gehalt angeboten.
Herr von Cuny verzichtet darauf und erklärt es für wünschenswerth, daß ihm der Gehalt nicht gewährt werde.
Aktenmäßig konstirt über diese Verhandlungen aus den Akten des Kultusministeriums nichts.
Dagegen hat der Kommissarius der preußischen Regierung im Schoße der Geschäftsordnungskommission mitgetheilt, daß er im Austrage des Ministers bei dem Herrn von Cuny angefragt habe, ob derselbe geneigt sei, eine außerordentliche Professur anzunehmen.
Er könne nur aus dem Gedächtniß referiren, da das- Konzept seines Schreibens nicht zu den Akten gekommen sei.
Darauf ist eine schriftliche Erklärung des Herrn von Cuny mitgetheilt worden, etwa dahin lautend: „Zch erkläre mich bereit, die Stelle als außerordentlicher Professor an der Berliner Universität für das französische Recht anzunehmen; es wäre mir wünschenswerth, wenn mir die Stelle ohne Gehalt Wertragen würde, weil ich sonst in der Lage sein würde, mein Mandat für den Reichstag und für das Abgeordnetenhaus niederlegen zu müssen.
(Hört, hört!)
Meine Herren, es handelt sich also um die Frage: ist im Sinne des Artikel 21 ein besoldetes Amt ein solches, welches nothwendig ein Gehalt in sich schließt, oder ist in der gedachten Bestimmung der Verfassung nur ein solches zu verstehen, bei welchem der Inhaber in Wirklichkeit ein Gehalt bezieht
Nach meiner Meinung kann nur die erste Alternative im Artikel 21 gemeint sein.
Ein besoldetes Amt steht im Gegensatze zu den Ehrenämtern, und ich behaupte, daß die außerordentliche Professur in Preußen ein besoldetes Staatsamt ist.
Es existiren allerdings auch an der Berliner Universität in verschiedenen Fakultäten unbesoldete außerordentliche Professuren ohne Gehalt das ist ganz richtig; aber im preußischen Abgeordnetenhause ist bereits wiederholentlich die Aufmerksamkeit der Regierung darauf gerichtet worden, daß die Verleihung des Charakters als außerordentlicher Professor an Privatdozenten ein zu beseitigender Mißbrauch wäre.
Es ist indessen seitens der preußischen Regierung zur Rechtfertigung angeführt, und der Herr Regierungskommissar hat das in der Sitzung der Geschäftsordnungskommission wiederholt, es geschehe diese Ernennung von Privatdozenten zu Extraordinarien in einzelnen Fällen da, wo man die Betreffenden poussiren, d. h. ihnen die Berufung nach außerhalb erleichtern wolle, oder um ihnen eine Art von Anerkennung für ihre Leistungen zu zollen.
Aber, meine Herren, das steht nach den Statuten der Universität fest, daß jede Ernennung zum außerordentlichen Professor die Verpflichtung nach sich zieht, einen Beitrag von 64 Thalern zur Wittwenkasse einzuzahlen.
Meine Herren, das beweist mir, daß man eine solche Stelle von 1456 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 30.
Januar 1875. vornherein als eine besoldete betrachtet, da man sonst eine solche Anforderung nicht stellen könnte.
Aus diesen Gründen meine ich, daß die außerordentliche Professur an sich nach preußischen Grundsätzen als ein besoldetes Amt angesehen werden muß, daß ein Verzicht auf die Besoldung das Amt, nicht zu einem unbesoldeten macht, und deshalb der Art.
21 auf den vorliegenden Fall anzuwenden und also das Mandat des Herrn von Cuny für den Reichstag erloschen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Gneist: Meine Herren, nach dem Wortlaut der Verfassungsartikel ist die hier verliehene Stelle sicher kein besoldetes Amt und auch keine Rangbeförderung.
Ich gebe aber dem Herrn Vorredner Recht, daß man beim bloßen Wortlaut nicht stehen bleiben darf, wenn dem Sinne nach, dem Erfolge nach, dem Zwecke nach die Beförderung zu einem Amte in seiner Konsequenz zur Besoldung führen würde.
Zch gebe ihm auch darin Recht, daß das Haus Veranlassung hat, zu verhüten, daß nicht etwa inkrauäcm legis solche Ernennungen bonoris causa erfolgen.
Es kommt dabei meines Erachtens alles an auf die Natur des Amtes und die Umstände, unter denen es verliehen wurde, und hier bin ich in der Lage, dem hohen Hause authentisch den Hergang erzählen zu können; denn ich war der Beauftragte für diese Verhandlungen.
Zunächst ist geltend zu machen, daß der Herr Abgeordnete von Cuny sich niemals um dieses Amt beworben hat, sondern daß auf Wunsch der hiesigen Zuristenfakultät durch mich Herr von Cuny ersucht worden ist, die gerade vorhandene Lücke als Dozent für das französische Recht auszufüllen, weil wir Werth darauf legen würden, diese vakante Stelle welche nicht nothwendig mit einem Professor, sondern auch durch einen Privatdozenten für dieses Fach zu ergänzen ist diese Stelle gerade durch ihn besetzt zu sehen.
Er hat darauf anfangs erwidert, daß er Bedenken habe, ob die damit zu übernehmenden Verpflichtungen mit seiner sonstigen Amtsthätigkeit verträglich seien.
Zch bemerke dabei nochmals: es war nicht nothwendig, Herrn von Cuny eine Professur anzutragen.
Wir konnten ihn ebenso veranlassen, sich als Privatdozent zu habilitiren.
Es ist aber eine Frage der Kurtoisie, daß wir ältere Beamte, welche sich im Staatsdienst bewährt haben, welche bereits ein höheres Amt bekleiden, nicht gern nöthigen, zuvor den Doktorgrad zu erwerben, die Formen der Habilitation durchzumachen und in vorgerückten Zähren den Titel eines Privatdozenten zu führen.
Das ist der Grund, warum die Fakultät voll Anfang an gefragt hat, ob er diese Lücke ausfüllen wolle mit dem Charakter eines außerordentlichen Professors.
Das Resultat war, daß Herr von Cuny erklärte, er würde es seinen Neigungen entsprechend finden, die Lehrstelle zu übernehmen; um aber nicht eine Verpflichtung zu übernehmen, die er nicht bestimmt, voll und dauernd erfüllen könne, sei es ihm lieber, eine Professur ohne Gehalt zu übernehmen.
Nun geht der Herr Kollege Klotz von der irrigen Voraussetzung aus, ein Gehalt sei ein Attribut einer außerordentlichen Professur an der Universität.
Dies ist ein Irrthum des Herrn Kollegen, der sehr erklärlich ist, weil er andere Aemter vor Augen hat.
Sicher hätte der Herr Kollege vollkommen -Recht, wenn es sich um eine Regierungsrathsstelle handelte, wenn es sich um eine Kreisrichterstelle handelte.
Er hat aber nicht Recht, wenn es sich um akademische Aemter dieser Art handelt.
Gerade die hiesige Universität hat bis heute eine große Zahl außerordentlicher Professuren ohne Gehalt.
Sie sind jederzeit neben den mit Gehalt verbundenen da gewesen.
Sie sind auch heute noch in der philosophischen Fakultät in erheblicher Zahl vorhanden.
Keine dieser Stellen gibt als solche dem Inhaber ein Recht, ein Gehalt zu beanspruchen.
Auch ist der Schluß nicht richtig, daß die Wittwenkassenbeiträge einen Anspruch darauf begründen.
Diese Wittwenkassenbeiträge beruhen auf Statutarrecht, das die Genossenschaft der Universitätslehrer in kollegialischem Sinne übernommen hat, nach einem eigentlich etwas kommunistischen System ohne Rücksicht auf Verheirathung oder Gehalt.
Keiner von uns hat sich dessen geweigert.
Zch selbst habe meiner Zeit Hunderte bezahlt als unbesoldeter Professor an der Universität; es ist mir nicht eingefallen, deswegen Gehalt zu beanspruchen.
Diese außerordentlichen Professuren haben an der hiesigen Universität die Stelle der Honorarprofessuren ersetzt, die an anderen Universitäten zahlreich vorhanden.
Hier bis in die neueste Zeit fast unbekannt waren, und eben dieser Charakter der Honorarprofessur, den gerade hier die außerordentliche Professur darstellt, schließt, meines Erachtens, die Schlußfolgerung, die Herr Klotz gezogen hat, aus.
Es ist ja möglich, daß einem donoris causa ernannten Professor hinterher Gehalt verliehen wird.
Zch glaube aber, aus dem Verhalten und der Person des Herrn von Cuny können wir mit Sicherheit annehmen, daß er dieses erhebliche Faktum sofort dem hohen Hause anzeigen und die weitere Beurtheilung der hohen Versammlung anheimstellen wird.
So wie hier die Sache liegt, würde es zu den allerpedantischsten Folgen führen, wenn wir die Verleihung von akademischen Aemtern, die den Charakter von Honorarämtern haben, hier unter den Artikel der Verfassung zögen.
Zch mache zum Beispiel darauf aufmerksam, daß die Mitglieder der hiesigen Akademie der Wissenschaften auch ein kleines Gehalt beziehen.
Wenn nun solche Mitglieder auch auf das Gehalt verzichten, soll dann doch jede Ernennung zum Mitglieds der Akademie der Wissenschaften, die doch zuweilen auch Mitgliedern des Landtages und Reichstages zu Theil wird, die Erledigung des Mandats zur Folge haben
Meine Herren, ich glaube, bei aller Vorsicht liegt dieser Fall durchaus nicht so, daß wir sagen müßten: mqn müsse einen Riegel vorschieben über den Wortlaut des Artikels hinaus, damit nicht in krauäew lsgis ein Weg politischer Gunstbezeugung gesunden werde.
Die ganze ratio lsgis der politischen Gunstbezeugung paßt nicht zu dieser Klasse von akademischen Honorarwürden.
Daher möchte ich Sie bitten, in diesem Falle zu beschließen, wie die Geschäftsordnungskommisston vorschlägt, und wie der Wortlaut des Artikels ergibt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Beseler hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Beseler: Zch verzichte.
Präsident: Es ist mir ein Schlußantrag überreicht worden von dem Herrn Abgeordneten Or.
Hinschius.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche dm Schluß antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(Abgeordneter Or.
Banks bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Zch muß erst den Antrag über den Schluß, den ich zur Unterstützung gestellt habe, zur Erledigung bringen.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 30.
Januar 1875.
1457 Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Banks.
Abgeordneter vr.
Banks: Zch wollte nur anfragen: dem Herrn Abgeordneten vr.
Beseler war bereits das Wort ertheilt; erst nachdem er verzichtet hatte, wurde von dem Schlußantrag gesprochen Präsident: Der Schlußantrag ist mir im Augenblick vom Schriftführer überreicht worden; es hatte Niemand das Wort, da der Herr Abgeordnete Beseler verzichtet hat, und ich war in meinem Rechte, den Schlußantrag zur Erledigung zu bringen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Bernards: Zch verzichte!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort; wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: zu erklären, daß das Mandat des Abgeordneten von Cuny durch die mit keiner Besoldung verbundene Ernennung desselben zum außerordentlichen Professor in der juristischen Fakultät der Friedrich-WilhelmsUniversttät Hierselbst nicht erloschen ist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, i welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: achtzehnter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
241 der Drucksachen) Petition 1).
Zch eröffne die Diskussion.
Es nimmt Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des Antrages der Petitionskommission.
Petition v. Zch eröffne die Diskussion.
Es nimmt Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß der Antrag der Petitiottskommission angenommen ist.
Petittonen sub 0.
Es wird keine von den Petitionen wieder aufgenommen; es werden daher die von der Kommission beschlossenen Bescheide an die Petenten ergehen.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Vr.
Delbrück: Meine Herren, ich habe die Ehre, Zhnen mitzutheilen, daß Seine Majestät der Kaiser, da der Herr Reichskanzler durch Unwohlsein verhindert ist, im Hause zu erscheinen, mich zu ermächtigen geruht haben, die Session zu schließen.
Zch werde von dieser Ermächtigung Gebrauch machen, sobald die Geschäftslage des Hauses es gestattet und der Herr Präsident mir dazu das Wort gibt.
Präsident: Meine Herren, erlauben Sie mir zum Schluffe noch die gewöhnliche Uebersicht über die Geschäfte des deutschen Reichstags zu geben.
Der deutsche Reichstag war in dieser Session vom 29.
Oktober v. Z. bis zum 19.
Dezember v. Z. und darauf vom 7.
Januar bis heute versammelt, mithin 76 Tage in Thätigkeit.
Es haben während dieser Zeit 57 Plenarsitzungen, 153 Sitzungen der Kommissionen und 79 Sitzungen der Abtheilungen stattgefunden.
Von den Kommissionssitzungen hat die Budgetkommission 21 Sitzungen, die Rechnungskommission 9, die Bankkommission 21 Sitzungen, und die am meisten beschäftigte Petitionskommission 40 Sitzungen gehalten.
Seitens der verbündeten Regierungen sind dem Reichstag folgende Vorlagen gemacht worden: vierzig Gesetzentwürfe, einschließlich des Reichshaushaltsetats mit einem Nachtrage, und des Landeshaushallsetats für Elsaß-Lothringen; sieben Verträge; fünf allgemeine Rechnungen über den Haushalt des norddeutschen Bundes, beziehungsweise des deutschen Reichs pro 1867 bis 1871; eine Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen mit dem Nachweise der Etatsüberschreitungen u. s. w. für das Zahr 1873; eine Uebersicht der außeretatsmäßigen außerordentlichen Ausgaben, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind rc.
für das Zahr 1873; eine Zusammenstellung der auf Grund der Bestimmungen des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872, betreffend die französische Kriegskostenentschädigung, liquidirten Beträge; eine Uebersicht von den bis einschließlich 1873 verrechneten und innerhalb des Zahres 1874 voraussichtlich zur Verrechnung gelangenden Ausgaben für das Retablissement des Heeres, nebst Denkschrift und Erläuterungsnachweisungen; eine Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags aus den Sessionen von 1873 und 1874; eine Uebersicht der Betriebsergebniffe der Eisenbahnen Deutschlands für die Zahre 1867 bis 1873; ein Bericht über die bisherige Thätigkeit des Reichskommiflars zur Überwachung des Auswanderungswesens.
Ferner seitens der Reichsschuldenkommission: zwei Berichte über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes, beziehungsweise des deutschen Reichs, in den Zähren 1873 und 1874 und über den Reichskriegsschatz für das Zahr 1874.
Außerdem gelangten an den Reichstag: fünf Schreiben des Herrn Reichskanzlers wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung mehrerer Personen wegen Beleidigung des Reichstages.
Von den vierzig Gesetzentwürfen erhielten achtundzwanzig die Zustimmung des Reichstages; sechs Gesetzentwürfe, nämlich die Entwürfe des Gerichtsverfaffungsgesetzes, der Strafprozeßordnung, der Zivilprozeßordnung und der dazu gehörigen Einführungsgesetze, wurden behufs Vorberathung während der Zwischenzeit bis zur nächsten Reichstagssession an die hierzu gewählte Kommission verwiesen; 1458 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 30.
Zanuar 1875. ein Gesetzentwurf (die Aufnahme einer Anleihe für Elsaß-Lothringen betreffend) wurde abgelehnt, und fünf Gesetzentwürfe: über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reiches, betreffend die Errichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes, betreffend die Steuerfreiheit des Reichseinkommens, und die Konkursordnung nebst Einführungsgesetz,.
sind unerledigt geblieben.
Die Verträge wurden sämmtlich genehmigt.
Ueber vier allgemeine Rechnungen für 1867 bis 1870 und die beiden Berichte der Reichsschuldenverwaltung hat der Reichstag dem Herrn Reichskanzler, beziehungsweise der preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden, die Entlastung ertheilt.
Die allgemeine Rechnung pro 1871 ist im Plenum unerledigt geblieben.
Die Uebersicht der außeretatsmäßigen außerordentlichen Ausgaben, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind, und die Uebersicht, betreffend das Retablissement des Heeres, wurden durch Annahme der von den betreffenden Kommissionen vorgeschlagenen Gesetzentwürfe erledigt, während die übrigen Vorlagen bis auf ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers, betreffend die Ertheilung der Ermächtigung zur strafgerichtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags, welches wegen Schlusses der Session nicht mehr imPlenum zurBerathung gelangt ist durch Annahme der bezüglichen Kommissionsanträge, beziehungsweise durch Abdruck und Vertheilung an die Mitglieder, ihre Erledigung fanden.
Die Mitglieder des Reichstages haben fünf Interpellationen und zweiundzwanzig Anträge eingebracht.
Die Interpellationen sind sämmtlich von Seiten des Bundesraths beantwortet worden.
Von den gestellten Anträgen haben 16 (darunter 4 Gesetzentwürfe) die Zustimmung des Reichstages erhalten; 2 wurden abgelehnt, beziehungsweise durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt, und 6 sind unerledigt geblieben.
Die Zahl der eingegangenen Petitionen beträgt 1172.
Davon wurden 4 später wieder zurückgezogen; 43 Petitionen wurden dem Herrn Reichskanzler überwiesen, 344 Petitionen durch die über bezügliche Gesetzentwürfe und Anträge gefaßten Beschlüsse für erledigt erklärt; 31 Petitionen wurden durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt; 369 Petitionen sind zur Erörterung im Plenum nicht für geeignet erklärt worden; 315 Petitionen, über welche die Kommissionen bereits Beschluß gefaßt und beziehungsweise Bericht erstattet haben, können nicht mehr im Plenum zur Berathung gelangen; 24 Petitionen sind der zur Vorberathung der Zustizgesetze gewählten Kommission überwiesen, und 42 Petitionen haben wegen zu späten Eingangs, beziehungsweise wegen des bevorstehenden Schluffes der Session, überhaupt nicht mehr zur Berathung, auch nicht in den Kommissionen, gelangen können.
Die Kommissionen haben 28 schriftliche und 37 mündliche Berichte, die Abtheilungen außer den mündlichen Berichten über Wahlprüfuugen 8 schriftliche Berichte erstattet.
Bei den stattgehabten Wahlprüfungen sind 16 Wahlen für giltig und 1 Wahl für ungiltig erklärt worden; 3 Wahlen wurden beanstandet.
Gegenwärtig sind drei Mandate erledigt.
Der Herr Abgeordnete von Denzin hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Denzin: Meine Herren, Sie verzeihen mir wohl, wenn ich noch im letzten Momente Sie aufhalte, hier zu verweilen; Sie werden es aber billigen, wenn Sie den Zweck hören.
Die jetzige Session ist in ganz kurzer Zeit geschloffen, und ein Zeder von uns wird das Gefühl mitnehmen, daß mit Anstrengung hier gearbeitet wurde.
Wie viel größer ist aber diese Anstrengung1für1unseren1Herrn Präsidenten gewesen!
j (Sehr richtig!)
j Er hat die Geschäfte mit Ausdauer geführt und mit Un- (Parteilichkeit das wird ihm Zeder im Hause nachsagen auch durchgeführt.
(Zustimmung.)
Ich halte es für Pflicht des Hauses, dem Herrn Präsidenten dafür den Dank auszusprechen, (sehr wahr!)
1, und ich bitte Sie, meine Herren, in Bezug hierauf durch Aufstehen diesen Dank zu beweisen.
(Die1Mitglieder1erheben1sich unter1lebhaftem1Beifall.)
1!
Präsident: Meine Herren, die Anerkennung, welche Sie mir soeben auf Anregung des verehrten Herrn Abgeordneten von Denzin ausgesprochen haben, ist mir nach den letzten Wochen nicht leichter Anstrengung eine wahre Beruhigung und Erquickung.
Zch spreche Ahnen für dieselbe meinen herzlichsten, tiefgefühltesten Dank aus.
Wenn ich aber in der Leitung der Geschäfte heute bis hierher gekommen bin, so muß ich meinerseits anerkennen, daß ich dieses wesentlich verdanke der treuen Unterstützung, der treuen Mithilfe, welche mir von Seiten meiner beiden Herren Kollegen im Präsidium, von den Schriftführern des Hauses und von dessen Quästoren geleistet worden ist.
Zch spreche ihnen dafür meinen herzlichsten Dank aus.
(Bravo.)
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort. '
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich habe die Allerhöchste Botschaft mitzutheilen, welche mich zum Schluffe der Session ermächtigt; sie lautet: 1 »(Der Reichstag erhebt sich.)
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen, thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir; den Präsidenten des Reichskanzlsramts, Staatsminister Dr. Delbrück, ermächtigt haben, gemäß Artikel XII der Verfassungsurkunde des deutschen Reichs die gegenwärtigen Sitzungen des deutschen; 1459 Deutscher Reichstag.
57.
Sitzung am 30.
Januar 1875.
Reichstags in Unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 30. dieses Monats zu schließen.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Berlin, den 29.
Januar 1875.
(gez.)
Wilhelm.
(gegengez.)
von Bismarck.
Meine Herren, es ist auf ausdrücklichen Befehl Seiner Majestät des Kaisers, daß ich in Seinem und der verbündeten Regierungen Namen den lebhaften Dank für die hingebende Thätigkeit ausspreche, welche Sie während einer langen und arbeitsvollen Session bewährt haben.
Mit ihren Ergebnissen reiht sich diese Session den erfolgreichsten Sessionen an, auf welche der Reichstag zurückblicken kann.
Ich habe nunmehr aus Allerhöchsten Präsidialbefehl im Namen der verbündeten Regierungen die gegenwärtige Session des deutschen Reichstags zu schließen.
Präsident: Wir aber, meine Herren, schließen unsere Geschäfte mit dem Ruf, mit welchem wir sie vor drei Monaten begonnen haben: Seine Majestät der deutsche Kaiser, König Wilhelm von Preußen, Er lebe hoch!
und nochmals hoch!
und zum dritten Male hoch!
(Der Reichstag hat sich erhoben und stimmt begeistert in den Hochruf des Präsidenten ein.)
Ich schließe die Sitzung.