Präsident: Die Sitzung ist eröffnst.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit gestern sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Gras von Maltzan-Militsch; der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Banks; der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Kraaz.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Hauck für acht Tage wegen dringender Familienangelegenheiten und dem Herrn Abgeordneten Hilf bis zum 27. dieses Monats ebenfalls wegen dringender Familienangelegenheiten.
Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) sucht Urlaub nach bis zum 3.
Dezember wegen andauernden Unwohlseins, und der Herr Abgeordnete Huber für vierzehn Tage wegen dringender Amtsgeschäfte.
Ein Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Von der 3.
Abtheilung ist an Stelle des Herrn Abgeordneten Lucius (Geilenkirchen) in die X. Kommission zur Vorberathung der Gesetzentwürfe, betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste rc.
der Herr Abgeordnete von Miller (Weilheim) gewählt worden.
Als Kommissarius des Bundesraths wird der heutigen Sitzung bei der Berathung des ersten Berichts der Petitionskommission beiwohnen der königlich preußische Major Herr von Tiedemänn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erster Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
51 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stenglein.
Derselbe wird jedoch, da er abwesend ist, vertreten durch den Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Vorsitzenden der Petitionskommission, Herrn Abgeordneten Albrecht (Osterode).
Ich eröffne die Diskussion über die Petition sub X und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht (Osterode): Ich darf mich vorläufig auf den gedruckt vorliegenden ersten Bericht der Petitionskommission beziehen und will erwarten, ob gegen den darin gestellten Antrag Widerspruch aus dem Hause kommt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Petitionskommission befindet sich aus Seite 4 der Nr.
51 der Drucksachen.
Er geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: es sei die Petition des Lieutenants a. D. Th.
Hollesen (II 247) dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu den Petitionen sub 8, Nr.
51 der Drucksachen Seite 4.
Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet, in
Büreau des Reichstags niedergelegt sind.
Erstes Verzeichniß 4.
2 (I!
92).
3 (II 93).
5 (II 95).
6 (II 96).
71 (II 97), 12 (II 102).
13 (II 103).
34 (II 124).
35 (II 125).
36 (II 126).
39 (II 130).
41 (II 132).
44 (II 135).
57 (II 148).
58 (II 149).
71 (II 162).
72 (II 163).
101 (II 197).
109 (11 205).
124 (II 221).
126 (II 223).
1291 (II1227).
11311 (II1229).
11431 (II1241).
1441 (II1242).
11471 (II1245).
11491 (II1248).
1731 (II1272).
11741 (II1273).
11751 (II1274).
1771 (II1276).
11791 (II1278).
12101 (II1310).
2121 (II1312), 12141 (II1314).
12161 (II1316).
235 (II 335).
Zweites Verzeichniß X.
4 (II 342).
5 (II 343).
13 (II 351).
14 (II 352).
15 (II 353).
27 (II 367).
29 (II 369).
1311 (II 371).
32 (II 372).
38 (II 378).
67 (II 409).
68 (II 410).
69 (II 412).
195 (I!
443).
Drittes Verzeichniß X.
81 (II 452).
27 (II 471).
35 (II 479).
36 (II 580).
55 (II 500).
56 (II 501).
57 (II 502).
79 (II 525).
83 (II 531) Ich konstatire, daß keine dieser Petitionen zur weiteren Erörterung im Reichstag aufgenommen ist; es werden daher die von der Petitionskommission beschlossenen Bescheide an die Petenten ergehen.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der 1.
Abtheilung über die Reichstagswahl im 1.
Wahlkreise des Königreichs Württemberg (Nr.
53 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Benda.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter zur Erstattung seines mündlichen Berichts.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: 1 In der 44Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 24.
November 1875.
296 Stadt Stuttgart, dem 1. württembergischen Wahlbezirke, ist der Herr Rechtsanwalt Hölder gewählt worden mit folgendem Stimmenverhältniß.
Es sind abgegeben worden 14, 679 Stimmen.
Davon hat Herr Hölder erhalten 8428, Herr Karl August Hillmann 3847, und Herr Theodor Medenbach 2398.
Die absolute Stimmenmehrheit hat betragen 7340.
Herr Hölder hat bekommen 8428, er hat daher eine Mehrheit von 1088 Stimmen.
Sonst liegen gegen die Wahl des Herrn Hölder keine Bedenken vor; er hat die Wahl akzeptirt.
Gegen diese Wahl ist indessen ein Protest von Seiten des Arbeiterwahlkomitees zu Stuttgart unter dem 13.
Oktober rechtzeitig eingegangen.
In diesem Proteste wird zunächst behauptet, daß im ganzen 16 Stimmen unter den verschiedenen Nummern ungiltig seien, obgleich sie von den betreffenden Kommissarien für giltig erklärt worden seien.
Meine Herren, die Abtheilung hat nicht geglaubt, daß es nothwendig sei, eine Erörterung der Frage, ob die Thatsachen begründet sind, in Bezug auf diesen Fall herbeizuführen; denn wenn sich auch ergeben hätte, daß alle 16 Stimmen ungiltig wären, so würde bei der Majorität von 1088 Stimmen das Resultat der Wahl ja in keiner Weise alterirt werden.
Dagegen theilt das Komitee fernerhin mit, daß in verschiedenen Bezirken, die es namentlich anführt, nach 6 Uhr bei der Stimmzählung die Oeffentlichkeit ausgeschlossen sei; es seien verschiedene ihrer Mitglieder aus den Wahllokalen herausgewiesen worden, obgleich im h 9 des Wahlgesetzes die Oeffentlichkeit ausdrücklich vorgeschrieben ist.
Das ist der eine Beschwerdepunkt, meine Herren.
Der zweite Beschwerdepunkt ist der, daß, ebenfalls in verschiedenen Wahlbezirken, wie behauptet wird, die von dem Arbeiterkomitee zur Vertheilung der Stimmzettel aufgestellten Männer weggewiesen worden seien, zum Theil unter Drohungen.
Ein dritter Beschwerdepunkt bezieht sich darauf, in verschiedenen Wahlbezirken hätten als Stimmvertheiler Beamte der Gemeinde und Polizeibeamte gedient; die wären dort aufgestellt gewesen und hätten die Stimmzettel im Interesse des Herrn Hölder vertheilt.
Endlich wird noch angeführt, daß in einem Wahlbezirke ein Geistlicher, wahrscheinlich ein evangelischer Geistlicher, sich veranläßt gefunden habe, zu Gunsten des Herrn Hölder eine Rede zu halten, und nach der Rede sei man dann erst zur Wahl geschritten.
Das sind die verschiedenen Beschwerdepunkte.
Meine Herren, bei allen diesen Beschwerdepunkten ist nirgends behauptet, noch viel weniger nachgewiesen, daß, wenn diese Ungehörigkeiten, wenn diese Vorgänge nicht vorgekommen wären, das Resultat der Wahl in den betreffenden Bezirken ein anderes geworden wäre.
Man beruft sich nur auf diese Unregelmäßigkeiten, welche ja leider sehr vielfach bei den Wahlen vorkommen.
Meine Herren, bei der sehr erheblichen Stimmenmehrheit von 1088 Stimmen hat die Abtheilung geglaubt, daß wegen dieser Vorgänge und trotz dieses Protestes die Wahl des Abgeordneten Hölder zwar zu bestätigen, für giftig zu erklären sei, daß aber der Reichstag Veranlassung habe, sich dagegen zu verwahren, als ob er derartige Manipulationen etwa billige, also insbesondere die Aufstellung von Polizeioeamten zur Vertheilung der Stimmzettel für einen etwa dem Schultheißen genehmen Kandidaten.
Zch glaube iM Gegentheil, der Reichstag hat Veranlassung, zu erklären, daß er ein solches Verfahren, welches ja leider sehr häufig vorkommt, entschieden mißbilligt, und aus diesem Grunde hat die Abtheilung den Antrag gestellt: der Reichstag möge diesen Protest dem Herrn Reichskanzler übergeben mit dem Antrage, zunächst zu prüfen, ob die Thatsachen richtig sind, dann aber, für den Fall, daß sie sich als richtig ergeben, dafür zu sorgen, daß sie ferner nicht vorkommen.
Weiter hinauszugehen kann die Abtheilung sich nicht veranlaßt sehen, namentlich glaubt sie, daß keine genügende Veranlassung vorliegt, die Wahl des Herrn Hölder für ungiltig zu erklären.
Das ist also der Antrag, den Ahnen die Abtheilung durch mich vorlegen läßt.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und zeige an, daß mir folgender Antrag überreicht worden ist.
Der Reichstag wolle beschließen: die im 1.
Wahlkreise des Königreichs Württemberg erfolgte Wahl des Rechtsanwalts Hölder für ungiltig zu erklären und den Herrn Reichskanzler aufzufordern, die nöthigen Anordnungen für eine schleunigste Neuwahl zu treffen.
Bebel.
Meine Herren, der Antrag ist noch nicht unterstützt; ich glaube, er bedarf auch der Unterstützung nicht, da die Frage nach der Giltigkeit der Wahl positiv gestellt werden muß und der.
Antrag nur die Negation dieser Frage enthält.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, meine Freunde und ich sind, wie Sie bereits aus dem von mir eben gestellten Antrag gehört haben, keineswegs mit dem Antrage der Kommission einverstanden.
Wir verkennen zwar durchaus nicht, daß die Kommission in ihrem Antrage und bei der Prüfung der vorliegenden Wahl genau nach der Praxis verfahren ist, wie sie bisher im Reichstage üblich war, d. h. daß sie untersucht hat, ob die als ungiltig oder als nicht rechtmäßig abgegebenen Stimmen eine so erhebliche Zahl ausmachen, daß sie die dem Gewählten als Majorität zuerkannten Stimmen überragen und somit die Wahl als mindestens beanstandet erscheinen dürfte.
Indessen, meine Herren, wir von unserem Standpunkte können diese Praxis durchaus nicht für richtig ansehen.
Wir sind der Ansicht, daß bei solchen Wahlbeeinflussungen es absolut unmöglich ist, durch Zahlen auszudrücken, in wie weit die Wahlbeeinfluffungen auf das Wahlresultat von Einfluß gewesen sind.
Wer den Einfluß der Polizeibehörde, sowohl in den Städten, wie auf dem Lande kennt, der weiß auch, wie mächtig derselbe ist, und was für eine Bedeutung es hat, wenn z.
B. durch offizielle Behörden, sei es in der Stadt oder auf dem Lande, die Stimmzettel ausgetheilt werden, wenn, wie es hier in der vorliegenden Wahl vorgekommen ist, auf einer Reihe von Ortschaften der Polizeidiener des Ortes als im offiziellen Auftrage des Schultheißen sich den ganzen Tag an das Wahllokal zu stellen hat und dort Stimmzettel ausgibt.
Ein derartiges Gebühren muß nothwendig auf die große Mehrheit der Wähler, die mit den gesetzlichen Bestimmungen leider selten vertraut sind, und die durch ihre soziale Stellung nicht die nöthige Unabhängigkeit besitzen, um eiuem solchen Vorgehen der Behörden offen entgegentreten zu können, einen sehr großen Einfluß ausüben, der aber, wie gesagt, sich in Zahlen absolut nicht ausdrücken läßt.
Es kommt weiter in Betracht, daß trotzdem, daß der Reichstag im Laufe seiner Existenz bereits verschiedene Wahlen beanstandet, auch hier und da die schärfste Kritik über ungesetzliche Vorkommnisse ausgesprochen hat, wir dennoch immer und immer wieder in jeder Session mit neuen Klagen und Beschwerden behelligt werden.
Za, es scheint mir, daß immer bemerkbarer werde, daß die ungesetzlichen Wahlbeeinflussungen, die bisher wesentlich im Königreich Preußen stattgehabt haben, immer mehr und mehr die preußische Grenze überschreiten und jetzt sogar in ein Länd gedrungen sind, das bis äato wenigstens nach der allgemeinen Meinung sich politischer Zustände erfreute, unter denen derartige Dinge für unmöglich gehalten wurden.
Es ist Thatsache, daß in Württemberg bis zum Eintritt in das deutsche Reich ein Maß der Preßfreiheit und der Vereinsfreiheit gegolten hat, wie es in keinem anderen Lande Deutschlands der Fall war.
Es ist ferner Thatsache, daß, seitdem Württemberg zum deutschen Reiche gehört, die Behörden in Württemberg und speziell die Herren in Stuttgart mit großer Rigorosität gegen alles vorgehen, was irgendwie als Gesetzesverletzung aussieht.
Auf Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 24.
November 1875.
Grund dieser Verhältnisse sind namentlich gegen meine Parteigenossen eine große Reihe von Anklagen und Verfolgungen eingetreten, die bis vor kurzem in Württemberg ganz unbekannt waren.
Man hat Leute auf ganz oberflächliche und nichtssagende Denunziationen hin sofort verhaftet, obgleich gar kein Grund dazu vorlag.
Man hat wochenlang Angeklagte, wie das z.
B. dem Arbeiter Dreesbach in Stuttgart 6 bis 7 Wochen lang geschah in Untersuchungshaft gehalten und hat sie dann ohne Angabe weiterer Gründe aus der Haft entlassen.
Derartige Vorkommnisse sind entschieden zu verurtheilen.
Bei der diesmaligen Stuttgarter Wahl sind Wahlbeeinflussungen von Seiten der Behörden im ganzen Wahlbezirke ausgeübt worden.
Es ist eine große Reihe von Thatsachen bekannt, die das Wahlkomitee hier nicht angeführt hat, weil diese Thatsachen ihrer Natur nach die Wirkungen der Wahlbeeinflussungen eben nicht durch Zahlen feststellen ließen.
Sicher ist, daß diese Beeinflussungen auf das Wahlresultat von bedeutendem Einflüsse gewesen sind.
So ist z.
B. behördlicherseits verschiedentlich der Opposition -Plakate anzuschlagen verboten worden, und zwar gerade in den letzten entscheidenden Tagen vor der Wahl.
Die vorgeführten Thatsachen, meine Herren, sind meines Erachtens genügend, um darzuthun, daß das Wahlresultat, wenn es auch ohne die ungesetzlichen Wahlbeeinflussungen vielleicht nicht grundverschieden von dem vorliegenden ausgefallen wäre, so daß z.
B. der sozialistische Kandidat oder überhaupt ein Oppositionskandidat die Majorität bekommen hätte, sie doch so sind, daß sie sicher auf das gesammte Wahlresultat großen Einfluß ausgeübt haben.
Zch bin der Ansicht, meine Herren, der Reichstag müßte einmal durch ein Exempel statuiren, daß er entschlossen ist, fernerhin schlechterdings nicht mehr zu dulden, daß ungesetzliche Beeinflussungen fortgesetzt stattfinden.
Es nutzt nichts, wenn man sich hier in allgemeinen Klagen über stattgehabte Hebelgriffe ergeht, dabei aber nicht herzhaft die Sache anpackt.
Als seiner Zeit das Wahlgesetz im norddeutschen Bunde Gesetzeskraft erlangte, da wurden vielfach Bedenken ausgesprochen, dahin gehend, daß bei der Ausübung dieses Wahlgesetzes es namentlich in den Kreisen der Arbeiter nicht an Terrorismus und Exzessen fehlen würde.
Das Wahlgesetz ist gegenwärtig im neunten Zahre in voller Kraft.
Wir haben jedes Zahr so und so viele Nachwahlen gehabt.
Wir haben viermal allgemeine Wahlen gehabt, und mir ist wenigstens keine einzige Thatsache bekannt geworden, daß aus den Massen der Bevölkerung Terrorismus und Exzesse bei Ausübung des Wahlrechts vorgekommen wären.
Dagegen, meine Herren, sind uns fortgesetzt bei Gelegenheit der Wahlprüfungen eine große Zahl von Fällen bekannt geworden, wo noch ein großer Terrorismus gerade von Seiten derjenigen ausgeübt worden ist, die nach dem Gesetze verpflichtet gewesen wären, über dessen Aufrechterhaltung zu wachem Aus diesem Grunde habe ich mich für verpflichtet gehalten, den vorliegenden Antrag auf Ungiltigkeitserklärung zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Dem Antrage, wie er eben gerechtfertigt worden ist, kann ich meinestheils nicht beitreten.
Zch glaube nicht, daß Gründe angeführt sind, welche die Ungiltigkeit der Wahl darlegten.
Zch bin für den Antrag der Abtheilung und möchte mir noch eine Auskunft erbitten.
Eine wesentliche Beschwerde wird darin gefunden, daß Polizei und Gendarmen aufgestellt worden seien und Zettel vertheilt hätten.
Nun kann ich darin, daß ein Gendarm oder Polizeimann Zettel vertheilt hat, an sich nichts bedenkliches finden; es könnte der betreffende ja der Kandidat der Polizei oder der Gendarmen selbst sein.
Das könnte nur dann bedenklich sein, wenn in Württemberg offizielle Kandidaturen ausgestellt würden; und ich möchte deshalb fragen, 297 ob aus den Akten hervorgeht, daß der betreffende Abgeordnete als Kandidat der Regierung aufgestellt worden sei.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Elben hat das Wort.
Abgeordneter!)
r. Elben: Zch möchte dem Herrn Abgeordneten Windthorst die Antwort geben, allerdings nicht eine offizielle Antwort, aber die Antwort, die in Württemberg Jedermann bestätigen wird, daß hier nicht eine offizielle Kandidatur vorlag, sondern daß der gewählte Abgeordnete der Kandidat der nationalen Partei in Württemberg war.
Er war in gar keiner Weise irgendwie offiziell aufgestellt, sondern er war lediglich der Abgeordnete der großen Mehrheit, die für diese Richtung in Württemberg-, und speziell im 1. württembergischen Wahlkreise vorhanden ist.
Dem Herrn Abgeordneten Bebel möchte ich zwei Dinge erwidern, einmal: desselben Maßes von Freiheit, Preßfreiheit wie Vereinsfreiheit, dessen sich Württemberg bis zum Eintritt in das deutsche Reich erfreut hat, desselben Maßes erfreut es sich bis zum heutigen Tage.
(Oh!
Oh!
von den Plätzen der sozialdemokratischen Abgeordneten.)
Wer an der Preßfreiheit in Württemberg zweifeln möchte, den lade ich ein, die württembergischen Oppositionsblätter zu lesen.
Zch glaube nicht, daß irgendwo in Deutschland ein größeres Maß von Freiheit ist als das, dessen sich diese Oppositionsblätter erfreuen.
Zum Zweiten aber: Wenn auch alle die Wahlbezirke, von denen hier in der Eingabe die Rede ist, mit ihren Resultaten kassirt würden, so würde sich nicht das mindeste ändern.
Denn überall, in allen Wahlbezirken der Stadt, hat der gewählte Abgeordnete Hölder nicht etwa eine große Mehrheit erhalten, sondern es haben sich überall die Stimmen auf ihn und auf die beiden anderen Kandidaten so ziemlich in demselben Verhältniß vertheilt, wie auch das Gesammtresultat war.
Wenn man also auch mit der Eingabe die Wahlen all dieser betreffenden Wahlbezirke kassiren wollte, so würde das relative Verhältniß, d. h. die Ueberzahl der Stimmen Hölders über die absolute Majorität, ganz genau dasselbe bleiben, wie bei dem jetzigen Gesammtresultat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemänn hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemänn: Zch möchte nur gegenüber einer Bemerkung des letzten Redners konstatiren, daß, ehe Württemberg in das deutsche Reich eingetreten war, meines Wissens höchst selten ein Redakteur eines Oppositionsblattes ins Gefängniß gekommen ist, daß aber seitdem die Redakteure der OppositionZblätter fast niemals aus dem Gefängniß herauskommen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: ZH bin dem Herrn Abgeordneten Elben zu Dank verpflichtet; meine Frage ist beantwortet, und ich habe daraus entnehmen können, daß die nationalliberale Partei in Württemberg in der glücklichen Lage ist, die Gendarmen und die Polizei zu ihrer Disposition zu haben.
(Heiterkeit.
Widerspruch.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
44 298 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 24.
November 1875.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich wollte nur aus den Akten bestätigen, daß in denselben irgend eine formelle Erklärung der württembergischen Regierung, welche den Abgeordneten Holder zu ihrem Kandidaten macht, nicht enthalten ist.
Die Ausstellungen richten sich auch nicht gegen Staatsexekutivbeamte, sondern gegen Amtsund Polizeidiener, also im wesentlichen gegen Kommunalpolizeibeamte.
Zch kann im Namen der Abtheilung nur nach den stattgehabten Erörterungen, denen ich nichts hinzuzufügen habe, bei dem Antrage der Abtheilung stehen bleiben.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Um dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bebel gerecht zu werden, werde ich den Antrag der Abtheilung trennen.
Der Antrag der Abtheilung lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die im 1.
Wahlkreise des Königreichs Württemberg erfolgte Wahl des Rechtsanwalts Hölder zwar für giltig zu erklären, dagegen den Protest des Arbeiterwahlkomitees vom 13.
Oktober d. Z. dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme, eventuell zur Remedur der darin gerügten Unregelmäßigkeiten zu überreichen.
Zch werde zuvörderst einfach fragen: soll die Wahl des Rechtsanwalts Hölder für giltig erklärt werden
Verneint der Reichstag die Giltigkeitserklärung, so folgt daraus die Ungiltigkeit der Wahl bei der vorliegenden Sachlage von selbst.
Würde diese Ungiltigkeit durch die Ver-!
neinung der Giltigkeitsfrage ausgesprochen, so versteht es sich von selbst, daß ich den Herrn Reichskanzler nach der zweiten Hälfte des Antrages des Herrn Abgeordneten Bebel um Anberaumung einer Neuwahl ersuchen muß.
Würde die Frage der Giltigkeitserklärung bejaht, würde also die Wahl für giltig erklärt, so würde ich den letzten Theil des Antrages der Abtheilung besonders zur Abstimmung bringen: den Protest des Arbeiterwahlkomitees vom 13.
Oktober d. Z. dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme, eventuell zur Remedur der darin gerügten Unregelmäßigkeiten zu überreichen.
Widerspruch gegen die Fragestellung erfolgt nicht; sie ist daher festgestellt, und wir stimmen so ab.
Ich ersuche daher zuvörderst diejenigen Herren, welche die Wahl des Rechtsanwalts Hölder im 1.
Wahlkreis des Königreichs Württemberg für giltig erklären wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Wahl ist für giltig erklärt.
Zch komme daher zu dem zweiten Theile des Antrages der Abtheilung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Protest des Arbeiterwahlkomitees vom 13.
Oktober d. Z. dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme, eventuell zur Remedur der darin gerügten Unregelmäßigkeiten überreichen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; auch dieser Theil des Antrages, somit der ganze Antrag der Abtheilung, ist angenommen.
Damit wäre Nr.
2 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu dem dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Gtengleiu vorgelegte »Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Umwandlung von Aktien in Reichswährung, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
49 der Drucksachen.
Zch eröffne die dritte Berathung, somit zuvörderst die Generaldiskusffon über das Gesetz.
Es ist mir soeben ein Antrag eingereicht worden: Antrag zu dem Antrage des Abgeordneten Stenglein: im tz 1 Zeile 7 statt „Thaler Kurant ''zu setzen „Thalerwährung ''und in Zeile 9, 1011 und 12 statt Reichsmark zu setzen „Mark ''.
Bamberger.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Amendement steht also mit zur Diskussion.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Römer (Württemberg).
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg): Meine Herren, ich ergreife das Wort nicht, um den Versuch zu machen, Sie zu bestimmen, daß Sie den Antrag Stenglein ablehnen sollen, denn ich weiß, daß dieser Versuch doch vergeblich wäre, ich halte mich aber verpflichtet, ganz kurz zwei Punkte zur Sprache zu bringen, die, wie Sie sich überzeugen werden, nicht überflüssig von mir besprochen werden sollen.
Der eine ist folgender.
Nach dem Wortlaut des Antrages, wie er vorliegt, sanktionirt das Gesetz, wenn wir es annehmen, für die Fälle, für die es überhaupt gegeben wird, auch blos fiktive Erhöhungen und Verminderungen der betreffenden Aktien.
Zch weiß sehr wohl, daß das nicht der Intention des Herrn Antragstellers, nicht der Intention des Herrn Berichterstatters der Kommission, die in der vorigen Session zur Begutachtung dieses Antrages gewählt war, auch nicht der Intention des Herrn Vertreters des Bundssraths bei der ersten Lesung des Antrages in dieser Session entspricht; ich bin auch überzeugt, daß der Reichstag selbst, wenn er den Antrag annimmt, nicht blos fiktive Aenderungen genehmigen will; aber ich wiederhole, der Wortlaut sanktionirt auch blos fiktive Aenderungen, denn er setzt allgemein für die Fälle, für die der Antrag gestellt wird, den Art.
207 a des Handelsgesetzbuchs für bestimmte Zeit außer Wirksamkeit.
Nun ist doch ganz unzweifelhaft, daß der Art.
207 a des Handelsgesetzbuchs, wenn nicht allein, so doch hauptsächlich fiktive Veränderungen verbietet.
Heben wir einfach diesen Artikel für diese Fälle auf, so sind dem Wortlaut nach auch blos fiktive Veränderungen sanktionirt, und, meine Herren, das ist um so bedenklicher, als wir gerade, was die Anwendung des Art.
207 a in der Praxis betrifft, gesehen haben, daß eine Reihe von Gerichten ganz streng an dem Wortlaut festhält und sich darum, ob sich aus anderen Momenten etwa eine andere und engere Interpretation rechtfertigt, nicht bekümmert.
So kann und wird es auch mit diesem Antrage gehen; wenn dieser Antrag zum Gesetz wird, werden wieder Gerichte auftreten, welche sagen: nach dem Wortlaut des Gesetzes sind auch blos fiktive Veränderungen gestattet, also treten wir ihnen nicht entgegen.
Das ist der Grund, weshalb ich auch heute gegen den Antrag stimmen muß.
Es scheint mir eine Monstrosität, daß ein Gesetz gemacht wird, dem man in seiner Geburtsstunde gleich wieder eine restriktive Interpretation mit auf den Weg geben muß, bei dessen Erlaß man, wenn auch blos in diesen Räumen und nicht im Gesetz selbst, aussprechen muß: ja, ihr habt hier ein Gesetz, dürft aber dasselbe nur zur Hälfte anwenden, zur Hälfte soll sein Wortlaut nicht Gesetz werden.
Das, wie gesagt, scheint mir eine Monstrosität zu sein.
Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 24.
November 1875.
299 Zch begreife auch nicht, warum der Herr Antragsteller und die frühere Kommission, was sie wohl gekonnt hätten, sich nicht einer Formulirung bedient haben, welche ausspricht, daß für die Fälle, um die es sich hier handelt, lediglich eine reale Erhöhung und Verminderung gestattet sei, also warum sie nicht einen Wortlaut gewählt haben, welcher dem richtigen Sinn, den alle Betheiligte bisher mit diesem Antrage verbunden haben, auch wirklich entspricht.
Noch einen Punkt muß ich zur Sprache bringen, der mir besonders am Herzen liegt.
Bei der ersten Lesung des vorliegenden Antrages in der jetzigen Session ist von dem Herrn Vertreter des Bundesraths ausgesprochen, der Autorität des Reichsoberhandelsgerichts in Bezug auf die Auslegung des Art.
207a des Handelsgesetzbuches stehe nunmehr die Autorität des Reichstags entgegen.
Zch möchte gegen diese Auffassung ganz besonders Verwahrung einlegen.
Nach meiner Ueberzeugung hat der Reichstag, als er, wie schon mehrfach geschehen ist, diesen Antrag annahm, über die Interpretation des Art.
207a nicht beschließen wollen, nicht direkt und nicht indirekt.
Der Sinn des Reichtags war nach meiner Auffassung und wird es auch heute, nach meiner Auffassung wenigstens, sein, auszusprechen: mag es sich mit der Auslegung des Art.
207a des Handelsgesetzbuchs verhalten, wie es will, mag der Art.
207a bloß auf fiktive Veränderungen sich beziehen oder auch reale Veränderungen des Nominalbetrags der Aktien und des Grundkapitals umfassen, für uns einerlei; es soll das Verbot, das er ausspricht, für die Fälle, für die der Antrag lautet, außer Wirksamkeit gesetzt werden.
Lediglich das, und nur das spricht der Reichstag aus, wenn er den Antrag annimmt; er läßt die Frage, wie der Art.
207 a richtig auszulegen sei, ganz dahingestellt.
Zch habe allerdings, meine Herren, den Wunsch, daß von den gesetzgebenden Faktoren, sowohl aus Reichstagskreisen vielleicht wird der Herr Antragsteller oder der Herr Abgeordnete Wolffson sich dazu herbeilassen wie auch von dem Bundesrath konstatirt werde, daß durch die Annahme des vorliegenden Antrags der Auslegung des Art.
207 a in keiner Weise präjudizirt werden soll.
Zch habe hier nicht etwa im Auge, daß man in der Annahme des vorliegenden Antrags durch den Reichstag eine authentische Interpretation des Art.
207 a finden könnte, sondern ich habe nur im Auge, daß die Autorität des Vertreters des Bundesraths und die Autorität des Reichstags, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, auch als lediglich theoretische eine so große für manche Juristen sein könnte, daß sie von nun an, wenn sie auch bisher anderer Meinung waren, glauben der Ansicht folgen zu müssen, daß der Art.
207 a nicht blos fiktive Erhöhungen und Verminderungen, sondern auch reale Erhöhungen und Verminderungen verbietet.
Und, ineine Herren, wenn auch nur das eine oder das andere Gericht durch solche Aeußerungen zu solchen Konsequenzen sich etwa verleiten ließe, so werde dadurch mehr Unheil angerichtet, als der Antrag, wie er vorliegt, Heil stiftet.
Ich habe zwar nicht die Besorgniß, daß etwa durch die Aeußerung, die der Herr Vertreter des Bundesraths gemacht hat, das Reichsoberhandelsgericht sich bestimmen lasten werde, seine Auslegung des Art: 207 a aufzugeben, aber andere Gerichte könnten dadurch allerdings in diese Lage versetzt werden.
So groß und so ungemessen vielleicht fönst der Respekt vor der Autorität des Reichstags ist, ich glaube, man wird ihm nicht zu nahe treten, wenn man nicht zugibt, daß er in so rein wissenschaftlichen und rein technischen juristischen Fragen eine maßgebende Autorität ist.
Aber ich bin auch überzeugt, er will es gar nicht sein, er will nicht durch die Annahme des Stengleinschen Antrages über jede Kontroverse seine Meinung aussprechen.
Zch wiederhole den Wunsch, daß in dem Sinne, den ich hier vertrete, etwa noch aus dem Hause oder vom Bundesrath Erklärungen gegeben werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren, ich bedaure, daß der verehrte Herr Vorredner durchaus eine Differenz da finden will, wo keine ist, nämlich in dem schließlichen Resultat.
Wir wollen alle ganz dasselbe, wir wollen den Gesellschaften, um die es sich hier handelt, den süddeutschen Gesellschaften die Veränderung ihrer Statuten respektive des Nominalbetrags ihrer Aktien ermöglichen.
Der Herr Vorredner bleibt auf dem Standpunkte seiner Interpretation stehen, für die er ja allerdings seine und andere sehr hochstehende Autoritäten hat.
Er sagt, aus dem Standpunkte dieser Interpretation kann ich den Leuten Helsen, ohne daß ich eines Gesetzes bedarf.
Unglücklicherweise zeigt die Praxis, daß mit dieser Interpretation, nicht durchzudringen ist; man hilft den Leuten nicht, sie werden überall abgewiesen, und sie haben nur den Trost, daß ihnen Unrecht geschieht.
Diesem Unrecht wollen wir abhelfen, aber durchaus muß ich mich verwahren gegen die Auffassung des Herrn Vorredners, wenn er sagt, es folge aus dem Beschlusse hier, wenn er so wiederholt wird, wie er das zweite Mal gefaßt ist, daß fiktive Veränderungen zulässig sein sollen.

Zch bittö den Herrn Vorredner, zu bedenken, daß die Erhöhung oder Herabsetzung des Aktienkapitals und die Eintheilung der Aktien nach Maßgabe ihres Nominalbetrags zwei ganz verschiedenartige Dinge sind.
Durch die Bestimmung, wie sie hier vorliegt, wird an sich nichts weiter zugelassen, als daß dasselbe Grundkapital auf die Aktien, wie es statutenmäßig und faktisch besteht, in anderer Weise nominalster vertheilt wird.
Wenn es sich aber um eine Erhöhung oder um eine Verminderung des Aktienkapitals handelt, so kommen alle diejenigen Bestimmungen zur Anwendung, welche irn übrigen im Aktiengesetz enthalten sind, und bleiben trotz des Beschlusses, wenn er hier angenommen wird, bei vollem Bestände.
Man kann sich also nicht entschieden genug dagegen verwahren, was namentlich iin Kommissionsbericht im vorigen Zahre sehr ausführlich ausgesprochen worden ist, daß irgend welche fiktive Veränderungen unzulässig sind, sondern daß Alles in der Beziehung denn alten bleibt und nur das eine Hinderniß aufgehoben wird, welches wir im Art.
207 a finden, der jede Aenderung des Nominalbetrages während des Bestandes der Gesellschaft unmöglich macht.
Meine Herren, ich gebe ja zu, es geht der Vorschlag und der Beschluß des Reichstags, wie er im vorigen Zahre und in diesem Zahre gefaßt ist, von einer anderen Auffassung des Art.
207a aus, wie der geehrte Herr Vorredner sie entwickelt hat; ich habe mir in der vorigen Session erlaubt, diese anderweitige Auffassung zu rechtfertigen.
Zch habe namentlich daraus hingewiesen, daß die Auffassung des Herrn Vorredners absolut mit den Worten „jährend des Bestandes der Gesellschaft ''nicht zu vereinbaren ist, denn den Gegensatz der Worte „während des Bestandes der Gesellschaft ''bildet die Liquidation.
Zn der Form der Liquidation kann man nach dem Gesetze allerdings den Nominalbetrag der Aktien erhöhen oder verringern, das letztere wird in der Regel der Fall sein.
Aber man kann auch in der Zeit der Liquidation nicht fiktive Veränderungen einführen.
Wenn es die Absicht der betreffenden Bestimmung nur gewesen wäre, fiktive Veränderungen zu verhindern, so würden die Worte „während des Bestandes der Gesellschaft ''absolut überflüssig sein.
Das ist also eine abweichende Auffassung des Art.
207 a, die auch in einer großen Zahl deutscher Gerichte herrscht, welche wegen solcher Aenderungen angegangen sind.
Was dann nachher die Praxis und die Wissenschaft in Bezug aus die Interpretation des Art.
207 a machen will, wollen wir der Praxis und der Wissenschaft überlassen.
Wir 'wollen einem Nothstände im Augenblicke abhelfen, und ich meinerseits würde, wenn die Autorität des Reichstags ins Gefecht geführt würde, um die diesseitige Interpretation des Art.
207 a anzunehmen, darin kein Unheil sehen, sondern nur dasjenige finden, was ich auch heute noch glaube.
Es ist allerdings richtig, daß der Zweck Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 24.
'November 1875.
300 des Gesetzes darauf gerichtet war, fiktive Veränderungen zu verhindern.
Aber um diesen Zweck zu erreichen, ist das Gesetz weiter gegangen und hat jede Veränderung abgeschnitten.
Das ist die Auffassung, der im vorigen Zahre die Kommission in ihrer Majorität gehuldigt hat.
Aber, wie gesagt, im letzten Resultat sind wir mit dem Herrn Vorredner einverstanden; wir sind auch darin einverstanden, daß fiktive Veränderungen nicht eintreten sollen, und ich hoffe, daß wir uns in diesem Einverständniß die Hände reichen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Römer (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Römer: (Württemberg): Nur noch zwei Worte: Was der Herr Vorredner gesagt hat, trifft meine Bedenken gar nicht, nicht im allergeringsten.
Zch habe nur gesagt, der Wortlaut des Antrags sei so gefährlich, daß Gerichte, die ängstlich am Worte hängen, sehr leicht ihn so auffassen und anwenden können, daß auch blos fiktive Veränderungen zugelassen seien, und das kann Niemand bestreiten.
Was dann den zweiten Punkt betrifft, so bin ich weit entfernt, mich über die Richtigkeit der Auslegung des Reichsoberhandelsgerichts hier auch zu verbreiten.
Zch bin auch, als ich das erste Mal sprach, nicht darauf eingegangen.
Der Zweck, warum ich das Wort in dieser Angelegenheit ergriffen habe, war ein ganz anderer, nämlich abzulehnen, daß die Meinung entstehe, wenn der Reichstag heute schließlich den Antrag Stenglein annimmt, er damit auch nur indirekt über die richtige Auslegung des Art.
207 a eine auch nur theoretische Meinung ausgesprochen habe.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir gehen zur Spezialdiskussion über.
Zch eröffne die Diskussion über tz 1.
Zu tz 1 liegt das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger vor; dasselbe steht mit zur Diskussion.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger.
Abgeordneter Or.
Bamberger: 1 Meine Herren, mein Antrag hat selbstverständlich nur einen redaktionellen Zweck.
Er bezielt, die Fassung unseres Gesetzes, wie wir uns das bei jeder Gelegenheit zum Gegenstand der Aufmerksamkeit machen sollten, in Uebereinstimmung zu setzen mit dem amtlichen Text und der Gesetzessprache, die wir im neuen Reiche einzuführen haben.
„Thaler Kurant ''ist kein gesetzlicher Ausdruck.
Zch beantrage daher, in der ersten Stelle zu sagen: „Thalerwährung ''und will mich hierbei dahin erklären, daß ich unter Thalerwährung selbstverständlich die Silberwährung verstehe.
Diejenigen Aktien, welche in Goldthalern ausgestellt sind, sollen der Erlaubniß, welche das Gesetz gibt, zugänglich sein.
Der Ausdruck „Reichsmark ''ist eine Tautologie, wie sie leider in unserer offiziellen Sprache auch noch vorkommt; z.
B. erhalten wir unsere Schriftstücke zugesandt mit der Aufschrift: „An die Abgeordneten des deutschen Reichtags ''.
Das kommt in anderen Ländern auch nicht vor; da wird man einfach sagen: des Reichstags.
Es ist uns nur noch so neu, daß wir Deutsche sind, daß wir überall diesen Zusatz machen, auch bei der Reichspost.
Wir könnten diesen Pleonasmus überall weglassen, und deshalb bitte ich, sich hier auf das Wort „Mark ''zu beschränken.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger liegt nicht gedruckt sondern nur schriftlich vor.
Es ist fast nur ein redaktionelles.
Vielleicht verzichtet daher der Reichstag für den Fall, daß es angenommen werden sollte, auf eine nochmalige Abstimmung über das Amendement.
Es genügt der Widerspruch eines Mitgliedes, um diese nochmalige Abstimmung herbeizuführen.
(Pause.)
Es wird aber ein solcher Widerspruch nicht erhoben; ich kann daher das Amendement definitiv zur Abstimmung bringen, und es bedarf nicht einer nochmaligen Abstimmung nach erfolgtem Druck.
Ich möchte demnach vorschlagen, abzustimmen zunächst über das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger, dann über den tz 1 der Beschlüsse zweiter Berathung, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Bamberger herausstellt.
Die Fragestellung wird nicht angefochten.
Zch ersuche, das Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Zn §1 Zeile 7 statt „Thaler Kurant ''zu zu setzen „Thalerwährung '', und in Zeile 9, 1011 und 12 statt „Reichsmark ''zu setzen „Mark ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Amendement ist angenommen.
Nunmehr ersuche ich den Herrn Schriftführer, den tz 1 mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten Bamberger zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: §Die Bestimmung des Art.
207a des Handelsgesetzbuchs Absatz 3, lautend: „Der Nominalbetrag der Aktien oder Aktienantheile darf während des Bestehens der Gesellschaft weder vermindert noch erhöht werden, findet keine Anwendung, wenn der Nominalbetrag von Aktien, welcher nicht auf Thalerwährung oder Reichswährung lautet und nicht in eine mit fünfzig Heilbare Summe in Mark umgerechnet werden kann, auf den nächst niedrigeren durch fünfzig Heilbaren Betrag in Mark vermindert oder auf den nächst höheren durch fünfzig Heilbaren Betrag in Mark erhöht wird.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der A 1 ist auch in dritter Berathung.
angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 2, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes; ich schließe diese Diskussionen, da das Wort nicht verlangt wird und konstatire auch hier, da eine Abstimmung nicht verlangt, ist, die Annahme des tz 2, der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in dritter Berathung.
Meine Herren, wir können jetzt wohl sofort über das!
301 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 24.
November 1875.
Ganze des Gesetzes abstimmen, ohne daß eine nochmalige Zusammenstellung der Beschlüsse dritter Berathung erfolgt.
(Pause.)
Es wird der sofortigen Vornahme dieser Abstimmung von keiner Seite widersprochen; ich veranlasse daher die Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Umwandlung von Aktien in Reichswährung, wie dasselbe nach den in dritter Berathung gefaßten Beschlüssen im einzelnen angenommen worden ist, nunmehr definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir wären daher auch mit dem dritten Gegenstand der Tagesordnung fertig.
Wir gehen über zu Nr.
4: Antrag der Abgeordneten von Bernuth, Klotz, Dr. Oppenheim, Dr. Zinn, auf Ersetzung der 88 b, 4 und 5 der Geschäftsordnung durch die von ihnen in Nr.
37 der Drucksachen vorgeschlagenen Vorschriften.
Ich ertheile zuvörderst das Wort zur Begründung seines Antrags dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, lassen Sie mich die Begründung des unter Nr.
37 Ihnen vorliegenden Antrags mit der Bemerkung beginnen, daß es sich um Wiederholung eines Antrags handelt, der schon in der vorigen Session eingebracht, jedoch nicht mehr zur Berathung gelangt ist.
Der Antrag ist der Tendenz und den Grundrissen nach unverändert geblieben; er hat nur einige Modifikationen erhalten, aus die ich nicht eingehe.
Vorerst möchte ich aber einen Druckfehler berichtigen, indem es im tz 3 des Antrags in der ersten Zeile nicht Heißen muß „der Wahl ''im Singularis, sondern „der Wahlen ''im Pluralis.
Meine Herren, in der vorigen Session gehörte zu den Antragstellern auch ein Mitglied, welches uns vor wenigen Wochen zu unser aller Bedauern durch den Tod entrissen wurde, es war der Abgeordnete Robert von Mohl.
Ich hebe das hier hervor, um daran die Anerkennung zu knüpfen, daß der würdige Verstorbene an dem Zustandekommen des Antrags ein sehr lebhaftes Interesse und eine wesentliche Mitwirkung gehabt hat.
Viele von Ihnen, meine Herren, erinnern sich wohl einer Schrift, die der Verstorbene im vorigen Zahre unter dem Titel „kritische Bemerkungen über die Wahl zum deutschen Reichstage ''veröffentlicht hat.
Zn dieser Schrift hat der Verfasser namentlich dieUebelstände, welche mit dem bisherigen Verfahren des Reichtags bei den Wahlprüfungen verbunden sind, ausführlich geschildert.
Und ich darf wohl behaupten, daß in weiteren Kreisen dieses Hauses und auf allen Seiten desselben an der Hand der nun mehr als achtjährigen, Erfahrungen die Ueberzeugung sich herausgebildet und befestigt hat, daß es in der That ein Bedürfniß sei, hier die bessernde Hand anzulegen.
Die jetzige Geschäftsordnung überweist die Vorprüfung der Wahlen den Abtheilungen; die Abtheilungen werden in jeder Session durch das Loos gebildet und sind in jeder auch noch so geringen und noch so wechselnden Zahl beschlußfähig.
Zch glaube, es bedarf keiner näheren Darlegung, wie unzureichend die Garantien sind, welche diese Einrichtung namentlich dafür gewährt, daß in streitigen Fällen die Entscheidungen, woraus die Anträge der Abtheilungen an das Plenum hervorgehen, immer nach gleichmäßigen folgerichtigen Grundsätzen und in steter Beachtung der von Zahr zu Zahr sich mehrenden Präzedenzfälle erfolgen.
Darauf, meine Herren, beruht es, wenn wir Zhnen vorschlagen, zwar nicht das ganze bisherige System der Vorprüfung der Wahlen durch die Abtheilungen vollständig aufzugeben, wohl aber ein Organ zu schaffen, durch welches den Entscheidungen des Plenums des Reichstags über streitige und zweifelhafte Wahlen eine festere Basis gegeben wird als die bisherige.
Wie dies geschehen soll, das ergibt der tz 5 des Vorschlags.
Nach diesem den Schwerpunkt desselben bildenden Paragraphen sollen von den Abtheilungen die Wahlverhandlungen, wenn 1.
1 eine rechtzeitig erfolgte Wahlanfechtung oder Einsprache vorliegt, oder 2.
1 die Abtheilung ein für die Giltigkeit der Wahl erhebliches Bedenken findet, an eine besondere Wahlprüfungskommission abgegeben werden.
Zndem wir Zhnen also vorschlagen, in jeder Session für diejenigen Wahlen, gegen welche Protest oder Einsprache erhoben oder bei welchen die betreffende Abtheilung ein für die Giltigkeit der Wahl erhebliches Bedenken findet, eine besondere Wahlprüfungskommission einzusetzen, geben wir uns der Hoffnung hin, damit zu der Abstellung der bisherigen Mängel einen wesentlichen Beitrag zu liefern, und sehen es als eine Hauptaufgabe dieser Kommission an, sich bezüglich der Grundsätze, von denen das Plenum bei den Entscheidungen über Wahlen sich hat leiten lassen, in steter genauer Kenntniß zu erhalten, diese Praxis des Reichstags sorgfältig zu überwachen, vor allem aber den Entscheidungen und Anträgen der Kommission eine möglichst objektive Grundlage zu geben und sie den Einwirkungen der Parteiinteressen nach Möglichkeit zu entziehen.
Man wird sich derErwartung, daßdieNeueinrichtungvon segensreichen Folgen sein werde, um so mehr hingeben dürfen, wenn die Voraussetzung und das wird sich annehmen lassen sich bestätigt, daß das Haus bei der Wahl der Kommissionsmitglieder in den einander folgenden Sessionen auf die Stetigkeit der Mitglieder die gebührende Rücksicht nimmt und einen allzu häufigen Wechsel in der Zusammensetzung der Kommission vermeidet.
Meine Herren, gegenüber der Beschränkung, welche unser Antrag sich auferlegt, hat es nicht an weitergehenden Vorschlägen gefehlt.
Auch der verewigte Mohl hat in der von mir erwähnten Schrift u. a. den Gedanken angeregt, einmal, ob man nicht statt der jetzt ex oküeio erfolgenden Prüfung aller Wahlen sich auf die Prüfung derjenigen Wahlen beschränken könnte, gegen welche Protest oder Einsprache erfolgt, und andererseits, ob nicht statt die Entscheidung über Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl in das Haus selbst zu legen, die endgiltige Entscheidung über streitige Wahlen einem Ausschuß des Hauses oder einer außerhalb des Hauses stehenden felbstständigen Behörde zu übertragen fei.
Solche Zdeen möchten jedoch, abgesehen von manchen anderen Bedenken, schon mit unserer Verfassung kaum vereinbar sein.
Es heißt im ersteil Satz des Art.
27 der Verfassung: Der Reichstag prüft die Legitimation seiner Mitglieder und entscheidet darüber.
Zch kann diese Bestimmung nur dahin verstehen, daß es die Wahlen aller Mitglieder sind, zu deren Prüfung der Reichstag das Recht und die Pflicht hat, und nicht blos diejenigen Wahlen, gegen welche Proteste erhoben; und andererseits, daß die Entscheidung über streitige Wahlen, die Entscheidung über Giltigkeit oder Ungiltigkeit innerhalb des Hauses selbst liegen muß und nicht der Schwerpunkt außerhalb des Hauses verlegt werden darf.
Meine Herren, wir haben uns die Beschränkungen einer sich an die bisherigen Vorschriften der Geschäftsordnung anlehnenden Reform auferlegt.
Wir haben gemeint, nicht über das nächste und, wie wir glauben, dringende Bedürfniß hinausgehen zu sollen, und haben in den Antrag auch keine sonstigen Punkte hineingezogen, die bei den Wahlprüfungen im Laufe der Zahre zur Sprache gekommen sind.
Wir wollten keinen 302 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 24.
November 1875. sonstigen Stoff dem Hauptgegenstande hinzufügen.
Das wesentlichste der beabsichtigten Reform das betone ich nochmals liegt in dem tz 5, in der Einsetzung einer Wahlprüfungskommission für dis von mir bezeichneten Falle, also mit der bestimmten, aber auch begrenzten Kompetenz.
Die übrigen Paragraphen des Vorschlages sind von relativ geringerer Bedeutung: ich gehe in diesem Augenblicke daher darauf nicht weiter ein.
Nur das lassen Sie mich noch erwähnen.
Wir haben absichtlich in dem Antrag keinen Vorschlag darüber gemacht, aus wie viel Mitgliedern ein für alle Mal die Kommission bestehen soll.
Es möchte sich mehr empfehlen, diese Bestimmung dem demnächstigen Beschlusse des Hauses nach Maßgabe der Erfahrungen vorzubehalten.
Zum Schluß, meine Herren, gestatten Sie mir noch zwei Bemerkungen; zunächst über die Opportunität des 'Antrags.
Zch möchte dafür geltend machen, daß fast zwei Drittel unserer Legislaturperiode verflossen sind, 1 und1daß1es sich empfehlen dürfte, mit der Reform, die wir Ihnen proponiren, nicht länger zu zögern, namentlich auch mit der Organisation, ich möchte fast sagen versuchsweisen Organisation der Wahlprüfungskommission bereits vorzugehen, ehe der das nächste Mal zu wählende Reichstag vor die Aufgabe gestellt sein wird, die gesammten 397 Wahlprüfungen vorzunehmen.
Endlich, meine Herren, ist in Gesprächen mit mehreren Mitgliedern des hohen Hauses, die dem Antrage an sich zugeneigt sind, mir wohl dieser oder jener Zweifel oder Wunsch begegnet.
Zch weiß1nicht1ob1diese vielleicht relativ weniger wichtigen Punkte heute noch bei der Debatte vorkommen werden, und ob etwa dann das Haus das Bedürfniß empfinden wird, den Antrag noch an eine Kommission, vielleicht die Geschäftsordnungskommission, zu verweisen.
Meine Herren, die Antragsteller glauben zwar den vielfach erwogenen Antrag aus voller Ueberzeugung dem Hause empfehlen zu können, aber sie würden sich nicht etwa jeder Verbesserung oder Modifikation verschließen; sie sind daher einer möglichst gründlichen Prüfung des Antrags gewiß nicht entgegen.
Die Hoffnung müssen sie aber dabei aussprechen, daß nicht durch eintretende Verzögerung der Abschluß der Angelegenheit in dieser Session vereitelt werden möchte.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den Antrag.
Meine Herren, der Antrag besteht aus 5 Paragraphen.
Es dürfte sich, glaube ich, empfehlen, die Diskussion über die Htz 3, 4 und 5 des Antrags tz 5 enthält das Prinzip des Antrags, die beiden tztz 3 und 4 enthalten gerade keine wesentlichen Bestimmungen miteinander zu vereinigen und dann noch zu einer besonderen Diskussion über tz a und tz b überzugehen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, so würde ich in dieser Art die Diskussion eröffnen.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
1'Abgeordneter von Bernuth: Zch trete darin dem Herrn Präsidenten ganz bei, daß es sich empfehlen wird, die Berathung mit tz 5 beginnen zu lassen; vielleicht wäre es aber angemessen, den tz a gleich mit dem § 5 zu verbinden, indem der eine Paragraph den anderen mehr oder weniger ergänzt.
Präsident: Meine Herren, dann würde ich den tz a mit dem ß 5 zusammen zur Diskussion stellen, tz 5 enthält das Prinzip des ganzen Antrages, und es würde sich an den § 5 so eine Art Generaldiskussion anknüpfen.
Zch eröffne also die Diskussion über die htz 5 und 5 a und ertheile das Wort dem Herrn Abgeördneten Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, ich bin meinsstheils sowohl mit dem Zwecke, als mit dem Grundgedanken des vorliegenden Antrags einverstanden und enthalte mich in dieser Hinsicht einer näheren Begründung.
Ohnehin haben ja sämmtliche Herren bei den Wahlprüfungen in den Abtheilungen gewiß schon wahrgenommen, daß, wenn es sich um wichtige, komplizirte Fälle handelte, die Wahlprüfungen erheblichen Bedenken Raum ließen; ich glaube, im wesentlichen ist der vorliegende Antrag wohl geeignet, den Bedenken, wenn auch nur allmählich im Laufe der Zeit, in entschiedener Weise zu begegnen.
Meine Bedenken, welchen ich mir erlauben wollte Ausdruck zu geben, richten sich nur gegen gewisse Modalitäten des Antrags.
Zch halte zunächst dafür, daß er etwas zu komplizirt in seiner Struktur ist, daß er einer Vereinfachung fähig wäre.
Sodann aber, meine Herren, glaube ich, daß auch sachliche Bedenken ihm entgegenstehen, so wie er hier formulirt ist.
Um diese Bedenken etwas klarer zu stellen, finde ich es für nöthig, zunächst auf einen Paragraphen in der Geschäftsordnung aufmerksam zu machen.
Es ist das der §4 der Geschäftsordnung, dessen erstes Alinea so lautet: Findet die Abtheilung ein erhebliches Bedenken, oder liegt eine Wahlanfechtung oder von Seiten eines Reichstagsmitglieds Einsprache vor, so ist der Sachverhalt dem Reichstage zur Entscheidung vorzulegen.
Die Worte „erhebliches Bedenken ''und „Einsprache eines Reichstagsmitglieds ''finden Sie auch in dem Antrage des Herrn von Bernuth; sie stehen da aber mit einem ganz anderen Zwecke im Zusammenhang als im tz 4; darauf, meine Herren, bitte ich, Zhr Augenmerk zu richten.
Zn dem h 4 unserer Geschäftsordnung wird blos die Vorkehrung getroffen, daß, wenn ein einzelnes Reichstagsmitglied Einsprache erhebt, oder wenn erhebliche Bedenken vorliegen, die betreffende Wahlprüfung nicht in der Abtheilung abgemacht wird, sondern daß dann die naturgemäße Regel einzutreten hat, daß die Sache zur Kognition des Reichstags gebracht würde, daß dessen Plenum darüber entscheidet.
Und das, meine.
Herren, hat einen guten Grund: es können ja Wahlen vorkommen, bei welchen die Majorität eine ganz unzweifelhafte ist, wie das z.
B. bei der heute besprochenen Wahl des Herrn Abgeordneten Hölder der Fall war, so daß also in Bezug auf die Giltigkeitssrage keine Zweifel obwalten, wohl aber können bei einer solchen Wahl andere Umstände, andere Vorkommnisse obwalten, welche es sehr wünfchenswerth machen, daß die Sache nicht in den Abtheilungen, also im Geheimen, todtgeschwiegen wird, sondern daß diese Vorkommnisse zur öffentlichen Kenntniß, namentlich zur Kenntniß des Reichstags gelangen.
Das ist der Zweck der, Bestimmung des H 4.
Hier aber in dem vorliegenden Antrag soll, sobald die Einsprache nur eines einzigen Mitglieds erfolgt, oder sobald ein „erhebliches Bedenken ''geltend gemacht wird, die Sache sofort in die zu kreirende Zentralprüfungskommission verwiesen werden.
Danach bedarf es im Grunde gar keines „erheblichen ''Bedenkens, da ja schon, wenn ein Mitglied die Erklärung abgibt, es wünsche die Sache in die Zentralkommission verwiesen zu sehen, keine weitere Erörterung über sein Motiv stattfinden kann; dann ist die Zentralkommission verpflichtet, sich mit der Sache zu befassen.
Daraus eben, meine Herren, würde, glaube ich, so ziemlich mit Nothwendigkeit folgen, daß die Abtheilungen total lahm oder vielmehr trocken gelegt würden.
Denn es kann ja stets sehr leicht irgend ein Mitglied sich finden, welches es für bequemer oder für angenehmer findet, oder um eine Jurisprudenz möglichst schnell zu bilden, sich veranlaßt findet, die Sache in die Zentralkommission zu verweisen; dann aber kann die Abtheilung innerhalb der ersten zehn Tage das ist gewiß Zeit genug für ein Mitglied, um sich auf einen Verweisungsantrag zu besinnen möglicherweise nur ganz ausnahmsweise mit Wahlprüfungen überhaupt befaßt werden.
Das Institut der Prüfung, der WahlDeutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 24.
November 1875.
1363 Prüfung in den Abtheilungen soll aber doch im allgemeinen erhalten bleiben.
Die Wahlen in den Abtheilungen, meine Herren, zu den Kommissionen sind schon durch den sogenannten Seniorenkonvent, im Grunde den Abtheilungen entzogen worden, was ja gewiß von allen Seiten gebilligt wird.
Das hat sich als praktisch erwiesen.
Wenn Sie aber noch die Wahlprüfungen in so leichter Weise den Abtheilungen entziehen lassen wollen, dann haben dieselben gar keine Bedeutung mehr; das aber möchte ich verhüten.
—Dies ist also der eine Punkt, in Bezug auf welchen ich ein ernstes Bedenken hege.
Dazu kommt noch ein Bedenken hauptsächlich des Ausdrucks: „wenn ein erhebliches Bedenken vorliegt.
Meine Herren, das Wort „erhebliches Bedenken ''findet sich zwar, wie schon angeführt, schon in unserer Geschäftsordnung, hier aber hat es nicht die Bedeutung, die Schwerkraft möchte ich sagen, welche es hier in dem Antrage des Herrn von Bernuth bekommt.
Dort braucht man es nicht so genau mit dem Ausdrucke zu nehmen, weil ja an sich schon die Wahlprüfungen ohnehin vor den Reichstag gehören.
Wenn also ein Mitglied irgend welches Bedenken erhebt, dann kann man mit Fug sagen, das ist eine Sache, die öffentlich im Reichstage zu besprechen ist.
Zm vorliegenden Falle aber soll ein erhebliches Bedenken genügen, um vorerst und sofort die Zentralkommission mit der betreffenden Wahlprüfung zu befaßen.
Nun, meine Herren, wissen Sie, wie relativ das Wort „erheblich ''ist.
Zeder, der hier gegen eine Gesetzesvorlage ein Bedenken erhebt, hält dasselbe für ein erhebliches, denn sonst würde er es wohl gar nicht vorbringen, und wie oft erfahren wir, daß solche „erhebliche ''Bedenken seitens der Majorität als sehr unerheblich unberücksichtigt bleiben.
Vielleicht werden auch diejenigen Bedenken, welche ich eben jetzt erhebe, und die ich meinestheils für erheblich halte, auch von der Majorität für unerheblich1erachtet1Werdern1So also, 1 meine Herren, sehen Sie, daß in diesem Worte kein Kriterium liegt.
Wenn ein Abgeordneter in einer Abtheilung sagt, gegen diese Wahl habe ich Bedenken und ich erachte dieselben für erheblich was er ja wahrscheinlich stets thun wird, sonst würde er sie.
gar nicht geltend zu machen suchen —, so müßte zunächst darüber abgestimmt werden, ob dieses Bedenken wirklich von Erheblichkeit oder nicht von Erheblichkeit ist.
Und diese Abstimmung würde dann sür die Frage maßgebend sein, ob die betreffende Wahl in jene Zentralkommission verwiesen werden soll oder nicht.
Sie sehen, meine Herren, dadurch wird die Sache auf einen sehr glatten, zweifelhaften Boden gestellt; wir bekommen keinen festen Anhaltspunkt für die Frage, ob und wenn jene Zentralkommission in Thätigkeit gesetzt werden soll.
Zch sür mein Theil bin der Ansicht, daß man die Zentralkommission nur ausnahmsweise angehen soll, daß man sie gewissermaßen nur als eine höhere Instanz betrachten soll; nur in jenem Falle wird dieselbe wirklich allmählich eine Jurisprudenz bilden können; wenn sie mit zu viel Wahlen sich befaßen muß, wenn sie mit Arbeiten überladen wird, dann wird sie die einzelnen Wahlen nicht so genau prüfen und in das Auge fassen können, als wenn sie nur ausnahmsweise für wichtigere Fälle in Anspruch genommen wird.
Zch meinestheils möchte also festere Anhaltspunkte zu dem von mir ebenso wie von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth gewünschten Zwecke in dem Antrage wahrnehmen, und ich glaube, es ist am deutlichsten und am kürzesten, wenn ich vorlese, wie ich meine Ansicht allenfalls als Verbesserungsantrag formuliren und in Vorschlag bringen würde, wenn die Sache hier später zur schließlichen Verhandlung kommt; ich würde also meine Meinung ungefähr in folgenden Worten zusatnmensaffen: Es wird für Wahlprüfungen jedesmal für die Dauer einer Session eine Zentralkommisston von 21 Mitgliedern gewählt.
VerhaMungen des deutschen Reichstags.
Ich fixire schon eine Zahl, natürlich ist ja das eine Sache, die leicht geändert werden kann.
Sofern 10 Mitglieder einer Abtheilung solches beantragen, sowie stets wenn die Mehrheit einer Abtheilung sich für die Ungiltigkeit einer Wahl entscheidet, werden die betreffenden Wahlverhandlungen der vorgedachten Kommission überwiesen, welche dem Reichstage schriftlich Bericht zu erstatten hat.
Das würde denn ein Paragraph sein, der sich zwischen die tztz 4 und 5 der Geschäftsordnung einzufügen hätte; es würde dann in zwei bestimmten Fällen diese Zentralkommission mit der betreffenden Wahlprüfung zu befassen sein, erstens, wenn 10 Mitglieder einer Abtheilung es beantragen, und zweitens, wenn die Ungiltigkeit von einer Abtheilung beantragt würde, in diesem letzteren Falle unbedingt, im übrigen nur wenn 10 Mitglieder ich gebe anheim, ob 10 oder 12 oder wie viel sonst das ist ja auch wiederum eine Ziffernfrage, über die ich keine absolut feste Meinung habe, ich will indeß einstweilen 10 Mitglieder vorschlagen; daraus ergibt sich auch wühl schon zur Genüge, daß die Bedenken erheblich sind.
Denn wenn 10 Mitglieder der Ansicht sind, die Sache eigne sich dazu, um in der Zentralkommission zur Prüfung zu gelangen, so kann man das Bedenken derselben wohl als ein erhebliches ansehen, während das Wort „erheblich ''für sich allein zu relativ, unbestimmt und elastisch ist.
Zch beschränke mich auf diese Bemerkungen, meine Herren, und bin im übrigen der Ansicht, daß es doch wünschenswerth sein möchte, den Antrag in die Geschäftsordnungskommission zu verweisen.
Der Antrag ist einfacher Natur.
Ach kann mir nicht denken, daß die Geschäftsordnungskommission viel darüber zu berathen, daß sie viel Zeit nöthig hätte, um zu einem Entschluß zu kommen.
Auch ich wünsche mit dem Herrn von Bernuth, daß die Sache in dieser Session noch zur Erledigung kommt, weil ich sie von Wichtigkeit für unser parlamentarisches Leben halte.
Zch erlaube mir daher den förmlichen Antrag, die Vorlage an die Geschäftsordnungskommisstonzu verweisen.
1 1, 1,.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zunächst habe ich auszusprechen, daß meine Freunde keine wesentliche Erwartung an diesen Antrag knüpfen, wenn sie sich ihm gegenüber auch nicht ablehnend verhalten wollen.
Was uns vielleicht von vornherein bedenklich machen könnte, das sind die Motive desselben.
Die Motive versprechen mehr, glaube ich, als der Antrag, wenn er zu einem Theil unserer Geschäftsordnung geworden sein wird, demnächst dem Hause leisten wird.
Wenn also zuvörderst die Motive versprechen, 1 es würde1in1dieser1Form1eine Uebereinstimmung der Prinzipien bei den zu treffenden Entscheidungen gesichert werden, so muß ich dem gegenüber die Frage auswerfen: was ist überhaupt bei Wahlentscheidungen Prinzip
Kann man da von einem allein richtigen Prinzip sprechen
Machen sich nicht beständig bei den verschiedenen Wahlprüfungen verschiedene, sich gegenseitig bekämpfende1Prinzipien1in1diesem1Hause1geltend
Zch möchte blos an die eine Erfahrung erinnern: so wie es sich bei Wahlprüfungen um Wahlbeeinflussungen handelt, sowie der Landrath ins Spiel kommt, sowie der Gendarm oder der Geistliche angeblich Einfluß ausgeübt hat, so ist ein Theil des Hauses vorweg der Ansicht, daß diese Momente wesentliche Gründe seien, welche die Ungiltigkeit der Wahl herbeiführen, während der andere Theil des Hauses sich darauf beruft, daß, wenn auch anzuerkennen sei, daß eine derartige Beeinflussung nicht wünschenswerth ist, wir es doch gleichzeitig mit einer geheimen Stimmabgabe zu thun haben.
Diese beiden Prinzipien werden sich schwerlich ver45 3041Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 24.
November 1875. söhnen lassen, und wir werden ganz einfach dahin kommen, daß, wenn das eine oder andere Prinzip zeitweise durchdringt, die eine oder andere Praxis durch die Beschlüsse der Kommission entscheidend wird.
Wenn weiter in den Motiven gesagt wird, man hoffe auf diese Weisenden Gegenstand möglichst der Einwirkung der Parteiinteressen entzogen zu sehen, so vermag ich doch dem gegenüber nicht anzuerkennen, daß die Personalverhältnisse in den Abtheilungen wesentlich andere gewesen sind, als die in der niederzusetzenden Kommission sein werden.
Da werden sich hier wie dort psychologische Einflüsse geltend machen, die dieselben sein werden, und sie werden Strömungen herüber und hinüber herbeiführen, die wir in der vorgeschlagenen Form entschieden nicht beseitigen können.
Zch möchte beinahe behaupten, da ich mich berufen fühle, hier für die Minorität einzutreten, ich möchte in erster Linie behaupten, daß die Minderheiten nach dem neuen Verfahren in mancher Beziehung sogar ungünstiger gestellt sein werden.
Bisher entscheidet das Loos, im allgemeinen sind durch das Loos die Parteien in den Abtheilungen gleichmäßig vertreten.
Wenn aber auf der einen Seite der Fall eintreten kann, daß in einer Abtheilung eine Partei in der Minderheit ist, oder daß mehrere Fraktionen zusammen sich in der Minderheit befinden, so können diese Parteien möglicherweise wiederum in einer anderen Abtheilung stärker vertreten sein und so in die Lage koinmen, hier ihrer Ansicht mehr zum Nachdruck und Durchbruch zu verhelfen.
Das würde bei einer derartigen Wahlprüfungskommission von vornherein ausgeschlossen sein, und zwar in dem Falle blos ausgeschlossen und nicht in xchns verändert sein, wenn wir bei dem stillschweigend angenommenen Verhältniß bleiben, was zur Zeit die Kommissionswahlen im Hause beherrscht, daß wir also je nach der Stärke der Fraktionen die Mitglieder derselben in die Kommission delegiren.
Dies Verhältniß veranlaßt mich vor allem, heute das Wort zu ergreifen, um hier zu betonen: diese Wahlform zu den Kommissionen ist nur ein stillschweigendes Abkommen, es ist ein Sachverhältniß, das bekanntlich weder auf der Verfassung, noch auf der Geschäftsordnung beruht.
Nehmen Sie nun den Fall, daß die Majorität des Hauses an dieses stillschweigende Abkommen, was sie jederzeit thun kann, sich nicht mehr für gebunden hält, so können Sie sich der Konstellation nicht verschließen, daß wir demnächst eine Wahlprüfungskommission haben, wo nur die Majorität oder doch die Majorität in ganz überwiegendem Maße vertreten ist.
Man muß doch bei solchen Fragen auch die äußersten Konsequenzen nicht außerAugen lassen.
Nehmen Sie den Fall, die Kommission ist nur aus Mitgliedern der Majorität zusammengesetzt, so bringen Sie dadurch die Minderheit bei den Verhandlungen im Plenum in eine sehr üble Lage.
Wenn der Referent auch noch so objektiv verfährt, so sind doch dann die Parteien, die in der Minderheit sind, demnächst in der Kommission nicht im Stande, alle die Argumente für sich geltend zu machen und sich anzueignen, dis aus der Sachlage und aus den Akten sich ergeben.
Fassen Sie die Eventualität ins Auge, daß.
die Kommission nur aus der Majorität zusammengesetzt ist ein Sachverhältniß, welches, ich wiederhole es, jederzeit, ohne daß irgend ein Widerspruch dagegen aus dem Hause möglich ist, Platz greifen kann —, so machen Sie in gewisser Beziehung die Minderheit für die Verhandlungen im Plenum wehrlos.
Zch bin ja überzeugt, daß man zunächst an dem bestehenden Verhältniß nicht rütteln wird, habe es aber für meine Pflicht gehalten, alle Chancen hier auszusprechen, damit, wenn man daran zu rütteln versuchen sollte, wenigstens auf diesen unseren Protest Bezug genommen werden kann.
Also ich wiederhole: große Hoffnungen knüpfen wir an die Vorlage, die uns unterbreitet ist, nicht; wenn wir aber geneigt sind, ihr zuzustimmen, so ist das Moment wesentlich entscheidend für uns, daß wir dieselbe als ersten Schritt betrachten zu einer weiteren Etappe, einer Etappe, die der Herr Antragsteller selbst vorhin schon berührt hat, daß wir demnächst dahin kommen, was das sachlich allein richtige Verhältniß wäre, die ganze Prüfung der Wahlen außerhalb des Hauses im Schooße einer Zury vorgenommen zu sehen.
Das ist wesentlich der Grund, der uns bestimmt, auf den Antrag einzugehen; ich bin überzeugt, daß derselbe in unserer Geschäftsordnung sich als ausreichend nicht bewähren und mit dahin drängen wird, was demnächst zu erreichen wir wünschen.
Zn diesem Sinne verhalten wir uns dem Antrage gegenüber nicht ablehnend.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herren, ich bin mit der Tendenz des vorliegenden Antrages durchaus einverstanden und sehe in demselben eine Verbesserung unserer Geschäftsordnung.
Jedenfalls sind die Gegenargumente des Herrn Abgeordneten von Minnigerode für mich gar nicht überzeugend.
Die Kommission vertritt das Stimmenverhältniß der Fraktionen des Hauses, es sind also die Kommissionen nach demselben Verhältniß zusammengesetzt, wie die Stärke der Fraktionen des Hauses, und so ist die Majorität der Kommission auch analog der des Hauses, während die Abtheilungen ihrer Zusammensetzung nach lediglich von dem Zufall abhängig sind.
Zch meine, der Zufall ist in diesem Fall weniger wünschenswerth, als ein bestimmtes Prinzip.
Ferner wird sich in der Kommission eine bestimmte Geschästspraxis ausbilden, bestimmte Prinzipien, nach denen die Wahlprüfungen behandelt werden.
Auch das kann nur eine Verbesserung sein.
Meine Herren, ich gehe übrigens nicht näher auf den Antrag ein, ich glaube vielmehr nach den bisherigen Aeußerungen, daß wir alle einverstanden sind, den Antrag an die Geschäftsordnungskommission zu überweisen, und das möchte ich auch hiermit empfohlen haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, es kann sein, daß in der Ueberweisung der wichtigsten Wahlfragen an eine Kommission eine Verbesserung liegt.
Zch will mich dem desfallsigen Versuche nicht widersetzen; aber es ist dabei allerdings als selbstverständlich vorausgesetzt, daß die Bildung der Kommission vor sich geht, wie sie bisher vor sich gegangen ist, nämlich durch die Vermittelung des Senioreukonvents und nach Maßgabe der Stärke der betreffenden Fraktionen.
Wenn das nicht wäre, wenn diese Voraussetzung nicht zuträfe, dann wäre allerdings das zu fürchten, was der Herr Abgeordnete von Minnigerode vorgetragen hat, und dann würde ich den Vorschlag ganz entschieden für eine Verschlechterung des Wahlprüfungsverfahrens halten.
Ob man diese Voraussetzung in den Entwurf ausdrücklich aufnimmt, ob inan den Seniorenkonvent vollständig in die Geschäftsordnung bringen will, das ist freilich eine andere Frage.
(Ruf: Nein!)
Die Herren sagen: „nein ''.
Wenn aber „nein '', dann komme ich gar, leicht dazu, zu der ganzen Sache auch Nein zu sagen; (Heiterkeit) denn ich wiederhole, es ist für die gedeihliche Wirksamkeit der Kommission die nothwendige Voraussetzung, daß in dieser Kommission alle Parteien gleichmäßig vertreten sind, denn sonst würde gerade in einer solchen Kommission eine Tyrannei der Majorität entstehen können.
Die Herren der Kommission mögen noch so objektiv verfahren wollen, die Erfahrungen, die wir gemacht haben, beweisen, daß leider bei der Prüfung Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 24.
November 1875.
11 365 der Wahlen die betreffenden Mitglieder sich nicht vollständig von ihren Parteibestrebungen oder Parteiempfindungen frei machen konnten.
Uebrigens glaube ich, daß auch sonst im einzelnen bei diesem Antrage noch zu bessern sein würde, auch in Rücksicht der Redaktion, und muß ich deshalb um so mehr wünschen, daß derselbe an die Geschäftsordnungskommission geht, weil sonst der Fall eintreten könnte, daß eine so wichtige und ernste Frage in nur einer Berathung abgethan werden könnte, denn nach der Geschäftsordnung würde leicht behauptet werden können, daß eine einmalige Annahme dieses von einem Mitglieds des Hauses ausgegangenen Antrages genüge, um ihn zur definitiven Gestaltung zu bringen.
Das kann aber doch wohl nicht die Absicht sein, und ich wünschte deshalb, daß die Herren Antragsteller selbst sich damit zufrieden geben mögen, wenn diese Verweisung an die Kommission erfolgt.
Sollte das nicht beliebt werden, dann bitte ich alle, in der heutigen Sitzung gegen den Antrag zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Oppenheim hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Meppen hat von dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode ein Argument adoptirt, das mich sehr überrascht.
Plötzlich bei dem Gedanken einer Zentralwahlkommission wird die Angst geäußert, der Reichstag könnte einmal eine moralische oder vielmehr eine sehr unmoralische Richtung nehmen, wonach die Majorität die Minorität rücksichtslos unterdrücken würde.
Zn der ganzen Geschichte des deutschen Parlamentarismus ist von solchen Velleitäten keine Spur, und ich halte es für verletzend, daß eine solche Möglichkeit hier überhaupt geäußert worden ist.
Wir haben nicht nöthig, die parteilose und objektive Zusammensetzung der Kommissionen noch in die Geschäftsordnung aufzunehmen, so wie die Praxis sich dafür gebildet hat, weil die Berücksichtigung der Minoritäten gerade in den Kommissionen das höchsteZnteresse derMajoritätist; indem sich die Majorität mit der Minorität in der Kommission ausgleicht, verhindert sie, daß koalisirte Minoritäten im Plenum zur Majorität werden können.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat von dem Vorherrschen der Parteiempfuidungen gesprochen, die die Mitglieder verhindern, auch beim besten Willen in den Wahlprüfungen vollständig objektiv zu entscheiden.
Meine Herren, diese Erfahrung haben wir alle gemacht: in den Abtheilungen, wo sich zufällige Majoritäten bilden, bildet sich oft ein Parteigefühl, das in einer Zentralkommission durch das höher getragene Gefühl der Verantwortlichkeit zurückgehalten würde, während in den Abtheilungen gleichsam ein anonymes Wirken ist, wo dann die eine Partei der anderen entgegentritt und es gleichsam durch Provokation zu Parteistellungen bringt, die, wie wir öfter erlebt haben, im Hause rektifizirt werden mußten.
Das alles spricht für unser System und nicht gegen dasselbe.
Ich will nun noch dem ersten Redner, dem Herrn Abgeordneten Reichensperger, ein Wort erwidern.
Er fing damit an, zu erklären, daß unser Antrag ihm wohl gefiele, aber zu komplizirt sei; wenn ich ihn aber recht verstanden habe, so ist sein Gegenantrag, wie er ihn hier skizzirt hat, viel komplizirter, als der unsrige.
Während wir nämlich alle streitigen Fragen in die Kommission verweisen wollen, mit Ausnahme unerheblicher Bedenken, will er den Abtheilungen die halbe Arbeit belassen, will er einer Zahl von 10 KommissionsMitgliedern ein besonderes Recht geben, kurz, er will die Sache viel komplizirter machen, als wir es wünschen.
Was uns bei diesem Antrage geleitet hat, war, ein allgemein, gefühltes Bedürfniß zu befriedigen und dabei unser Verfahren möglichst der Geschäftsordnung anzuschließen, sowohl dem Wortlaute nach, wie in der Sache selbst, und aus diesem Bedürfnisse heraus eine bestimmte und feste Wahlpraxis zu bilden, einem unvollkommenen Gesetz, einem unvollkommenen Reglement gegenüber eine feste Praxis des Hauses zu bilden durch die Wahl einer Kommission aus den erfahrensten Männern, die das größte Vertrauen genießen; aus diese Weise eine sichere Praxis zu bilden, ist mehr werth, als ein neues Reglement.
1'Zm übrigen glaube ich, stimmen meine Herren Mitantragsteller damit überein, daß wir uns der Ueberweisung an die Geschäftsordnungskommisston anschließen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch frage, ob einer der Herren Antragsteller noch das Wort nimmt.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Es ist also der Antrag gestellt worden, den ganzen Antrag zur weiteren Vorberathung an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen.
Zch werde diesen Antrag als einen präjudiziellen zuerst zur Abstimmung bringen; sollte er verworfen werden, so lasse ich über die 5 und 5 a des Antrags getrennt abstimmen.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; sie findet also so statt.
Zch frage deshalb zuerst, ob der ganze Antrag zur weiteren Vorberathung an die Geschäftsordnungskommission verwiesen werden soll, und ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität; der Antrag ist zur weiteren Vorberathung an die Geschäftsordnungskommission verwiesen, und damit die vierte Nummer der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
5: zweite Berathung des Gesetzentwurfs »betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Jahr 1876 (Nr.
41 der Drucksachen).
a. Reichseisenbahnamt.
Fortdauernde Ausgaben Haupt.
etat Seite 26, Kapitel 65 Titel 1 bis 10; Anlage VI Seite 2 -—4.
Einnahmen Hauptetat Seite 62, Kapitel 11 Titel 1; Anlage VI Seite 2.
Zch lege den Spezialetat, Anlage VI, zu Grunde und gehe zuvörderst über zu den Ausgaben.
Kap.
65 Nt 1.
Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, es thut mir leid, daß ich bei dieser Veranlassung gezwungen bin, eine Anregung an den Vertreter dieses Etats zu geben.
Zch glaube, im ganzen Hause wird erwartet, bei der Berathung dieses Etats in irgend einem Zusammenhange einen Rechenschaftsbericht darüber zu hören, was das Eisenbahnamt bis jetzt gethan hat.
Wir haben es geschaffen, um in ihm das Organ zu finden, welches die Bestimmungen der Verfassung über das Eisenbahnwesen zur Wahrheit machen sollte.
Nun lebt dieses Institut, wir haben die Behörde, wir erfahren sogar, daß sie das Bedürfniß empfindet, sich zu erweitern, aber im Hause möchte wohl eine Auskunft darüber gehört werden wollen, was in diesem Amt geschieht, und was bisher gefördert worden ist.
Wenn ich an jene Debatte anknüpfe, die vor ungefähr 2 V Zähren bei Errichtung des Amts geführt worden, ist, so sind die damaligen Antragsteller, zu denen auch ich gehört habe, davon ausgegangen, daß der Wunsch wahrscheinlich innerhalb der Reichsregierung empfunden wurde, gewiß innerhalb der Mehrheit des Hauses, daß die Absichten, 45 306 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 24.
November 1875. welche dazu geführt haben, das Eisenbahnwesen bis zu einem.
bestimmten weitgehenden Grade zu einer gemeinsamen Angelegenheit zu machen, wirklich ausgeführt werden sollen.
Wir waren uns dessen bewußt, daß die Verfassungsbestimmung nur zum Theil die Handhabe hierfür bot, zur Ergänzung aber ein sehr eingehendes und schwieriges Spezialgesetz nothwendig sei.
Wäre nicht der Gegenstand an sich so außerordentlich schwierig und nicht zu fassen ohne die thätige Mithilfe der Regierung, so hätten wir wahrscheinlich schon die Initiative ergriffen, um durch ein Eisenbahngesetz die Sache weiter zu fördern, 1 da die Regierung sich zögernd erweist.
1 Wir haben aber damals erläutert, 1 daß wegen des für uns1zu1schwierigen Anhalts wir als die erste Aufgabe der neuen Behörde erwarteten, erstens das Material zu verschaffen, zweitens ihre Gedanken sachkundig zu entwickeln, Verhandlungen mit den Regierungen zu führen, und endlich uns ein völlig ausgearbeitetes Gesetz Vorzulegen, das unser deutsches Eisenbahnwesen in Wahrheit zu einem deutschen machen soll, ohne daß es nöthig ist, den Nachsatz hinzuzufügen, den der Herr Abgeordnete Bamberger heute mit Recht bei der Post für überflüssig erklärt hat.
Bis jetzt ist das Erwartete nicht geschehen.
Es werden drei neue Rathsstellen gefordert mit der Motivirung, die für mich wenig Anziehendes hat, mit der Motivirung, daß man gewisse Reisen und Erkundigungen zum Gegenstand ihrer Thätigkeit machen werde, und so solle sich statt der Kommissariate ein zeitweiliger Besuchsverkehr entwickeln.
Das läßt beinahe auf einen Versuch schließen, an Stelle der schriftlichen Korrespondenz, die ins Stocken gekommen, eine mündliche und persönliche Korrespondenz einzuführen.
Eine bloße Korrespondenz ist aber nicht unsere Absicht gewesen, als wir das Amt geschaffen haben.
Wir waren 'uns bewußt, daß die Behörde weit entfernt davon sein sollte, eine Sinekure für einen oder mehrere Beamte zu sein; wir erwarteten, eine angestrengte und gedeihliche Thätigkeit entfaltet zu sehen.
Ach bin, vermutlich durch meine persönlich beschränkte Gelegenheit zur Znformation, verhindert gewesen, die Natur dieser Thätigkeit in dem letzten Zahre kennen zu lernen, und ich würde deshalb nicht zuerst das Wort ergriffen -haben, wenn nicht die Bewilligung dieses Etats gewisser.
maßen unter der Unaufmerksamkeit des Hauses begonnen hätte, und ich kenne keinen Etat in dem ganzen Budget, welcher mehr verdient, gründlich behandelt zu werden und namentlich dem Publikum allerlei Znformation zu bringen, nicht blos über das, was die Behörde bis jetzt gethan hat, sondern auch, welche Schritte die Reichsregierung beabsichtigt, um zu den von uns erfaßten Zielen zu gelangen.
Neulich hat der Herr Vertreter dieses nämlichen Amts, bei Gelegenheit einer an die Regierung gerichteten Interpellation über die Aussichten des erwarteten Eisenbahngesetzes, die Antwort mit einem mir etwas mystisch klingenden Satze beendet, daß das Amt im ganzen mit einem andern großen und durchgreifenden Plane umgehe, um das deutsche Eisenbahnwesen in einheitlichere Zusammenfassung zu bringen.
Ach habe außerhalb dieses Hauses durch Nachrichten in den Zeitungen und in den Verhandlungen, wenn ich nicht irre, einer hiesigen kaufmännischen Korporation erfahren, daß unter jener Andeutung die Absicht zu verstehen sei, sämmtliche deutsche Eisenbahnen für das Reich anzukaufen.
Dies, meine Herren, ist ein erster Gedanke, der unter gewissen Umständen verdient, sehr eingehend erwogen zu werden, aber es wird mir alle Welt gestehen, daß er keinen Anspruch darauf machen kann, etwa zum Gegenstände der Verhandlung in der allernächsten Zeit gemacht zu werden.
Ein solcher Gedanke muß zunächst sich befestigen und eine gewisse Wichtigkeit empfangen, ehe er zum Gegenstände ernsthafter Verhandlungen werden kann.
So lange möchten wir nicht warten mit der Ordnung des Eisenbahnwesens im Sinne einer besseren Verkehrseinheit; ich nehme deshalb an, daß die Regierung sich 'nicht blos mit der Erwägung jenes Gedankens begnügt, sondern andere unmittelbarer wirkende.
Vorbereitungen getroffen, namentlich eine gewisse Wirksamkeit entfaltet haben wird, um uns unseren!
Ideal der Verkehrseinheit näher zu bringen.
Es ist wohl nicht überflüssig, daß ich Gelegenheit gegeben habe, diesen Etat nicht sang- und klanglos vorübergehen zu lassen, denn ohne eingehendere Erläuterung, als mir die Worte des Budgets geben, würde ich, einer der größten Freunde dieses Amtes und einer seiner Urheber, nicht in der Lage sein, neue Bewilligungen zu machen.
Präsident: Ach glaube, es würde sich empfehlen, die Diskussion der Titel 1 und 2 des Kap.
65 der Ausgaben zu vereinigen.
(Pause.)
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, so würde ich die beiden Diskussionen miteinander verbinden.
Ach eröffne also die Diskussion auch über Tit.
2 des Kap.
65 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich kann den Abgeordneten Lasker darüber beruhigen, daß es meine Absicht wenigstens nicht gewesen ist, diesen Etat so klanglos vorübergehen zu lassen, ohne in die Erörterungen einzutreten, die er seinerseits angeregt hat.
Ach habe aber geglaubt und darauf beruht auch die Meldung, die ich auf dem Büreau abgegeben habe —, daß sich korrekterweise bei Tit.
2 die Gelegenheit dazu finden würde, da der Tit.
1, die Position für den Präsidenten des Reichseisenbahnamts, von Niemandem in Frage gestellt ist, während vielmehr Tit.
2, die vortragenden Räthe und die Personen überhaupt, welche ihn in der Ausübung seines Berufs unterstützen, der Angelpunkt der Frage bildet.
Da hatte ich mir schon gestern vorgenommen, meinem Bedauern Ausdruck zu geben, daß trotz der ausdrücklichen Bestimmung des Gesetzes vom 27.
Juni 1873, trotz der wiederholt in diesem Hause geäußerten Wünsche und vor allen Dingen trotz der dringend hervorgetretenen praktischen Bedürfnisse, die Reichsregierung noch immer nicht die Position für die Reichseisenbahnkommissariate hier eingesetzt hat.
Ach bin weit entfernt davon, der Reichsregierung daraus einen Vorwurf zu machen, indem ich sehr wohl weiß, daß der Grund dazu, wie die Motive das ja auch etwas zart ausdrücken, lediglich darin besteht, daß es zur Zeit an einer gesetzlichen Grundlage gebricht, auf welcher die Thätigkeit der Reichseisenbahnkommiffarien sich in ersprießlicher Weise entwickeln könnte, mit einem Worte, wie der Herr Vorredner es schon angedeutet hat, daß es uns an einem Eisenbahngesetz fehlt.
Auch darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Lasker vollständig überein, daß es nicht blos die Reichseisenbahnkommissarien sind, sondern das Reichseisenbahnamt selbst, das, so lange ein derartiges Gesetz nicht vorhanden ist, in der Hauptsache völlig in der Luft schwebt, daß die besten Kräfte sich zersplittern in taktischen Schwierigkeiten, in relativen Kleinigkeiten, während bei allen wichtigen Fragen, wo wirklich das Reichseisenbahnamt mit Macht gebietend eintreten müßte, es angewiesen ist auf die Konnivenz der Einzelregierungen, die bewilligt und versagt werden kann, je nachdem es den betreffenden Regierungen respektive ihren Ministern ansteht.
Das Reichseisenbahnamt ist darauf angewiesen, in solchen Fällen die Rechte, die die Landesgesetze den Einzelregierungen zuweisen, gewissermaßen leihweise auf sie zu übertragen.
Das ist keine Stellung, wie sie der Würde und dem Interesse einer so wichtigen Verwaltung entspricht, und ich möchte sagen, es gehört wirklich die große Hingebung und hervorragende Leistungsfähigkeit derjenigen Personen, welche das Reichseisenbahnamt repräsentiren, dazu, damit diese Behörde unter so schwierigen Verhältnissen das leisten konnte, was sie in der That geleistet hat, Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 24.
November 1875.
1307 und die Popularität erwerben konnte, die unter so schwierigen Verhältnissen überhaupt nur zu erlangen war.
Zch bin deswegen weit davon entfernt, meinerseits den Wunsch auszusprechen, daß man sowohl die älteren Positionen, wie auch die jetzt neu vorgeschlagenen irgend wie verkleinern oder gar streichen möchte.
Nein, ich erkenne vollkommen an, daß die Leistungen in ersprießlicher Weise geschehen sind, aber ich betone um so mehr, daß sie eine ganz andere Tragweite gehabt hätten bei der Stellung und den Personen, über welche das Reichseisenbahnamt gebietet, wenn sie auf der nothwendigen gesetzlichen Grundlage sich hätten entwickeln können.
2 ch gehe noch weiter.
Nicht nur das Reichseisenbahnami schwebt in der Luft, sondern selbst die Beschlüsse des Bundesraths thun es, so lange das Reichseisenbahngesetz fehlt.
Wer aufmerksam die Beschlüsse verfolgt hat, die seit zwei Zähren der Bundesrath über das Tarifwesen gefaßt hat, über die 20 prozentige Erhöhung, wie über die späteren Ausnahmen, die daran vorgenommen wurden, der wird sich klar gemacht haben, daß auf diesem Gebiete die Beschlüsse des Bundesraths eigentlich nur einen moralischen Werth gehabt haben.
Zch glaube nicht, daß der Bundesrath in der Lage gewesen wäre, den Handelsminister des einzelnen Staates zu zwingen, sich diesen Beschlüssen zu unterwerfen, noch viel weniger aber in der Lage war, direkt eine einzelne Privatbahn zur Befolgung dieser Tarifbestimmungen zu veranlassen, sondern hierbei ist der Weg, der praktisch eingeschlagen werden müßte, der gewesen: es wurde den einzelnen Staaten der Wunsch ausgesprochen, natürlich mit dem nöthigen Nachdruck, der dem Bundesrath innewohnt, daß diese Beschlüsse befolgt werden möchten, und sie sind allerdings befolgt um so mehr, als in den Tariferhöhungen ein Vortheil für die einzelnen Staaten und die Privatbahnen involvirt ist.
Wäre der Beschluß umgekehrt ausgefallen, so wäre die Opposition der Einzelstarten, glaube ich, in ganz anderem Maße erfolgt.
Der Bundesrath ist vielleicht sehr weise gewesen, infolge dessen die Enquetekommission, die in diesem Sommer hier tagte, nicht in der Weise zu berufen, wie sie eigentlich der Beschluß des Reichstags hat hervorrufen wollen, und ich muß bei der Gelegenheit konstatiren, daß in der Interpellation von Minnigerode, die vor 14 Tagen hier begründet wurde, der sehr wesentliche Irrthum untergelaufen ist, daß, da die Rede war von einem Antrage des Reichstags, der diese Enquetekommission zur Folge gehabt habe.
Meine Herren, die Petitionen, die dem Reichstag damals vorlagen, bezogen sich auf die Höhe der Tarife und beklagten sich über die 20 Prozent Erhöhung.
Damit hat die Enquetekommission absolut nichts zu thun gehabt, sondern die einzige Aufgabe, die derselben vom Bundesrathe gestellt war, war die, ein einheitliches Tarifsystem für Deutschland ausfindig zu machen.
Zch möchte das hervorheben, um Illusionen, die durch die Interpellation des Herrn Abgeordneten von Minnigerode hier und in weiteren Kreisen hervorgerufen werden könnten, zu zerstreuen.
Die Resultate der Kommission, die in dem Bericht, der Ihnen annoncirt ist, niedergelegt sind, werden sich lediglich auf das zu empfehlende einheitliche Tarifsystem beziehen.
Da dieser Bericht nun voraussichtlich nicht, wie früher in Aussicht gestellt war.
Mitte Dezember dem Hause zugehen wird, sondern ich darf es aussprechen, ohne indiskret zu sein Gründe eingetreten sind, die meiner Ueberzeugung nach die Folge haben werden, daß er nicht einmal in dieser Session dem Hause zugänglich gemacht werden kann, so hoffe ich die Geduld des hohen Hauses nicht zu ermüden, wenn ich hier schon konstatire, daß das Resultat des Berichts respektive der Arbeiten der Kommission sich im wesentlichen in zwei Punkte zusammenfassen lassen und darin zu einem durchaus positiven Ergebniß geführt haben; nämlich erstens: es ist ein einheitliches Tarifsystem für Deutschland eine ganz unabweisbare praktische Nothwendigkeit; zweitens: dieses System kann nur errichtet werden auf der Basis eines Kompromisses zwischen den drei bestehenden großen Systemen und zwar nach der Richtung, daß erstens allgemeine offene Wagenladungsklassen für 100 und 200 Zentner mit einem entsprechenden Zuschlage für die Versendung in gedeckten Wagen eingeführt werden, und daß diesen allgemeinen Wag enladungsklassen eine Anzahl von ermäßigten Spezialtarifen für speziell benannte Güter hinzuzufügen ist.
Das sind die Punkte, über die sich die Kommission ihrer Aufgabe gemäß verständigt hat, und ich erkenne an, daß damit eine wesentliche Grundlage für ein einheitliches deutsches Larifsystem gewonnen ist; aber mit der Höhe der Tarife, also mit der den Reichstag seiner Zeit beschäftigenden Materie hat man sich überhaupt gar nicht beschäftigen können.
Ein weiteres Resultat der Enquete, das meines Erachtens noch höher anzuschlagen ist, als das eben genannte, ist, daß überall, wo es sich um die praktische Durchführung des zu erstrebenden einheitlichen Systems handelte, alle Sachverständigen, sie mögen auch sonst, wenn ich mich so'ausdrücken darf, partikularistischen Kreisen angehören, schließlich darin übereinstimmten, daß es eine oberste Behörde geben müsse, die in einzelnen Fällen die Entscheidung gibt; daß aber diese Reichsbehörde blos dann wirksam eintreten kann, wenn sie auf Grund eines organischen Gesetzes etablirt ist, bedarf keiner Nachweise.
Beispielsweise bei der Gestaltung von Ausnahmeund Differenzialtarifen hinsichtlich der Maßregeln gegen das Refaktienwesen, der Einrangirung der einzelnen Güter in die Spezialtarife, der Nomenklatur für sperrige Güter u. s. w., überall da tritt klar hervor, daß ohne eine fest konstituirte Reichsbehörde mit fest konstituirten gesetzlichen Befugnissen ein einheitliches Tarifsystem überhaupt nicht gedacht werden kann.
Uebrigens glaube ich, für das Bedürfniß des Reichseisenbahngesetzes das Zeugniß der Tarifenquetekommission und der vernommenen Sachverständigen kaum anrufen zu müssen, dessen Nothwendigkeit, ich möchte fast sagen, die Spatzen vom Dache predigen.
Zch glaube, das Reichseisenbahnamt selbst fühlt am allermeisten, wie nothwendig diese Regelung ist, und es ist sicherlich seine Schuld am allerwenigsten, wenn es bis jetzt zu keinem Eisenbahngesetz gekommen ist.
Jedermann im Lande, der einigermaßen die Thätigkeit dieser Behörde verfolgt hat, wird mit Freuden bezeugen, daß die äiliZsutig.
von ihr auch auf diesem Gebiete im höchsten Maße prästirt worden ist, und es ganz andere Gründe sind, die das Zustandekommen des Gesetzes verhindert haben.
Zch spreche, es offen aus, es ist der Widerstand, der von einigen Einzelstaaten einem Reichseisenbahngesetz und insbesondere dem letzten Entwurf eines solchen entgegengestellt worden ist.
(Sehr richtig!)
Meiner Ueberzeugung nach beruht dieser Widerstand aus berechtigten und unberechtigten Motiven.
Unberechtigt ist derselbe insofern, als die einzelnen Staaten sich geweigert haben, dem Reiche denjenigen Theil ihrer Selbstständigkeit auf diesem Gebiete abzutreten, den sowohl die Reichsverfassung verlangt, als auch im Interesse des einheitlichen Verkehrs auf den Eisenbahnen absolut nothwendig ist, selbst wenn es in der Verfassung nicht stünde; berechtigt insofern aber, als dadurch dem Reiche das Recht gegeben wird, in die finanziellen Budgets der Einzelstaaten und ebenso in die Eigenthumsrechte der Privateisenbahnen in einschneidendster Weise einzugreifen.
Aber, meine Herren, ohne die Möglichkeit eines solchen Eingriffes in die Privatrechte ist ein wirksames Reichseisenbahngesetz undenkbar und nur ein Schlag ins Wasser.
Wenn das Reichseisenbahngesetz die Anforderungen, welche der Verkehr an dasselbe stellen muß, wie solche schon die Reichsverfaffung stellt, erfüllen will, so muß es in die Privatrechte der Staats- wie der Privatbahnen eingreifen.
Wenn ich mir nun vergegenwärtige, daß beispielsweise im Großherzogthum Baden, in welchem die Einnahmen aus den Staatsbahnen einen so wesentlichen 308 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 24.
November 1875.
Theil seines Budget bilden, der Etat durch beliebigen Beschluß der Reichsoberaufsichtsbehörde, meinetwegen mit Zustimmung des Reichstags, völlig verändert und beinahe über den Haufen geworfen werden könnte, so muß ich doch zugeben, daß hierin ein Bedenken liegt, welches nothwendig beseitigt werden muß.
Ich sehe hierzu nur Ein Mittel, und da komme ich auf das, was der Herr Abgeordnete Lasker gleichfalls bereits angeregt hat, und das ist, daß man denjenigen Staatsund Privatbahnen, die der Ueberzeugung sind, sie können ihre Unterwerfung unter ein derartiges Eisenbahngesetz mit ihren Interessen nicht vereinigen, die Alternative stellt, ihnen die Bahnen abzukaufen, (oho!)
ja, meine Herren, daß man sich mit anderen Worten ganz einfach auf den Standpunkt des freiwilligen Ankaufs sämmtlicher deutschen Bahnen durch das Reich stellt.
Meine Herren, ich weiß sehr gut, daß diese Zdee durchaus nicht neu ist und daß sie von vielen Seiten als Utopie angesehen wird, selbst der Herr Abgeordnete Lasker hat vorhin erklärt, daß er die Sache als einstweilen nicht leicht realisirbar ansehen könne.
Zch bin nicht dieser Ansicht, ich glaube, daß kein Moment jemals so günstig zur praktischen Realisirung dieser großen Fragen war als der heutige.
Auf der einen Seite steht das Reichseisenbahngesetz mit dem damit verbundenen indirekten Druck auf die betreffenden Staatsbahnen, und wenn Sie den Kurszettel nachsehen, so werden Sie finden, daß die Privatbahnen keine ernstlichen Schwierigkeiten machen würden, um von ihrer Seite dieses Resultat zu ermöglichen.
Auf der anderen Seite ist das Reich fast die einzige Größe, der einzige Faktor, dessen Kredit an der Börse heute ungeschmälert besteht.
Es wird die Beschaffung von Mitteln, oder besser gesagt, die Umwandlung der einzelnen Aktien und Privatobligationen in Reichsobligationen mit großen finanziellen Vortheilen des Reichs durchgeführt werden können; und es wird dadurch einem großen Uebelstand abgeholfen sein, den die Börsenverhältnisse seit Eintritt der jetzigen Krisis hervorgerufen haben, daß es nämlich kein Papier in großem Maßstabe mehr gibt, in dem der solide Kapitalist seine Ersparnisse in Ruhe anlegen kann, es sind heute fast alle Papiere so diskreditirt, daß wirklich der einfache Staatsbürger kaum mehr weiß, in welcher Weise er mit einiger Sicherheit seine Ersparnisse anlegen soll.
Vor allen Dingen aber weisen die wirthschastlichen Bedürfnisse des Verkehrs heute mehr wie je darauf hin, daß die deutschen Eisenbahnen wirklich zur großen Heerstraße des Verkehrs werden, und ich glaube, daß wir damit absolut nicht länger warten können.
Ein einheitliches Eisenbahntaris syst ein, welches wir freilich auch ohne Reichseisenbahn haben können, schließt noch lange keine einheitlichen Tarife in sich, und diese sind es, welche das Publikum mit Recht verlangt.
Das Bedürfniß desselben wird in keiner Weise dadurch erfüllt, daß an die Stelle der jetzigen Konfusion im Tarifwesen eine äußere Einheitlichkeit in der Nomenklatur der einzelnen Gegenstände tritt, jede Eisenbahn aber das Recht hat, für diese Nomenklatur jeden beliebigen Einheitssatz einzustellen, und auch dadurch wird das Interesse des Publikums nicht befriedigt, daß man den Bahnen bestimmte Maximalsätze dafür vorschreibt.
Zch meine, der Vergleich unseres Eisenbahnsystems mit dem anderer Staaten zeigt uns, daß das Publikum das Recht hat, zu verlangen, daß es einfach seinen Tarif von einem Punkt zum anderen selbst ausrechnen kann, daß es auf Grund der Meilenzeiger den Tarif sich selbst berechnet und damit der Willkür der Eisenbahnen und jeder Unklarheit auf diesem Gebiete entgeht.
Alles das können Sie nur von dem Staatseisenbahnsystem verlangen.
Meine Herren, dadurch1allein1auch werden die immer1mehr1anwachsenden Ansprüche der Militärverwaltung wie der Postverwaltung an den Bahnen in ihren Uebelständen beseitigt werden können.
Es werden alle diese Fragen, die wir theilweise mit so großer Mühe in der Postkommiffion erörtert haben, ganz von selbst als einfache Budgetfragen erledigt, und der ganze Konflikt aus diesem Gebiete hört auf.
Dadurch allein werden die großen Mißstände der willkürlichen Differential- und Ausnahmetarife, wie sie die Enquete zur Evidenz ergeben hatbeseitigt oder vielmehr auf das zulässige Maß reduzirt werden können; man wird solche Tarife in den Fällen bestehen lassen, wo es sich um die große internationale Konkurrenz, um die Konkurrenz gegen Wasserstraßen, Kanäle und dergleichen handelt, aber nicht da, wie es jetzt der Fall ist, wo es sich oft um ganz kurze Strecken handelt, für die ganz willkürliche Tarife eingeführt werden, wodurch der eine Industriezweig plötzlich geschädigt, der andere Industriezweig ebenso künstlich in seiner Entwickelung gefördert wird, ohne daß ein wirkliches System darin liegt, rein nach Gunst oder Ungunst der Bahnverwaltungen.
Meine Herren, ich glaube, daß die Zdee, daß in der Konkurrenz ein wirksames Mittel gegen einen solchen Zustand liege, bei halbwegs praktischen Leuten ziemlich allgemein ver.
affen worden ist.
Ich behaupte, meine Herren, die Konkurrenz in Eisenbahndingen v ertheuert die Tarife, bringt sie aber wahrlich nicht billiger hervor.

(Sehr richtig!)
Zch verweise auf den Vergleich mit Frankreich, mit Belgien.
Zn Frankreich besteht zwar kein Staatseisenbahnsystem, aber ebensowenig eigentliche Konkurrenzbahnen, sondern es sind große Gesellschaften, denen der Staat das Monopol der Eisenbahnen für ganze Landestheile gibt, indem er sich sehr wirksame Rechte im öffentlichen Interesse vorbehält.
Vergleichen Sie nun das dortige Eisenbahnnetz mit dem unsrigen.
Sie werden dort finden, daß das Netz ähnlich wie ein Spinngewebe mit regelmäßigen Maschen sich über das ganze Land hinzieht, daß nirgends eine Eisenbahn gebaut ist, die an sich dem Verkehr nichts ''nützt und lediglich aus Konkurrenzrücksichten hervorgegangen wäre; hingegen in Deutschland, wo das Konkurrenzsystem der Anlage der Bahnen zu Grunde liegt, sehen Sie ganze Landstrecken, wo Sie gar keine.
Bahnen finden, aus der anderen Seite parallel neben einanderlaufend oder sich kreuzend oft drei bis vier Bahnen, die an vielen Stellen für den Verkehr vollständig unnütz sind.
Werfen Sie den Blick auf den Niederrhein und Westfalen, wo drei große Eisenbahnen, oft wie die Maulwürfe, neben-, unter- und übereinander weggehen, wo große Brücken gebaut werden, nur damit jede einzelne Eisenbahn sich mit jedem beliebigen Punkte direkt in Verbindung setzen kann, wo fast jede einzelne Kohlenzeche mit jeder der drei Bahnen in direktem Anschluß steht,, und Sie werden mir zugeben, daß fast die Hälfte des Anlagekapitals gespart worden wäre, wenn man von vornherein ein einheitliches Netz im Auge gehabt hätte, welches genau dieselben wirthschaftlichen Vortheile gebracht haben würde, als das jetzt der Fall ist.
Gerade der Punkt, daß auf diese Weise größere Kapitalien in die Bahnen gesteckt werden mußten, ist ja der Grund, daß jene Bahnen die Verzinsung nicht erreichen können, die sie ihrer ganzen Lage nach Haben müßten, und deswegen genöthigt waren, zu höheren Tarifen zu greifen.
Würden die Bahnen billiger angelegt worden sein, so würden sie auch bei geringeren Tarifen eine genügende Verzinsung gewähren.
An diesen verfehlten Anlagen können wir allerdings, wenn wir die Bahnen heute auf das Reich übernehmen, nichts mehr ändern; die Hauptanlage wird bleiben müssen, wie sie ist; eS wird aber möglich sein, auf diese Weise wenigstens in Zukunft Ordnung in die Sache zu bringen.
Viel wichtiger noch als die Oekonomie in der Anlage sind die durch eine einheitliche Verwaltung im Betriebe zu erzielenden Oekonomien.
Es ist von sachkundiger Seite ausgerechnet worden, daß die Direktion und allgemeine Verwaltung inklusive des komplizirten Abrechnung Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 24.
November 1875.
309 wesens unter den einzelnen Bahnen, aber exklusive des eigentlichen Transportdienstes jetzt 78 Millionen Mark für die deutschen Bahnen insgesammt jährlich absorbiren, daß daran allein 26 Millionen Mark erspart werden können, wenn eine einheitliche Verwaltung in die Sache hineinkommt.
Daß die Ersparnisse bei den eigentlichen Trakten noch viel größer sein würden, so bald das stete Ablösen der einzelnen Lokomotiven unter sich, das Zurücklaufen der leeren Wagen u. s. w. vermieden wird, das liegt auf der Hand.
Bis zu welchem Maße Ersparnisse in der gesammten Verwaltung, also indirekt eia Herabdrücken der Tarife möglich sein wird, darüber Berechnungen anzustellen, Lin ich zu wenig Sachverständiger; ich kann aber versichern, daß nach den Berechnungen, die wiederholt von tüchtigen Sachkennern angestellt worden sind, die deutschen Eisenbahnen unter einheitlicher Verwaltung, trotz der an sich großentheils falschen Anlage, in der Lage sein würden, unter Rückkehr zu den alten Tarifen vor der Erhöhung von 20 Prozent, im Durchschnitt Verzinsung von 6 Prozent abzuwerfen, wenn sie in den Händen einer einheitlichen Verwaltung wären.
Meine Herren, als Beispiel führe ich Ihnen Belgien an.
Belgien hat im wesentlichen das Staatsbahnsystem, Belgien hat Tarife, die bedeutend niedriger sind, wie die bei uns bestehenden ich spreche von den Gütertarifen; für den Personenverkehr liegt die Sache anders; die sogenannten Pfennigtarifgüter, Steinkohlen u. dergl.
die bei uns bekanntlich zu 1 Markpfennig per Zentner und Meile gefahren werden, seit die Tariferhöhung in Kraft getreten ist, exklusive Expeditionsgebühr, werden in Belgien zu 2 Centimen per Tonne und Kilometer, also zu Vs Pfennig ohne Expeditionsgebühr—natürlich nur auf größere Entfernungen transportirt, und trotzdem hat Belgien annähernd im vorigen Jahre 5 Prozent an seinen Bahnen verdient, und noch heute verdient es so viel daran, um seine Anleihen, die auf den Eisenbahnen lasten, zu verzinsen.
1.
Zch glaube deshalb, daß es durchaus fehlerhaft ist, wenn von Seiten der Gegner eines Reichseisenbahnsystems den Anhängern desselben vorgeworfen wird, daß sie sozialistische Politik treiben, daß sie auf Kosten der Steuerzahler auf der Bahn umsonst fahren wollen, und dergleichen.
Das ist durchaus falsch.
Wenn das Reich seinen Tarif so konstruirt, daß es für diejenigen Summen, die es zum Erwerb der Bahnen aufgenommen hat, einen Zinsfuß von 4 'i Prozent aufbringt und das genügt zur Verzinsung vollkommen—, so wird er nach meiner Ueberzeugung nicht bloß den 20prozentigen Zuschlag fallen lassen, sondern er wird noch weiter gehen und die Tarife noch erheblich unter die alten Sätze heruntersetzen können.
Billige Eisenbahntarifs sind aber eine unabweisbare Nothwendigkeit, um die kühne wirthschaftliche Politik, der sich der Bundesrath inGemeinschäft mit dem Reichstag hingegeben hat und auch zweifelsohne in Zukunft hingeben will, zum praktischen Durchbruch bringen zu können.
Man wird mit Nothwendigkeit die Konsequenzen daraus ziehen müssen, daß ein Staat, der wie Deutschland überwiegend von Binnengrenzen eingeschlossen ist, absolut billige Tarife haben muß, wenn er mit anderen Ländern, welche die.
Vortheile der Kanäle, der Schifffahrt u. s. w. weit voraus haben, frei konkurriren will, Md gar nicht in der einseitigen Weise, wie es ja nach dem System, das wir leider adoptirt haben, bereits angebahnt ist.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß, wenn auf dem von mir empfohlenen Wege nicht energisch vorgeschritten wird, wir entweder dem Ruin ganzer wichtiger Industriezweige mit Sicherheit entgegengehen oder eben so sicher zu einer Reaktion genöthigt werden, die Sie gewiß nicht wollen.
Gerade deshalb, weil auch ich diese Reaktion in der wirthschaftlichen Gesetzgebung verhindern möchte, die ich sonst mit Gewißheit voraussehe, möchte ich von meinem bescheidenen Theile den singenden Wunsch an die Reichsregierung richten, daß die Kitwirkung dieses hohen Hauses mit thunlichster Beschleuni-gung nicht blos in Anspruch genommen werde, um über ein Reichseisenbahngesetz Beschluß zu fassen, sondern daß demselben gleichzeitig auch die Autorisation abverlangt werde, zum Erwerbe der deutschen Eisenbahnen, sowohl der Staats- wie der Privatbahnen, im Wege des freiwilligen Ankaufs die nöthigen Unterhandlungen anzuknüpfen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichseisenbahnämts hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Maybach: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat dem Unbehagen Ausdruck gegeben über die bisherigen Resultate der Wirksamkeit der durch das Gesetz vom 27.
Juni 1873 für das Aufsichtswesen über die Eisenbahnen eingesetzten Reichsbehörde.
Zn dem Gefühl dieses Unbehagens stimme ich vollständig mit ihm überein; nicht minder theilen dieses Gefühl mit mir diejenigen Herren, welche berufen sind, die Geschäfte des Amtes mitzubearbeiten.
Wir verkennen durchaus nicht, daß die Erwartungen, welche man an die Schöpfung dieser Behörde geknüpft hat, nicht erfüllt, wenigstens zum großen Theile nicht erfüllt sind.
Aber, meine Herren, worin beruhen die Gründe hierfür
Die Erwartungen waren vielleicht zu hoch gespannt.
Zch bitte Sie, erinnern Sie sich der Strömungen und der Stimmung, unter deren Herrschaft das Gesetz zu Stande kam.
Damals gingen die Wogen der Spekulation noch hoch; es waren Vorgänge eingetreten, welche eine starke kräftige Aufsicht über das Eisenbahnwesen erforderlich erscheinen ließen; man glaubte, eine solche Aufsicht, eine unparteiische wirksame Aussicht, in einer Reichsbehörde zu finden.
Zch bitte Sie daher auch, sich zu erinnern an die Debatten, welche über das Gesetz gepflogen wurden.
Schon damals wurden schon die großen Schwierigkeiten nicht verkannt, welche die Wirksamkeit einer solchen Behörde entgegenstehen.
Eine Sinekure, meine Herren, ist für keinen einzigen von uns die Thätigkeit in diesem Amte, ich darf Ihnen vielmehr die Versicherung geben, daß diese Thätigkeit eine aufreibende, überaus anstrengende und auch nicht immer dankbare ist.
Es bedarf des frischesten Muthes der nationalen Begeisterung, um dieses Ziel fest im Auge zu behalten, welches trotz aller Schwierigkeiten erreicht werden muß, ich meine das Ziel, unsere deutschen Eisenbahnen zu den großen nationalen Verkehrsstrecken zu machen, wozu sie die Verfassung eben gemacht sehen will.
Wird weiter gefragt, was hat denn das Eisenbahnamt in all der Zeit gethan, so habe ich darauf, um nicht in das Detail zu gehen, zu erwidern: es hat zunächst die vornehmste Aufgabe, die ihm gestellt war, sich mit dem Entwurf eines Reichseisenbahngesetzes zu befassen, zu lösen gesucht.
Nach der Sammlung des nöthigen Materials hat es einen Entwurf aufgestellt, hat ihn publizirt und zur Aeußerung den verbündeten Regierungen mitgetheilt, es hat darauf die Ausstellungen gegen diesen Entwurf entgegengenommen, einen neuen Gesetzentwurf ausgearbeitet und wiederum zur öffentlichen Diskussion gestellt.
Die Ziele, welche beide Gesetzentwürfe sich stellten, waren in dieser Weise, wie es schien, nicht zu erreichen.
Zch habe mir neulich aus Anlaß der Interpellation des Herrn Abgeordneten von Minnigerode bereits mitzutheilen erlaubt, daß die anderweite Bearbeitung des Gesetzes in Angriff genommen sei.
Zch habe dabei die Bemerkung gemacht, welche der Herr I) r. Lasker als eine mysteriöse Andeutung aufgefaßt hat, daß der Entwurf dieses Gesetzes vielleicht in anderer Weise, auf anderer Basis, aufzustellen sei.
Zch will heute hinzufügen, daß die Schwierigkeiten, welche bei der Bearbeitung eines, solchen Gesetzes sich herausgestellt haben und welche sowohl auf dem politischen, wie auf dem wirthschaftlichen und finanziellen Gebiete liegen, eine Lösung anderer Art, als sie bisher versucht war, vielleicht nöthig machen werden.
Die Anforderungen des wirthschaftlichen Gebiets, meine Herren, stehen vielfach im Widerspruch mit den310 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 24.
November 1875. jenigen Anforderungen, welche die begründeten Rücksichten auf die Finanzlage der Einzelstaaten, welche Staatsbahnen besitzen, wie auch der Privatbahnen aufnöthigen.
Es wird sich empfehlen, eine Verständigung zwischen diesen Interessen zu versuchen.
Der näheren Andeutungen darüber, wie diese Verständigung zu erzielen sein möchte, muß ich mich für jetzt enthalten.
Wenn dann gefragt wird, was hat das Reichseisenbahnamt weiter geleistet, so erlaube ich mir zu erwidern, daß es sich bemüht hat, der Vorschrift des Gesetzes vom Zahre 1873 gemäß, zunächst für die Verwirklichung der verfassungsmäßigen Vorschriften zu sorgen, welche in Wirksamkeit gesetzt werden können, ohne daß vorher ein organisches Gesetz erlassen ist.
Es sind zu dem Zwecke ein Betriebsreglement, ein Bahnpolizeireglement, eine Signalordnung ausgearbeitet.
Man hat versucht, einheitliche Betriebseinrichtungen, wenn auch nicht überall diktatorisch, so doch im1Wege1der1Empfehlung, in verschiedenen Punkten durchzuführen.
Wan hat ferner sich eine sehr eingehende Kontrole des Tarifwesens angelegen sein lassen und daß das keine Kleinigkeit ist, wollen Sie daraus ersehen, daß im August dieses Zahres die Zahl der Tarife auf den deutschen Eisenbahnen1sich1auf zirka 1357 belief.
(Bewegung.
Hört!
Hört!)
Veränderungen dieser Tarife ereignen sich alle Tage.
Will das Reich eine Kontrole darüber üben, so muß es sie kennen und es bedarf einer großen Zahl von Arbeitskräften, um nur auf diesem Felde kurrent zu bleiben.
Das Reichseisenbahnamt hat sich bemüht, darauf hinzuwirken und einzuschreiten, wo es nöthig gewesen ist, um die ordnungsmäßige Publikation der Tarife, eine gleichmäßige Handhabung der Tarife, zu erzwingen.
Es hat ferner seine Bemühungen auf die1Herstellung1angemessener Fahrpläne, auf anschließende Züge, auf Einrichtung direkter Expeditionen gerichtet und es hat bekanntlich sich mit der Herstellung eines einheitlichen Tarifsystems eingehend befaßt.
Es hat über die baulichen Konstruktionen, über die Ausrüstung mit Betriebsmitteln auch für die Zwecke der Landesvertheidigung sich eingehende Informationen verschaffen und dafür wirken müssen, daß, wo Mängel Hervortraten, diese beseitigt würden.
Es würde zu weit gehen, das Detail anzuführen, welches alles in Folge dieser Geschäftszweige, wenn ich sie so nennen darf, hat in Szene gesetzt werden müssen.
Zch bitte Sie zu bedenken, daß wir 25 Bundesregierungen und 63 souveräne oder grmsi souveräne Eisenbahnverwaltungen haben, mit denen wir in Korrespondenz stehen.
Es hat die Thätigkeit des Reichseisenbahnamts weiter ausgedehnt werden müssen, dem Gesetze von 1873 gemäß, auf die Abhilfe von Beschwerden, die bei ihm angebracht waren.
Die Zahl der Beschwerden, die in diesem Zahre bereits angebracht sind, beläuft sich auf über neunhundert; dieselben machen zum Theil eine sehr eingehende Behandlung nothwendig und erstrecken sich oft auf Gebiete, die eine weitläufige Korrespondenz erst erfordern und ich darf sagen, zu meiner Befriedigung und Genugthuung, daß gerade über die Behandlung dieses Gegenstandes dem Reichseisenbahnamte aus den verschiedensten Kreisen die Anerkennung nicht vorenthalten ist.
Die Behörde hat sich bemüht, Uebelstände zu beseitigen, es ist ihr dies auch in vielen Fällen geglückt, wo sie die Befugniß dazu hatte, in anderen Fällen hat ihre Empfehlung, ihre Einwirkung genügt, um offenbaren Mißständen abzuhelfen.
Wenn es nicht hat weiter gehen können, so bitte ich -zu bedenken, daß ihr dazu die Machtmittel fehlen.
Meine Herren, es ist sodann weiter bemängelt worden, daß eigentlich doch kaum eine Veranlassung vorliegen möchte, unter solchen Verhältnissen eine Vermehrung des Personals des Amtes eintreten zu lassen.
Die zur Diskussion stehenden beiden Positionen des Etats setzen sich zusammen aus zwei Theilen.

Der eine Theil bezweckt die Bewilligung desjenigen Personals, welches nothwendig ist, um die gegenwärtigen Ge-schäfte fortzuführen.
Es soll die Stelle eines vortragenden'Raths geschaffen werden, um den als Hilfsarbeiter bereits angestellten Regierungsrath in eine solche Stellung einrücken zu lassen, der bisherigen Usance und auch seinen berechtigten Hoffnungen gemäß.
Die Stelle eines anderen Hilfsarbeiters ist nothwendig, weil ein solcher schon gegenwärtig diätarisch beschäftigt werden muß vermöge des Geschäftsumfanges des Amtes.
Und, meine Herren, daß dieser Geschäftsumfang nicht s so ganz unbedeutend ist, bitte ich daraus zu entnehmen, daß!
die Zahl der Geschäftsnummern sich jetzt nahezu auf 13, 0001, beläuft und gegen das Vorjahr eine Zunahme nachweist von s gegen 52 Prozent.
Mit dem anderen Theil der Stellen, 1'welche beantragt sind, soll allerdings einem anderweitigen Bedürfnisse entgegengekommen werden.
Bei der vorjährigen Berathung des Etats des Reichseisenbahnamts wurde von dem Herrn Abgeordneten Wölfel der Wunsch aus-j gedrückt, daß man zur Bestallung von Reichseisenbahnkom-1!
missarien übergehen möge.
Zch habe darauf erwidern müssen, daß dieser Gedanke bereits erwogen, indessen zur Zeit zur!
Ausführung noch nicht reif erkannt fei, weil es eben an einer gesetzlichen Grundlage für die Wirksamkeit solcher Beamten fehle.
Zn diesem Zahre versuchten wir auf andere Weise, dem Bedürfnisse zu entsprechen.
Wir haben gefühlt, daß es für die Reichsaufsichtsbehörde mißlich ist, wenn sie sich zu sehr der Praxis entzieht.
Sie muß nothwendig mit dem raschfortschreitenden Entwickelungsgänge unseres Eisenbahnwesens, mit den Bedürfnissen des Verkehrs vertraut bleiben, sie muß Fühlung mit diesen behalten, sie muß auch Fühlung behalten mit den Wünschen der Eisenbahnverwaltungen selbst.
Es ist nothwendig, für ihre Zwecke vermittelnd, einzutreten, für das Verständniß ihrer Anordnungen.
Unsere Eisenbahnen sind heute Patienten, sie sind nervös reizbar, und man muß auf diesen Zustand Rücksicht nehmen, insofern wenigstens, als man das, was vielleicht einer späteren Zeit ohne Schaden vorbehalten werden kann, verschiebt und die Ausführung der Anordnungen selbst so bewirkt, daß x den Eisenbahnen diese Ausführung möglichst erleichtert wird, ohne den Zweck zu gefährden.
s Endlich aber, meine Herren, haben wir nöthig Personen, s welche auch die Ausführungen der Anordnungen des Reichseisenbahnamts kontroliren.
Eine solche Kontrole haben wir zur Zeit nicht.
Wir sind auf den guten Willen der verbündeten Regierungen angewiesen, der uns ja bisher auch nicht gefehlt hat, und auf den guten Willen der Eisenbahnverwaltungen.
Ob jedoch dieser gute Wille immer ausreichend fein wird, um die Reichsregierung zu vergewissern, daß die Anordnungen immer in ihrem Sinne ausgeführt werden, bleibt dahingestellt.
Immerhin hat sich das Bedürfniß ge-!
funden, in diesem Sinne eine Abhilfe zu schaffen.
Wir haben gedacht, daß die Reichseisenbahnkommissare gewissermaßen als ambulante Beamte fungiren, die an denjenigen Ort sich begeben, wo das augenblickliche Bedürfniß es erheischt, sei es zur Aufklärung, 'fei es zur Ermittlung, zur Kontrole.
Wir müssen weiter bei unseren Einrichtungen nicht blos an uns denken, sondern auch mit den Einrichtungen in den wichtigeren Nachbarländern vertraut bleiben, wollen wir von den Fortschristen profitiren, die dort gemacht werden.
Das ist der Zweck der Vermehrung der Kräfte, der in den Motiven zum Etat nur kurz hat angedeutet werden können.
Zch bemerke dazu, daß von den drei, in wirklicher Vermehrung der gegenwärtigen Stellen zu kreirenden Rathsstellen, die eine für einen technischen Rath 'und die zwei anderen für administrative Räthe bestimmt sind.
Nun, meine Herren, die Aufgaben des Reichseisenbahnamts werden auch in Zukunft ebenfalls nicht leicht fein.
Es existirt ja vielfach die Ansicht in unserm lieben Vaterlands, als wenn die einzelnen Eisenbahnsysteme gewissermaßen Znseln bilden, welche nur vermittelst einzelner Brücken mit den Nachbarinseln in Verbindung stehen.
Man will von dieser Seite dem Reiche eine Aussicht nur insofern gestatten, als es sich Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 24.
November 1875.
1311 in akademischen Grenzen bewegt und auf eine kontemplative Oberaufsicht sich beschränkt.
Meine Herren, eine solche Aufsicht liegt meines Wissens nicht in den Absichten dieses hohen Hauses und ein Gesetz aas solcher Grundlage Ihnen vorzulegen, dazu können wir uns nicht entschließen.
Ich bitte Sie, meine Herren, geben Sie, indem Sie uns die Mittel bewilligen, neue Kräfte für unsere Aufgaben zu gewinnen, die sich dazu eignen, durch ihr Votum nur zu erkennen, daß Sie unsere Bestrebungen unterstützen und, wenn es sein muß, auch mit aller Macht hinter uns stehen wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, die beiden Redner, welche vor dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts gesprochen, haben ihn meines Erachtens durchaus nicht in die Position gedrängt, sich vertheidigen zu müssen wegen ungenügender Thätigkeit seit der Zeit der Einrichtung dieses Amts.
Wenn er gleichwohl gewissermaßen mit einem Tone gesprochen hat, als hätte er sich zu rechtfertigen, so glaube ich mehr, daß es aus dem Umstande herzuleiten ist, daß sein Amt überhaupt ein schwieriges, unerquickliches und unersprießliches ist, und bei der ersten Expektoration ihn unwiderstehlich das Bedürfniß anwandelte, sich doch auch einmal etwas Luft zu machen mit seinen Klagen.
Ich sympatisire in dieser Beziehung vollkommen mit ihm, und wenn ich heute dafür stimme, daß die drei Rathsstellen bewilligt werden mit den betreffenden Mehrausgaben, so könnte ich mir fast das geistreiche Motiv aneignen, welches neulich der Herr Abgeordnete Richter hervorgehoben hat, um eine Position zu verweigern.
Ich werde nämlich dafür stimmen, ohne die Motive gelesen zu haben, (Heiterkeit) blos weil ich es für außerordentlich wichtig halte, daß wir diesem schwierigen Amte nichts verweigern, was es zur Erreichung seiner Ziele vorerst für nöthig hält, besonders wenn es sich im Grunde nur um eine verhältnißmäßig so niedrige Ziffer handelt.
Meine Herren, wenn ich bedenke, was wir gestern an Positionen bewilligt haben, um Handel und Verkehr zu beleben, so fällt gewiß diese lumpige Summe von 96, 000 Mark nicht in Betracht.
Die ganze Gotthardunterstützung hätte vielleicht unter gewissei: Umständen auch in Frage gestellt werden können im Punkts der Nützlichkeit, und wenn ich erst gar auf das Kapital für Philadelphia käme, meine Herren, wenn ich gestern nicht aus politischen Rücksichten geschwiegen hätte, so würde ich gebeten haben, ein andermal mehr in Berücksichtigung zu ziehen, ob die Industriellen, welche die Ausstellung beschicken, um sich dadurch ein weiteres Absatzgebiet zu eröffnen, nicht auch die Kosten selbst zu bezahlen haben, (sehr richtig!)
und ob überall, wo eine Spekulation hierauf gegründet wird, eine Weltausstellung zu machen, auch das Reich gleich Hunderttausende dazu bezahlen soll.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich sage, wenn wir das alles stillschweigend thun, so scheint mir einer Institution gegenüber, die auf unseren Wunsch in 's Leben gerufen worden ist und die unserer Einsicht gemäß mit den ungeheuersten Schwierigkeiten zu kämpfen hat, kein Grund vorhanden zu sein, diese geringe Position zu verweigern.
Meine Herren, die Frage der deutschen Reichseisenbahnen ist von allen Aufgaben, die das neue Reich im Punkte Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der Unifikation übernommen hat, gewiß, die allersprödeste.
Die Zusammenfassung des Bankwesens, mit der wir im vorigen Jahre uns gequält haben, in welcher doch die staatlichen und partikularistischen Privatinteressen so vielfach mit den Reichsinteressen kollidirten, war ein Kinderspiel im Vergleich Mit dem, was wir bei den Eisenbahnen zu überwinden haben, wie das ja schon in der Natur dieses Stoffes, der aus Erdreich und Eisen besteht, sich erklärt, in dem ffo viele finanzielle, jeden Augenblick auf Rentabilität angewiesene Interessen verkörpert sind.
Nun hat das Reichseisenbahnamt möglichst viel in dem Sinne gethan, zu dem wir es von vornherein eingesetzt haben, nämlich um Vorbereitungen zu treffen, um ein Eisenbahngesetz ins Leben zu rufen.
Wenn Sie den Entwurf eines Reichseisenbahngesetzes, der an verschiedene Mitglieder des Hauses auch vertheilt und der genugsam im Publikum verbreitet worden ist, ansehen, so werden Sie doch zugeben, daß hier keine geringe Arbeit vorliegt es ist ein ganz sorgfältig und genau ausgearbeitetes Gesetz von über 100 Paragraphen mit noch 4 oder 5 bis 6 Anhängen über Tarife, über Konzessionswesen, über die Rechtsverhältnisse beim Frachtverkehr u. s. w.; dabei sind noch Uebersichten über die Eisenbahnverhältnisse Europas gegeben.
Es ist ein so reiches Material, wie man es nur wünschen kann, 1 um eine1Kritik1über diesen Gegenstand ins Leben zu rufen1und1demgemäß mit weiteren Vorschlägen an den Reichstag heranzutreten.
Nur: wurde diese Aufgabe, 1 welche in dieser Weise der Erfüllung etwas näher gebracht werden soll, durchkreuzt durch die Ereignisse, welche das Eisenbahnwesen nacheinander in die allergrößten Schwierigkeiten brachten.
Zunächst trat das scheinbare Aufblühen der Geschäfte ein ich erinnere an die erhöhten Löhne, die erhöhten Eisen- und Kohlenpreise —, und nun fingen die Eisenbahnen an zu klagen, daß sie mit ihrem bisherigen Tarife nicht auskommen könnten; es kam die Forderung der Heraufsetzung der Tarife.
Kaum war das geschehen, so schlugen dis allgemeinen Verhältnisse um und es entstanden überall Klagen über Mangel an Thätigkeit, und nun kamen wieder die Wünsche der Zollerhöhung- um einzelnen Industrien, die sich zu weit verstiegen hatten, aufzuhelfen, und was sagten diese wiederum
„Ja, wenn ihr uns keine erhöhten Zölle geben wollt, so gebt uns niedrigere Tarife.
So wurde das Eisenbahnwesen in einem Augenblicke, wo ihm aufgeholfen werden sollte, gewissermaßen zwischen zwei Pfosten eingeklemmt, und wußte weder nach rechts noch nach links.
Nun konnte nach all diesen Schwierigkeiten ein aus diesen Umständen herausgeborn er Gedanke, nämlich der, die Eisenbahnen für das Reich anzukaufen, sich ins Publikum den Weg bahnen.
Was mich betrifft, so habe ich neulich schon bei Gelegenheit des Znvalidenfonds Veranlassung gefunden, diesem Gedanken so offen wie möglich für jetzt entgegenzutreten und dieses „jetzt ''umfaßt wohl eine ziemliche Spanne Zeit, (Beifall) denn zunächst hätten wir, ehe wir auf solchen Gedanken eingehen könnten, uns etwas näher auseinanderzusetzen mit dem Herrn Reichskanzler hinsichtlich der Ideen, die er vorgestern ausgesprochen wegen der Verantwortlichkeit und wegen der Ministerialorganisation des Reichs.
(Sehr wahr!)
Wir alle, die wir in den letzten Tagen gesprochen, haben mehr oder weniger gesündigt, abschweifend von dem Thema, und ich will heute nicht wieder in diese Sünde verfallen, indem ich besonders in Abwesenheit der Hauptperson die Frage wegen der Ministerverantwortlichkeit aufnehme.
Za, Herr von Minnigerode winkt mit der Hand, als gefiele ihm dieser Gedanke nicht, und doch hängt er auf das allerinnigste mit dieser Frage zusammen.
Glaubt er denn, wenn der Herr Ab46 312 Deutscher-Reichstag.
15.
Sitzung am 24.
November 1875. geordnete Stumm gesagt hat, daß es ein Leichtes sür das Reich sein wird, den Kredit für diese Konversion zu bekommen, daß das Reich, wie es heute dasteht, 5 Milliarden Schulden ohne weiteres kontrahiren könnte
Das hieße seinen Kredit auf eine vielleicht doch zu starke Probe gestellt, nachdem wir sogar eben ein paar Mal haben hören müssen, daß wir schon jetzt im Nothstände wären und wegen des Budgcts in Verlegenheit kommen könnten.
Also ich glaube, daß beide Fragen auf das innigste zusammenhängen.
Ich glaube, daß das Reich, wie es gegenwärtig organisirt ist, nicht im Stande ist, eine solche Manipulation vorzunehmen.
Das Reich hat ja bis jetzt in seiner geschäftlichen Thätigkeit keine große Lorbeeren gesammelt; wir können überall da, wo Geschäfte zu machen waren, nicht sagen, daß wir eine große Geschicklichkeit bewiesen haben, und wenn wir eine solche große Operation machen wollen, alle deutschen Eisenbahnen zu akquiriren und Schuldverschreibungen dafür auszugeben, ja, meine Herren, ich muß gestehen, ich habe nicht das Vertrauen, daß die Personen, die an der Spitze des Reiches stehen, mit dem Apparat, über den sie dermalen verfügen, eine solche Operation glücklich durchzuführen im Stande sein würden.
Sollte aber wirklich in den leitenden Personen der Gedanke existiren, daß ich Unrecht habe, daß die Sache doch zu bewältigen wäre, nun in einem solchen Falle kommt man nicht auf diese Weise, daß man sagt: macht ihr vom Reichstag ein Gesetz!
Das ist das Mittel, von den Eisenbahnen recht über den Löffel barbiert zu werden.
Jetzt schreien die Eisenbahnen und möchten gekauft sein, denn von ihnen ist der Gedanke ausgegangen, die Eisenbahnen, deren Kurse heruntersanken, waren die ersten, die den Gedanken hatten, von dem Reich gekauft zu werden.
Aber, ich möchte wissen, wie sich das praktisch machen ließe, wenn wir wirklich die Eisenbahnen zu kaufen versuchen Möchten; das, wäre doch eine andere Geschichte!
Nein, wer wirklich eine solche Konzeption ausführen will, wer da sagt: ich bin der Mann, eine solche große Maßregel im Reiche zur Durchführung zu bringen, der unterhandelt im Stillen und sagt: mit dem Reichstage ist schlecht Kirschen essen, ihr müßt euch beugen, macht erst annehmbare Kontrakte, und dann erst kommt er mit einem Projekt und legt es vor, nachdem man sich 6 Monate Zeit zur Annahme oder Ablehnung hat geben lassen; aber man fängt nicht in der Weise an vorzugehen, daß man zuerst sich hier ermächtigen läßt.
Auch die letzten Erfahrungen, die wir gemacht haben der Herr Abgeordnete Stumm hat auf England angespielt sind nicht erbaulich.
England hat die Telegraphen von.
den Privatgesellschaften angekauft, und jetzt stellt sich heraus, daß es dabei ein abscheuliches Geschäft gemacht hat und in England versteht man derartige Geschäfte besser als bei uns.
Ich weiß sehr gut, die wirksamste Lösung des Knotens liegt in diesem Durchschneiden; und ich wäre mit dieser Maßregel wohl zufrieden, wenn das Reich so organisirt wäre, daß es der Sache gewachsen schiene, und ich würde, trotzdem ich nicht für Staatsbahnen schwärme, nur um aus dieser intrikaten Frage herauszukommen, sagen: in Gottes Namen, kaufen wir die Eisenbahnen!
Aber, meine Herren, wir können es nicht, wir sind dazu nicht in der Lage.
Nun komme ich dazu: was sollen wir denn thun
Wir müssen doch ein Gesetz ausarbeiten!
Nun weiß ich recht gut, daß die Hindernisse in den Partikularinteressen liegen, die im Bundesrath vertreten und die um so stärker sind, weil sich die Privatinteressen mit den staatlicher!
Interessen auf das allerverschiedentlichste verzweigen und verweben, weil vielfach nicht dürchgegriffen werden kann, ohne auch legitime Geldinteressen mit in Frage zu ziehen.
Ja, was ist da zu machen
Wenn die Herren im Bundesrath sich nicht über ein Gesetz einigen können, so muß der Reichstag die Sache wieder in die Hand nehmen, aber auf der anderen Seite ist die Materie doch zu schwierig, als daß wir zugleich die Diskussion eröffnen könnten mit der Behauptung: wir haben ein Pensum ausgearbeitet, und doch dann wieder in eine Diskussion eintreten müßten, die wieder jedes Detail in Frage stellte.
Daruin weiß ich keinen Ausweg, als -daß eine Regierung nach dem parlamentarischen Brauch Englands ich will einmal sagen, die preußische die Sache in die Hand nimmt, sich einen beredten Vertreter, vielleicht den Abgeordneten Stumm oder von Minnigerode, wählt und offen bekennt: 1 alle Welt soll wissen, es ist mein Gedanke, und nun vor den Reichstag!
Und nachdem der Reichstag die Sache durchberathen hat und seinen Konsens gibt, dann wollen wir sehen, ob der Bundesrath so stark ist, diese Einigungsmaßregel aufzuhalten, eine Einigungsmaßregel, von der ich sage, daß nirgend weniger die Partikularinteressen begründet sind als ihr gegenüber; nirgend weniger haben diejenigen, welche glauben, daß die Separatinteressen der Einzelstaaten gefährdet sind, einen Grund, zu opponiren, nirgends sind die thatsächlichen Interessen Deutschlands einiger als hier; es handelt sich um keine Hoheiten, um keine dynastischen Einflüsse, um keine Privilegien der Krone: es handelt sich darum, aus dem deutschen Reich ein geographisch einheitliches Verkehrsgebiet zu machen, und ich glaube, alle diejenigen, welche die Partikularhoheiten der einzelnen Staaten aufrechterhalten wollen, können ganz ruhig dabei mitwirken, daß wir ein gemeinsames Gesetz für die allerdringendsten und brennendsten Bedürfnisse der Kommunikation erzielen.
Als ein solches Gebiet würde ich namentlich das Gebiet bezeichnen, wo der Krieg der verschiedenen Eisenbahnen untereinander herrscht, wo die verschiedenen Eisenbahnen dadurch, daß sie sich gegenseitig anfeinden, ihren Kunden den größten Schaden zufügen, wo eine Eisenbahn behauptet: ich nehme keine Kollis, die die andere Eisenbahn eine große Strecke parallel mit mir befördert hat, wo es die größte Anstrengung kostet, die Bedürfnisse der Industrie durchzusetzen, wo es nach den größten Anstrengungen gelungen ist, den Kohlenhandel von Westfalen nach Hamburg so durchzuführen, daß jetzt erst allwöchentlich große Ladungen Kohlen über Hamburg nach dem Auslande gehen können.
Wenn ich in dieser Sache etwas zu beschließen hätte, so würde ich an Stelle des Reichseisenbahnamts zuerst ein kleines Gebiet heraussuchen, auf dem die dringendsten und brennendsten Fragen vorliegen, und würde es imBundesrath zurFormulirung bringen; würde ich geschlagen, so würde ich es dem Reichstage vorbringen, aber ich würde nimmer rasten, bis ich auf diese Weise vorangekommen wäre.
Das Gesetz und die Materie, mit der wir uns heute beschäftigen, ist von so enormer Schwierigkeit, daß, wenn Schwierigkeiten überhaupt abhalten könnten, man ruhig sagen sollte: lassen wir es fahren, verzichten wir darauf!
Es ist aber auf der anderen Seite eine so wesentliche, zugleich eine solche Ehrenfrage für das Reich, daß uns keine Schwierigkeit abhalten soll, und sollten wir noch so oft ansetzen müssen, die Sache durchzuführen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich werde meinestheils für die Forderung der Regierung stimmen, einfach aus den von mir gelesenen Gründen der Regierung.
Aber ich möchte nicht, daß aus diesem Votum entnommen würde, daß ich allen Bestrebungen des Reichseisenbahnamts damit eine Unterstützung habe gewähren wollen.
Die Aeußerung des verehrten Herrn Präsidenten dieses Amts veranlaßt mich, diese Reserve zu machen.
Es handelt sich sodann hier zunächst um das Eisenbahngesetz.
Es sind bereits zwei Entwürfe über diese Materie von dem Reichseisenbahnamt gemacht.
Diese Entwürfe haben zu den eingehendsten Verhandlungen im Bundesrath geführt und Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 24.
November 1875.
1313 die Literatur über diese Frage ist schon so herangewachsen, daß es in der That schwer wird, sie noch vollständig zu bewältigen.
Nun kann ich mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger darin vollkommen einverstanden sein, daß man ein Eisenbahngesetz, auf die nothwendigsten Punkte beschränkt, baldmöglichst zu machen sucht.
Aber der Herr Kollege wird mit mir darin einverstanden sein, daß in dem Ausspruche eines solchen Satzes in Wirklichkeit nicht sehr viel gegeben ist, denn damit ist überhaupt über den Inhalt des gewünschten Gesetzes eigentlich noch nichts gesagt.
Was nun die Methode des Herrn Abgeordneten, das Gesetz zu Stande zu bringen, betrifft, so schien mir diese Methode, den Bundesrath zur Raison zu bringen, sehr interessant zu sein.
(Heiterkeit.)
Ich muß gegen diese Methode ganz entschieden protestiren.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß für den berechtigten Inhalt eines Eisenbahngesetzes durch gegenseitige Verständigung unter den Regierungen das Nothwendige erreicht werden wird.
Aber ein Vorgehen dahin, daß, wenn diese Verständigung nicht erreicht wird, die preußische Regierung etwa einem Mitglieds des Hauses einen Entwurf in die Hand drückt und sagt: jetzt geh los, bring diesen Entwurf im Reichstage durch, dann werde ich meine Kollegen im Bundesrath schon zu Paaren treiben, ein solches Vorgehen würde, glaube ich, der Airfang sein, die Verhältnisse des Reichs auszulösen.
Uebrigens ist mirs interessant, von dieser Methode zu hören; ich werde von jetzt an genau Acht geben, ob nicht derartiges bereits praktizirt worden ist, (Heiterkeit) und wenn die Herren Abgeordneten Stumm und von Minnigerode einen Antrag bringen, so werde ich ihn jetzt immer von diesem Standpunkt zuerst vielleicht auch bei einem oder dem anderen sonstigen Mitglieds noch scharf ins Auge fassen.
(Heiterkeit.)

Dann ist mit großem Geschick von meinem verehrten Gönner, dem Abgeordneten vr.
Lasker, die Frage der Akquisition der Bahnen durch das Reich hier eingeführt.
Ich glaube, wir müssen ihm dankbar sein, daß er diese Frage angeregt hat.
Ich wünschte in der That, daß man sich über diese Frage allseitig weiter äußere, da mir vorgekommen ist, als ob die Agitation, von der Herr Dr. Lasker sprach, daß sie möglicherweise für dieses Projekt einzutreten habe, bereits im vollsten Gange ist und wir dieser Agitation nach meinem Dafürhalten nicht kräftig genug entgegentreten können.
Daß man dieses Projekt heute gerade aufbringt ich will nicht gerade sagen, an dem heutigen Tage, ich will sagen, in gegenwärtiger Zeit —, liegt unzweifelhaft in der unbequemen Situation, in welcher sich die größte Zahl der Eisenbahnen befindet.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat mit Recht gesagt, sie sind in einer Misere und möchten deshalb gern angekauft sein.
Daneben aber sind noch viele andere Interessen dabei in Frage.
Bei den Eisenbahnen sind, um dies besonders hervorzuheben, außerordentlich viele Privatkapitalien engagirt; alle diese Privatkapitale, das heißt ihre Besitzer, begreifen sehr wohl, daß es hier und da sehr schlimm steht.
Aste diese Interessenten sind selbstverständlich von dem Wunsche beseelt, daß jetzt die Eisenbahnen vom Reiche angekauft werden.
Denn dann würden sie jedenfalls ihre volle Entschädigung bekommen.
Alle Vertreter dieser Interessen werden, wenn man dem Gedanken des Ankaufs der Bahnen durch das Reich weitere Ausdehnung gibt, wenn man die Hoffnung darauf nährt, die Agitation unzweifelhaft stärken.
Das darf unter keinen Umständen geschehen, und ich muß sagen, daß ich meinestheils keine Rede im gegenwärtigen Reichstag so bedenklich gefunden habe, wie die, welche der Herr Abgeordnete Stumm gehalten hat, (sehr wahr!)
und ich hoffe ganz bestimmt, daß er sie nicht gehalten hat in der Methode, von der der Herr Abgeordnete Bamberger gesprochen hat.
(Heiterkeit.)
Der verehrte Herr scheint zu glauben, daß der Staat eine Anstalt für alle möglichen Gewerbe und daß der Staat auch am besten im Stande sei, alle Großgewerbe zu führen.
Leider ist es wahr, daß die Entwicklung der Staatsverhältnisse den Staat viel mehr, als es seiner ursprünglichen Bestimmung entspricht, zum Träger solcher gewerblichen Angelegenheiten gemacht hat.
An sich sollte das durchaus nicht der Fall sein, und ich bedauere, daß selbst in England, wo man am wenigsten dem darauf gerichteten Zuge gefolgt ist, der Versuch mit den Telegraphen gemacht ist.
An sich halte ich es absolut nicht für die Ausgabe des Staates, Postwagen zu fahren, Eisenbahnen zu bauen, Telegraphen zu machen, das sind eigentlich alles Ausgaben für die Thätigkeit der Privaten.
Ich erkenne aber an, die Dinge haben sich leider so entwickelt, daß inan zu dem eigentlichen und alleinigen Hauptzweck des Staates, dem Schutz des Rechts und der Person, nicht zurückkommen kann.
Die neue Funktion, die man dem Staate gibt, gleichsam ein Mädchen für Alles zu sein, alles mögliche zu thun, wird leider dahin führen, daß die Hauptaufgabe des Staats, die Verleihung des Rechtsschutzes, in den Hintergrund tritt.
Ich müßte sehr irren, wenn das nicht bereits jetzt der Fall wäre, wenn man nicht, um allen möglichen gewerblichen Unternehmungen aus Zweckmäßigkeitsgründen zu Hilfe zu kommen, alle Tage und alle Augenblicke in das Privatrecht eingriffe.
Nun meint der Herr Abgeordnete Stumm, das Eisenbahnwesen, wenn es ganz vom Reiche übernommen werde, würde dadurch vereinfacht und billiger.
Das ist mir etwas ganz Neues, und so lange der verehrte Herr mir die Rechnungen, auf die er sich bezogen hat, nicht hier vorlegt und mir die Zeit gönnt, sie ordentlich zu studiren, muß ich bei all seinem Rechentalent doch behaupten: die Rechnungen sind falsch.
Es wäre recht interessant zu vergleichen, ob die Privatbahnen ein größeres Personal haben oder die Staatsbahnen, es wäre interessant zu vergleichen, ob die Privatbahnen billiger und solider bauen, oder der Staat; ob ihr Betrieb billiger und besser ist, als der des Staats.
Was die Rentabilität betrifft, die uns hingestellt wurde, so daß man beinahe hätte glauben können, es wäre darin die Lösung aller unserer Finanznöthe enthalten, so glaube ich nicht zu irren, wenn ich sage, daß, wenn wir die Eisenbahnen ankaufen wollten, praetor proptsr 6000 Millionen nöthig sein würden.
Diese leihen Sie nun an, und sehen Sie dann einmal zu, ob Sie mit den Erträgen der angekauften.
Bahnen die Zinsen der Anleihe decken können!
Ich glaube, die Eisenbahnen in ElsaßLothringen und ihre Rentabilität könnten uns einen kleinen Fingerzeig geben.
Ueber 2 Prozent haben wir es dort doch noch nicht gebracht.
(Sehr gut!)
Wenn also Herr Abgeordneter Stumm sagt, wir leihen zu 4 'ch Prozent, bekommen aber höchstens 2 Prozent, so würden wir 2 ch Prozent einschustern (Heiterkeit) es ist das Wort vielleicht ein Provinzialismus, aber ein treffender.
46 314 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 24.
November 1875.
Dann aber bin ich erstaunt gewesen, wie man dem Herrn Abgeordneten Bamberger hat entgegentreten wollen, als er sagte, wir sind gar nicht so organisirt, ein solches Geschäft machen zu können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat in diesem Punkte absolut Recht, und ich behaupte meinestheils, daß der Ankauf der Eisenbahnen vom Reiche, wenn er überhaupt möglich und sachlich zweckmäßig wäre, nur dann gemacht werden kann, wenn das Reich ein Einheitsstaat geworden ist.
(Sehr wahr!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger, dem ich sonst hier mit wahrer Befriedigung gefolgt bin, sagt aber immer „vorläufig, (Heiterkeit) und ich wäre sehr dankbar, wenn mir der geehrte Gönner sagen wollte, was er dabei eigentlich gedacht habe.
(Heiterkeit.)
Uebrigens bin ich der Meinung, daß wir mit der Uebernahme aller deutschen Eisenbahnen eine solche Last auf das Reich wälzen würden, daß es schon in Beziehung auf die Handhabung der Verwaltung derselben darunter erliegen würde.
Glauben Sie denn, daß man in der That ein solches Eisenbahnwesen, wie das aller Bahnen im Reiche ist, von einem Zentralpunkte aus würde zweckmäßig verwalten können
Sehen Sie doch einmal in die Verwaltungen hinein, und vergleichen Sie genau die Verwaltung der einzelnen Staaten, wie z.
B. früher in Hannover, jetzt in Baden und in Oldenburg, mit der Verwaltung in Preußen, wo eine größere Masse von Eisenbahnen vorhanden ist.
Ich bin überzeugt, daß bei solcher Vergleichung Oldenburg und Baden den Preis davontragen.
Es ist wirklich unmöglich, das ganze deutsche Eisenbahnwesen zu konzentriren und von einer Stelle aus richtig zu administriren.
Ich würde glauben, daß daran allein der ganze Plan scheitern müßte.
Dann denken Sie sich einmal, was es heißt, in die Hand einer Reichsregierung eine solche Verwaltung zu geben, würde dadurch nicht der Einfluß der Reichsregierung in das unermeßliche gesteigert
würden dabei noch irgend welche freie Bewegungen möglich bleiben
Schon jetzt spielt das Eisenbahnwesen in politischen Dingen eine ungeheure Rolle, soll das noch stärker werden
Zch glaube, ehe man solche Gedanken ausspricht, sollte man doch wahrlich ein wenig näher darüber nachdenken.
Zch wiederhole, daß ich mich wahrhaft gefreut habe, daß ein sachkundiger Mann, wie Herr Or.
Bamberger, mit solcher Energie gegen diesen Gedanken aufgetreten ist, und ich hoffe, daß die heutige Verhandlung dazu beitragen wird, das weitere Nachdenken über diese Angelegenheit anzuregen.
Zch bin überzeugt, daß man bei nüchterner Ueberlegung und ich glaube, auf nüchterne Ueberlegung sind wir nachgerade angewiesen auf solche Gedanken gar nicht kommen kann.
Die Eisenbahnaktionäre mögen wissen, daß, wenn ihre Aktien schlecht stehen, das Reich sie aus dieser Noth nicht befreien kann.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich habe zuerst formell die Verhandlung bei diesem Etat angeregt, weil ich gedacht habe, sowohl die Vertreter der Regierung, wie auch die verehrten Mitglieder dieses Hauses haben vieles auf dem Herzen, was passenderweise bei Gelegenheit des Budgets zum Ausdmä kommt.
Mein Gedanke ist freilich nicht gewesen, eine so weite Digression zu machen, um einen so weit greifenden Plan, wie der Ankauf sämmtlicher Eisenbahnen, beiläufig1bei1einer verhältnißmäßig untergeordneten Etatsposition1zu1erörtern; dazu schien mir der Zuhält des Planes1zu1wichtig, der Gedanke aber noch nicht genügend vorgeschritten.
Zch gehöre, wie ich an einer anderen Stelle, irn preußischen Abgeordnetenhause, wiederholt bekannt habe, zu den unbedingtesten Anhängern des Staatseisenbahnsystems, ich habe aber dort schon ausgeführt, daß, wenn einmal in einzelnen Staaten wie in Preußen gemischte Systeme in weitem Umfang sich befestigt haben, es keine leichte Aufgabe sei, an einem Tage in das einheitliche System1der1Staatsbahnen überzugehen.
Obschon ich den Geschäften viel ferner stehe als der Abgeordnete Stumm, so verstehe ich doch soviel davon, daß der Üebergang nicht mit der Leichtigkeit, wie er ihn geschildert hat, sich bewirken läßt, und ich habe einen kundigen Geschäftsmann als Zeugniß auf meiner Seite.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat aber meinen Freund, den Herrn Abgeordneten Bamberger, völlig mißverstanden, wenn er erklärt hat, daß er mit diesem ganz übereinstimme; die Frage, welche er diesem angeblichen Einverständniß hinzufügt, beweist mir, daß er den ganzen Satz des Herrn Abgeordneten Bamberger nicht in gleicher Weise wie denjenigen Theil erfaßt hat, der ihm zusagt.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat den Plan, die Eisenbahnen für das Reich zu erwerben; nicht endgiltig zurückgewiesen, er hat vielmehr die Noth der jetzigen Eisenbahnzustände als einen Antrieb zur Ausführung jenes Planes gelten lassen, nur hat er, in der Form einer Vorfrage, denselben „vorläufig ''abgelehnt, weil im Reich die feste Verwaltungsorganisation fehle, welche der Ankauf von Eisenbahnen voraussetzt, und er sucht diese Verwaltungsorganisation in einem selbstständigen verantwortlichen Amte, welches nach Art der Verwaltung in den Einzelstaaten diesen Zweig im Reiche wahrzunehmen hätte, und er hat, um seine Meinung völlig klarzustellen, das hier auftretende Bedürfniß in Verbindung gebracht mit dem allgemeinen Erforderniß verantwortlicher Minister, über welches die Partei des Herrn Abgeordneten Windthorst sich noch nicht verständigt hat, da einer ihrer hervorragenden Repräsentanten, der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst, der Regierung die Einführung der verantwortlichen Minister ans Herz gelegt hat, ein anderes, gleichfalls hervorragendes Mitglied aber, der Herr Abgeordnete Windthorst, in neuerer Zeit gegen verantwortliche Minister sich erklärt Hst.
Der Herr Abgeordnete Bamberger selbst hat deutlich erläutert, was er unter „vorläufig ''versteht; er wolle eben die Leit einer kräftigen Organisation der Reichsregierung abwarten und er ist himmelweit enkfernt von den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Windthorst, daß er diese Zeit nicht herbeiwünschte oder für unmöglich hielte.
Meine Herren, ich bin befriedigt gewesen über den Umfang der Thätigkeit, welchen heute der Präsident des Reichseisenbahnamts berichtet hat, soweit sich diese Thätigkeit bezogen hat auf polizeiliche Anordnungen, auf Abhilfe vereinzelter Beschwerden, auf Vermittlungen zwischen dem Publikum und den Eisenhahnverwaltungen, und ich verkenne nicht die Schwierigkeit dieser Aufgaben, welche nur theilweise durch gesetzliche Vollmacht unterstützt werden.
Aber was mir am meisten am Herzen liegt, ich halte es nicht dev Würde des Reiches entsprechend, daß seine höchsten Beamten, die wir eingesetzt haben, damit sie die Verfassung zur Wahrheit machen, auf Vermittlungswege angewiesen werden und auf den guten Willen derjenigen, denen gegenüber sie die Reichsgewalt wahrnehmen sollen.
Dieser Zustand ist nicht haltbar und auf der einen oder auf der anderen Seite muß die Znitiative ergriffen werden, um dem gegenwärtigen unbefriedigenden Zustand abzuhelfen.
Gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich freimüthig eine Meinung ausspreche, welche freilich nicht erwiesen ist, aber auf begründeter Kombination bemht.
Zch bekämpfe sonst gern den hier auftauchenden Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 24.
November 1875.
315 Gedanken eines vorwiegend preußischen Partikularismus, weil ich ihn nicht vorhanden glaube.
Ich fürchte aber, daß gerade im Eisenbahnwesen von dem Staate Preußen nicht genügendes geschieht, um das Reich zu unterstützen, daß es seine Gewalt ausübe, wie die Verfassung vorgezeichnet, doch leider nicht vollzugsfähig gemacht hat.
Wenn der Staat Prenßen selbst das erste Beispiel geben würde, so werden die übrigen Staaten, ich meine die Regierungen der übrigen Staaten, sich nicht als vergewaltigt denken können, wenn ihnen dasselbe Maß von Reichsmacht auferlegt wird, welches Preußen sich gefallen läßt.
Als wir das Eisenbahnamt schufen, haben wir nicht die Schwierigkeit des beabsichtigten Zieles so hoch veranschlagt, wie der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts heute dargestellt hat.
Unsere Gegner haben die Institution bekämpft, weil aus ihr nichts Ersprießliches sich entwickeln würde, und wir haben anerkannt, daß eine Ergänzung der gesetzlichen Grundlage nothwendig sei.
Nach diesem Gange der Verhandlungen scheint mir offenbar, daß, indem die Regierungen das Reichseisenbahnamt angenommen haben, sie damit auch die Intentionen des Gesetzes anerkannt haben müssen; sonst wäre es richtig gewesen, dem Gesetze selbst die Zustimmung zu versagen.
Die Antragsteller haben damals der Macht der Dinge vertraut und vertrauen ihr heute auch noch vollständig, daß, da einmal die Behörde geschaffen ist, sie nicht mit den schwächlichen Befugnissen sich begnügen wird, die ihr gegenwärtig zustehen.
Eine Oberaufsicht blos spekulativer Art hat die Reichsverfassung nicht gemeint, sondern eine wirksam eingreifende.
1 Ich komme deshalb zu folgendem Ergebniß: ich werde die drei neuen Stellen bewilligen und zwar in dem Sinne, in welchem der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts sie gefordert hat; die technische Thätigkeit der drei neuen Räthe kann ich zwar aus den Motiven noch nicht übersehen, aber ich habe nicht den Wunsch, ein Votum abzugeben, welches aussieht, als ob wir selbst Reue hätten über unsere Beschlüsse, die wir vor 2 Vr Zähren gefaßt haben.
Ich will durch mein zustimmendes Votum ausdrücken, daß wir noch von denselben Grundsätzen und Absichten geleitet werden, in denen wir vor 2 'z Zähren das Eisenbahnamt geschaffen haben.
Aber indem ich die neuen Stellen votire und hiermit zeige, welche Unterstützung ich geneigt bin, der Reichsregierung für diesen Gegenstand entgegenzubringen, verbinde ich mit diesem Votum auch die dringende Mahnung an die Reichsregierung, daß sie nicht verharren möge in ihrem jetzigen Zustande bloßer Verhandlungen, sondern daß sie auf das energischste in Angriff nehme und als eine Schuld gegen den Reichstag betrachte, sich die gesetzlichen Grundlagen zu verschaffen, welche nothwendig sind, um ihr eine wirksame und effektive Stellung zu geben.
In der Schonung gegen die Regierungen einzelner Staaten, welche etwa widersprechen mögen, darf nicht zu weit gegangen werden.
So weit ich berathen, kann die Tendenz widerstrebender Regierungen keineswegs die Majorität im Bundesrathe für sich haben, wenn nicht Preußen unter ihnen ist; ich komme zu dieser Schätzung namentlich durch den Umstand, daß nicht alle Staaten beim Erlaß des Eisenbahngesetzes betheiligt sind.
Unter Berechnung der allein in Betracht kommenden Zahlen scheint mir die formale Mehrheit ziemlich sicher im Bundesrathe, wenn mit Energie auf die Einbringung dieses Gesetzes hingewirkt wird.
Nun weiß ich sehr wohl, daß die deutsche Politik und mit vollem Rechte darauf Gewicht legt, nicht überall von der formalen 'Mehrheit Gebrauch zu machen, sondern unter Schonung einzelner Interessen manches zurückzustellen, was die Mehrheit gern würde anregen wollen.
Aber ich möchte durch mein heutiges Votum ausdrücken, daß der Gegenstand, über den wir verhandeln, nicht ein solcher ist, in welchem den Interessen der einzelnen, die nicht innerhalb der Mehrheit sich befinden, diese weitgehende Rücksicht geschenkt werden müßte.
Nach meiner Auffassung mögen allenfalls Regierungen einzelner Staaten der einheitlichen Ordnung des Eisenbahnverkehrs widerstreben, das Interesse des Volkes aber ist in allen Staaten gleichmäßig, ein einheitliches deutsches Verkehrswesen zu erhalten, und dazu muß die Reichsregierung verhelfen und das Reichseisenbahnamt ihr als Organ dienen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemaun: Meine Herren, ich bin auch der Ansicht, wie die Herren Abgeordneten Bamberger und Windthorst, daß das Reich jetzt nicht in der Lage ist, die Eisenbahnen anzukaufen.
Zch möchte zu diesen Gründen keine neuen hinzufügen.
Allein prinzipiell bin ich doch den Ansichten der beiden vorletzten Redner entgegen und glaube, daß der Herr Abgeordnete Windthorst nicht so sehr von den An-, schauungen des Herrn Abgeordneten Bamberger in der Beziehung abweichen wird, wenn auch der Herr Abgeordnete Bamberger mehr aus Opportunitätsgründen gegen die Erwerbung der Eisenbahnen durch das Reich plaidirt hat; denn wenn der Herr Abgeordnete Bamberger sich darüber beschwert, daß in England die Telegraphen durch den Staat erworben worden sind, und daraus eine Klage erhoben hat, daß das dem Staat etwas kostet, so möchte ich Sie doch fragen, wer von Zhnen in Deutschland daran denken würde, die Telegraphie z.
B. der Privatindustrie zu überlassen.
Zch glaube, daß die Frage, ob die Eisenbahnen dem Staat oder Privaten gehören, im Prinzip in der Wissenschaft längst entschieden ist.
Ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete Windthorst, der sonst, so z.
B. bei Gelegenheit des Znvalidenfonds und auch bei anderen Gelegenheiten, sich gegen den Börsenschwindel, gegen die Korruption ausgesprochen hat, sich aus den Erfahrungen der letzten Jahre, in Norddeutschland namentlich, nicht überzeugt hat, daß diese Dinge untrennbar sind von den Privateisenbahnen, daß überall, wo man einmal ein Privateisenbahnsystem hat, die Ausbeutnng der Privaten durch die Eisenbahngesellschaften geradezu sich von selbst versteht; es ist das nicht in Deutschland allein, sondern überall.
Wenn man das Eine nicht will, muß man der Sache auf den Grund gehen und den Ursprung des Uebels an der Quelle zu verstopfen suchen.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt hat, daß die elsaß-lothringischen Bahnen so schlecht rentiren, so liegt es auf der Hand, warum das ist: weil wir sie zu theuer gekauft haben, weil wir sie doppelt bezahlt haben.
Würde das nicht der Fall sein, so würden sie nicht so schlecht rentiren.
Sehen Sie sich um nach dem Unterschied zwischen Süd- und Norddeutschland.
Zn Süddeutschland haben wir fast gar keine Privatbahnen, nur Staatsbahnen.
Was ist in den letzten Zähren in Süddeutschland passirt
Wir hatten fast gar keinen Gründungsschwindel, wir hatten nicht die unangenehmen Ereignisse, die sich in Norddeutschland abgespielt haben, und die auch in die verschiedenen Häuser, Parlamente und Landtage ihre Reflexe geworfen haben.
Von alledem sind wir glücklicherweise unter dem Staatsbahnsystem verschont geblieben.
Wenn der Herr Abgeordnete Stumm gesagt hat, daß der Staat Eisenbahnen billiger baue, so ist das allerdings wahr; denn die zahlreichen Parallelbahnen, die oft das doppelte Anlagekapital kosten, werden entschieden bei dem Staatsbahnsystem vermieden.
Wenn ich sage Staatsbahnsystem, meine Herren, so sage ich noch nicht Reichseisenbahnsystem.
Zch kann mir vortrefflich denken, daß man den Staaten, die ein gesund entwickeltes Staatsbahnsystem haben, ihre Eisenbahnen läßt, und daß das Reich zunächst ohne verantwortliches Ministerium, ohne einen derartigen Organismus sich selbst darauf beschränkt, sich nur ein Transportgesetz zu machen, welches die Privaten 316 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 24.
November 1875. gegen die Uebergriffe aller Eisenbahnen schützt.
Da nun wir alle darin übereinstimmen, daß eine Uebergabe an das Reich vorerst nicht möglich ist, möchte ich wenigstens die Frage dahin präzisiren: die Reichsregierung möge diesen unmöglichen Gedanken aufgeben.
Er würde zunächst scheitern an dem Partikularismus desjenigen Staates, von dem der Herr Reichskanzler das Wort gesagt hat, daß er den größten Partikularismus hat, an dem Partikularismus Preußens; und darum bin ich sehr beruhigt darüber, daß die anderen Staaten in dieser Beziehung etwa vergewaltigt werden; dafür wird die preußische Regierung schon sorgen, wie sie es auch bei anderer Gelegenheit gethan hat.
Die preußische Regierung wird sich nicht vergewaltigen lasten durch das Reichseisenbahngesetz, und daher wird man auch nicht die anderen vergewaltigen lassen können.
Mir scheint es, daß die Sache gar nicht so schwer zu lösen ist.
Das Eisenbahngesetz ist nur daran gescheitert, daß das Reichseisenbahnamt zu viel verlangt hat.
Es hat sich nicht darauf beschränkt, ein einheitliches Transportsystem zu verlangen, einheitliche und gleichmäßige Tarife, sondern es hat auch den Einzelstaaten in ihr Konzessionssystem eingreifen wollen und in ihr Finanzwesen derartige Eingriffe machen wollen, die im Interesse der Gesammtheit absolut nicht nothwendig sind.
Wenn das Rsichseisenbahnamt auf alle diese Eingriffe in die Rechte der Einzelstaaten verzichtet, wenn es sich darauf beschränkt, dasjenige zu verlangen, was der Verkehr bedarf: ein einheitliches Transportsystem und einheitliche Tarife, dann kann auch die Herstellung eines Reichseisenbahngesetzes keine so großen Schwierigkeiten mehr machen, und dann wird wohl der Reichstag seine Unterstützung zu dem Zustandekommen eines solchen Gesetzes geben, welches auch ich im Interesse des ganzen Verkehrs als eine absolute Nothwendigkeit betrachte.
Sollte aber dis Reichsregierung auf dem bisherigen Wege fortfahren, so wird sie nur dazu kommen, die Verhandlungen der weiteren Etats zu verschleppen, und dann sollte es doch hier ausgesprochen werden, daß die Verantwortlichkeit für die nachtheiligen Folgen, die den Verkehr treffen werden, einzig und allein auf die Reichsregierung fallen wird; denn ich glaube, weder im Reichstag ist ein Widerstand gegen ein gutes Eisenbahngesetz, noch auch die Einzelstaaten werden sich gegen die Konzessionen wehren, die im Interesse des Verkehrs nothwendig sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, von einem etwas unitarischen Standpunkte aus ist es mir wirklich sehr zweifelhaft, ob man nicht dem Gedanken des Herrn Abgeordneten Sonnemann folgen sollte und die Einzelstaaten zu Eisenbahnverwaltungen machen.
Zch glaube, das würde unter Umständen das Leben derselben nicht gerade verlängern, ich muß aber doch sagen, wenn überhaupt einmal von dem Gedanken die Rede ist, daß die Eisenbahnen auf den Staat übergehen sollen, daß dieser Staat nur das Reich sein kann.
Zch will den Gedanken übrigens hier nicht weiter ausführen und möchte nur noch auf einen Punkt zurückkommen, der, wie mir scheint, hier noch nicht genügend berührt worden ist.
Meiner Auffassung nach liegt nämlich die große Schwierigkeit bei allen derartigen Plänen doch noch auf einem anderen Gebiete als lediglich auf der Voraussetzung des verantwortlichen Reichsministeriums.
Es handelt sich nämlich, wie ich meine, hauptsächlich darum, daß das Budgetrecht des Reichstags in eine nähere und unmittelbare Verbindung mit dem Budgetrecht der Einzellandtage gebracht wird.
Dies ist, wie ich glaube, eine Voraussetzung für solche Pläne, die gar nicht ausgelassen werden kann.
So lange hier dem Reiche die Möglichkeit gegeben wird, große Einnahmen zu gewinnen, ohne daß die Einzellandtage nachher eine Garantie haben, bei der Verwendung der auf die Einzelstaaten fallenden Ueberschüste mitzusprechen, so lange können wir uns auf derartige Pläne in der That nicht einlassen.
Zch betrachte für solche Pläne als ein schwereres Hinderniß das Fehlen einer gesetzlichen Bestimmung, welche diese Budgetrechte regelt, als das Fehlen eines verantwortlichen Reichseisenbahnministeriums.
Denn das muß ich doch gestehen: wenn ein solches Gewicht auf den formellen Namen eines Ministeriums gelegt wird, so glaube ich, war die Schöpfung des Reichseisenbahnamts, wie es vor 2 Zähren geschaffen ist, doch in gewisser Richtung eine verfehlte.
Wenn hier so viel gesprochen worden ist, es existirte jetzt eine große Agitation unter den Aktionären der Bahnen für das Projekt, die Reichseisenbahnen anzukaufen, glaube ich, das ist1nicht1richtig.
1 Meine Herren, diese1Agitation1geht weit mehr aus von den industriellen und landwirthschaftlichen Kreisen, die alle aufs bitterste geschädigt werden und schwer leiden durch die zahllosen verschiedenen Tarifsysteme, die jetzt existiren, durch jene Tarifsystme, welche geradezu jetzt Importprämien für fremde Waaren konstituiren.
Hierin liegt die Hauptbeschwerde, welche von allen diesen Kreisen ausgeht, und dies ist der Grund, weshalb die landwirthschaftlichen und industriellen Kreise so lebhaft für die Okkupation der Bahnen durch das Reich agitiren.
So wenig ich die Schwierigkeit unterschätze, die einer solchen Entwicklung unseres Eisenbahnwesens entgegensteht, und so sehr ich meinestheils bisher ein Gegner des Staatsbahnsystems aus vielen Gründen gewesen bin, so muß ich doch gestehen, daß, wenn ich die Wahl habe zwischen dem Fortbestehen der gegenwärtigen Eisenbahnzustände und dem Reichsbahnsystem, mir die Wahl nicht zweifelhaft ist, mich für das Reichsbahnsystem zu entscheiden, und ich erwarte mit Zuversicht, daß die Dinge diese Entwicklung nehmen werden, wenn der Vertreter des Reichseisenbahnamts, dem wir so viel Dank schuldig sind, die Mahnung befolgt, welche ihm aus dem Reichstage geworden ist, mit seiner ganzen Energie dem Widerstande der Einzelstaaten im Bundesrathe entgegenzutreten; daß wir dann zu einer glücklichen Lösung dieser schweren Frage gelangen werden, hoffe ich meinerseits zuversichtlich.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordnete Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Bamberger einen Hinweis widerlegt hat, den ich auf England gemacht haben soll, so muß ich konstatiren, daß ich weder von England mit einer Silbe gesprochen, noch überhaupt darauf hingedeutet habe.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Bamberger iwMelts und der Herr Abgeordnete Windthorst nachher sxxlieits die Vermuthung aussprach, daß ich hier bestellte Reden halte, so muß ich bemerken, daß das Mißverständniß doch hätte vermieden werden können, wenn die Herren sich einfach vergegenwärtigt hätten, daß ich seit Jahren in den wenigen Fällen, in denen ich im Hause sprach, mich fast jedes Mal in einer wirtschaftlichen Opposition mit der Regierung befand, 317 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 24.
November 1875. daß also die Regierung sich wahrscheinlich jemand anderes aussuchen würde, um die bestellten Reden zu halten.
Um Mißverständnisse zu vermeiden, konstatire ich ausdrücklich, daß ich mit dem, was ich gesagt habe, lediglich meine und meiner gleichgesinnten Freunde Ueberzeugung ausgesprochen habe.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Abgeordnete Bamberger hat mich heute zum stillen Kompagnon dieser Verhandlung gemacht.
Wenn es sür mich auch schmeichelhaft sein könnte, daß er meiner hier „im Stillen ''gedacht hat, so muß ich mich doch dagegen verwahren, was er als meinen betreffenden Standpunkt hier im Hause kennzeichnete.
Seine Anführung mußte den Eindruck machen, als wenn ich mich zu den enragirtesten Reichseisenbahnmännern zu rechnen hätte.
Dem gegenüber möchte ich nur konstatiren, daß ich diesen Gegenstand zuerst bei Gelegenheit der Postdebatte hier im Hause zur Berathung angeregt habe, und daß ich damals, indem ich die Bewegung an der Börse zu Gunsten der Reichsbahnen signalisirte, gleichzeitig wiederholt hervorhob, daß wir dem gegenüber vollen Grund hätten, uns auf das Abwarten zu legen.
Also: „eile mit Weile!
das ist mein Standpunkt gewesen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter vr.
Bamberger: 1 Ich kann die beiden Herren auf das vollständigste versichern, daß es mir auch nicht im Traume eingefallen ist, eine Andeutung machen zu wollen, als sprächen sie heute oder sonst hier im Auftrage der Regierung.
Ich glaube auch, daß der allergrößtste Theil der Zuhörer mich nicht anders verstanden hat.
Zch habe nur gesagt, daß, wenn ich mir einen Dolmetscher für die Regierung zu wählen hätte, so würde ich mir einen der Herren wählen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windihorst.
Abgeordneter Windthorst: Dem Herrn Abgeordneten Stumm möchte ich erklären, daß ich gar nicht oxplioito gesagt habe, er habe heute im Auftrage der Regierung gesprochen.
Zch habe nur das Bild, welches der Herr Abgeordnete Bamberger brauchte, weiter fortführend hinzugefügt, daß ich die sichere Hoffnung habe, daß der Herr Abgeordnete Stumm sich seine Rede nicht habe in die Hand drücken lassen.

Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Posten Tit.
1 und Tit.
2 sind eigentlich nicht angefochten; eine Abstimmung ist auch nicht verlangt worden.
Wenn sie im Augenblick nicht verlangt wird, so konstatire ich die Bewilligung der Titel 1 und 2 des Kap.
65 der Ausgaben.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; Kap.
65 Titel 1 Und 2 sind bewilligt.
Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, —Tit.
7.
Abgeordneter Rickert: 1 Zch bitte ums Wort zu Tit.
7.
Präsident: Es wird das Wort zu Tit.
7 verlangt von dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Zch konstatire zuvörderst, da eine Abstimmung nicht verlangt wird und Widerspruch nicht erhoben ist, die Annahme der Titel 3, 4, 5 und 6, eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
7 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Nur wenige Worte.
Zch beantrage eine gesonderte Abstimmung über die im Tit.
7 zusammengeworfenen Fonds.
Es ist leider aus Versehen schon gestern vorgekommen, daß eine ähnliche Zusammenwerfung der Fonds bei denr Reichskanzleramte unberücksichtigt geblieben ist, und ich behalte mir vor, in dieser Beziehung bei der dritten Lesung bei jenem Etat dasselbe zu beantragen.
Es geht fast durch alle Etats bei der diesmaligen Ausstellung eine Zusammenwerfung von zwei Fonds, die bisher getrennt gewesen sind, die auch in den meisten Etats, wie z.
B. in Preußen getrennt sind, und deren Trennung ich auch für sachlich geboten erachte.
Meine Herren, es handelt sich hier nicht blos um eine formelle Rechnungsfrage, sondern es handelt sich darum, daß die Ausgaben für die Oberbeamten und für die Unterbeamten, die lediglich die technischen Büreauarbeiten ausführen, getrennt gehalten werden.
Wir haben ein sachliches Interesse daran, daß in dieser Beziehung vollkommene Klarheit besteht und nicht der Betrag verdunkelt wird, der für die Verwendung von Hilfsarbeitern erforderlich wird.
Deshalb glaube ich, daß man es bei dem bisherigen Verfahren, diese Fonds getrennt zu halten, belassen muß, und bitte deshalb den Herrn Präsidenten, eine gesonderte Abstimmung über diese beiden Positionen vorzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch werde, um dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rickert gerecht zu werden, fragen: sollen Tit.
7, Dispositionsfonds für Zuziehung von richterlichen Beamten sowie zur Annahme von Hilfsarbeitern, 15, 000 Mark bewilligt werden
und ich werde ferner fragen: sollen Tit.
7 a, zur Annahme von Büreau- und Kanzleigehülfen 6000 Mark bewilligt werden
Werden diese Bewilligungen abgelehnt, so nehme ich an, daß 21, 000 Mark nach dem Antrage der verbündeten Regierungen in einem Titel bewilligt sind.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren welche Tit.
7, Dispositionsfonds für Zuziehung von richterlichen Beamten sowie zur Annahme von Hilfsarbeitern, 15, 000 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)

Das ist die Mehrheit; der Tit.
7 ist so bewilligt.
Meine Herren, dann kann ich wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß Tit.
7 a, zur Annahme von Büreau- und Kanzleigehilfen, 6000 Mark bewilligt sind
(Zustimmung.)
Zch nehme das an und gehe über zu Tit.
8—, zu Tit.
9—, zu Tit.
10.
Es wird Widerspruch nicht erhoben; die Titel 8, 9 und 10 sind bewilligt.
Zch gehe über zu Kap.
11 der Einnahme.
Tit.
1.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahme ist festgestellt, und damit der Etat des Reichseisenbahnamts erledigt.
Meine Herren, es wird mir ein Antrag auf Vertagung der Sitzung von dem Herrn Abgeordneten Kisker überreicht.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
318 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 24.
November 1875.
Meine Herren, der Schwerpunkt der Arbeiten des Reichtags ruht gegenwärtig ganz offenbar in den Kommissionen.
Um nun den Kommissionen die Möglichkeit zu geben, ihre Arbeiten zu bewältigen und sie für den Fortgang unserer Geschäfte rechtzeitig zu bewältigen, erlaube ich mir Ihnen vorzuschlagen, morgen keine Plenarsitzung zu halten, dis nächste Plenarsitzung Freitag abzuhalten und zwar Vormittags um 12 Uhr, und als Tagesordnung für diese Sitzung prononire ich: 1. erste Berathung des zweiten Berichts der Reichsschuldenkommission über ihre Thätigkeit, sowie über die Ergebnisse der unter ihrer Aufsicht stehenden Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, des Festungsbaufonds und des Fonds für Errichtung des Reichstagsgebäudes (Nr.
44 der Drucksachen).
Es sind mit diesem zweiten Berichte mehrere Rechnungen überreicht worden, die meiner Ueberzeugung nach an die Rechnungskommission kommen müssen, und um das herbeizuführen, muß ich den Bericht in der Art und Weise, wie geschehen, zur ersten Berathung auf die Tagesordnung bringen.
Sodann würde ich für jene Tagesordnung proponiren den Rest der heutigen Tagesordnung, also: 2.
Fortsetzung der zweiten Berathung des Etats und zwar: des Rechnungshofs, des Reichsoberhandelsgerichts, der Post- und Telegraphenverwaltung.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet daher mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Freitag Vormittag 12 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.