Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Kommissarius des Bundesraths wird bei der Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1872 (Nr.
112 der Drucksachen) der heutigen Sitzung beiwohnen: der Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Michaelis.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: Abstimmung über ») de« Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste, b) den Gesetzentwurf, betreffend den Schutz der Photographien gegen«« befugte Nachbildung, e) den Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Mustern und Modellen, (Nr.
142 der Drucksachen).
Meine Herren, die Zusammenstellung liegt gedruckt vor.
Zch bemerke nur, daß in dem letzten Gesetz im 2.
Alinea des tz 8, Seite 10 der Nr.
142 der Drucksachen, ein kleiner Druckfehler sich befindet.
Es muß da heißen: Der Urheber ist berechtigt, gegen Zahlung der im § 12 Abs.
3 bestimmten Gebühren rc.
anstatt „bestimmte ''; das »ist ausgefallen.
Diesen Druckfehler korrigire ich hiermit.
Wir nehmen jetzt die Abstimmung vor und zwar getrennt über jedes einzelne der drei Gesetze.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Das ist eine sehr große Majorität; das Gesetz ist definitiv angenommen.
Wir gehen jetzt über zu dem Gesetzentwurf, betreffend den Schutz der Photographien gegen unbefugte Nachbildung, wie er in den Berathungen angenommen ist und in Nr.
142 II der Drucksachen vorliegt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Gesetzentwurf nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; auch dieses Gesetz ist definitiv angenommen.
Wir gehen über zu dem Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Mustern und Modellen, wie er in den Berathungen angenommen worden ist und in Nr.
142 III der Drucksachen vorliegt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Gesetzentwurf nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; auch dieses Gesetz ist definitiv angenommen.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Telegrapheuverwaltung, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
18 der Drucksachen).
Zch eröffne über dieses Gesetz die dritte Berathung und zwar zunächst die Generaldiskussion.
(Pause.)
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über tz 1, über tz 2, über Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Spezialdiskussion und konstatire hiermit, daß tz 1, tz 2 und die Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes in dritter Berathung im einzelnen angenommen sind.
Sie sind angenommen.
Wir schreiten nun zur Abstimmung über das Ganze des Gesetzes.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Ausnahme einer Anleihe für Zwecke der Telegraphenverwaltung, wie es in dritter Berathung unverändert angenommen worden ist, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; auch dieses Gesetz ist angenommen und damit der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: 107 746 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 18.
Dezember 1875. mündlicher Bericht der Budgetkommission über Petitonen (Nr.
139 der Drucksachen).
Petitionen sub ä,.
Ich ersuche den Herrn Berichterstatter, Abgeordneten vr.
Kapp, seinen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, zunächst möchte ich mir erlauben, einen kleinen Redaktionsund Druckfehler zu berichtigen.
Unter den sub aufgeführten Petitionen soll die letzte Nr.
886 nicht dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen werden, sondern sie gehört unter die sub 6 zum Vortrag im Plenum für ungeeignet befundenen Petitionen.
Es enthält dieser Antrag nämlich einen Protest, der von einzelnen Bewohnern der Stadt Neuwied gegen den Ankauf eines Telegraphenbüreaus seitens des Herrn Generalpostdirektors geltend gemacht worden ist.
Dieses Petitum steht auf derselben Höhe mit dem sub 0 Nr.
899 spezifizirten, welches in ähnlicher Weise seitens der Stadt Wiesbaden respektive einzelner Bewohner Wiesbadens ausgeht.
Ihre Kommission hat geglaubt, -da diese Petitionen nur Interna berührten, die den Herrn Generalpostdirektor angehen, sich jeder Berathung darüber enthalten zu müssen, und hat sie deshalb für ungeeignet zum Vortrage im Plenum erklärt.
Zch möchte Sie bitten, diesem Antrage beizutreten.
Die übrigen 16 Petitionen, die snd vorliegen, zerfallen in vier Gruppen.
Sie sind sämmtlich von den Post-, Telegraphen- und Untersteuerbeamten eingereicht und verlangen auf der einen Seite die Verbesserung der pekuniären Lage, auf der-anderen Seite die Aufbesserung der Rangverhältnisse und Stellung der verschiedenen Petenten.
So kommen die Telegraphen- und Postbeamten aus Berlin, Hamburg, Frankfurt, Stettin, Leipzig und Hannover um Erhöhung ihrer Gehälter wegen der in ihren betreffenden Wohnorten herrschenden theueren Verhältnisse ein.
Die Obertelegraphisten bitten um Feststellung ihrer Rangverhältnisse.
Die Postbeamten verlangen Gehaltsgleichstellung mit den Telegraphenbeamten der entsprechenden Stufen, und die preußischen Zollrevisionsaufseher in Hamburg bitten um Wohnungsgeldzuschüsse und gesetzliche Bestimmungen wegen Einrückens in eine höhere Gehaltsklasse.
Allerdings, meine Herren, läßt es sich nicht verkennen, daß die Noth in den Kreisen, aus denen die vorliegenden Petitionen hervorgegangen sind, als sehr groß erscheint.
Bisher ist noch kaum eine Sitzung vergangen, in welcher dem hohen Hause die an sich berechtigten Klagen dieser mit schwerer Arbeit belasteten und schlecht bezahlten Beamten nicht vorgelegen hätten.
Ihre Lage ist allerdings eine sehr ernste, wenn nicht gar beunruhigende und tritt aus den engeren Kreisen der zunächst betroffenen persönlichen Interessen zugleich auch in ihrer sachlichen Tragweite insofern näher an den Reichstag heran, als sie die heute noch in bescheidener Form, mit jedem Zahr aber dringender gestellte Frage in den Vordergrund drängt, ob denn der durch seine Pflichttreue, durch seinen Fleiß und seine Selbstlosigkeit ausgezeichnete deutsche Beamtenstand in seiner jetzigen gedrückten Lage auch ferner seinem Berufe so ungetheilt und hingebend zu leben im Stande sein wird, als bisher.
Wenn nun Zhre Budgetkommission sich auch dieser Einsicht und der Thatsache nicht hat verschließen können, daß die petitionirenden Beamten allerdings theilweise nicht so gut gestellt sind, wie manche Beamte der entsprechenden Grade in anderen Berufen, und wenn sie auch hat zugeben müssen, daß grade die Petenten, Telegraphen-, Post- und Steuerbeamte, durch ihren Beruf viel mehr auf den Verkehr mit dem Publikum angewiesen sind, als andere Beamte, die lediglich im Büreau arbeiten, daß sie namentlich bei ihrer Tag und Nacht geforderten Anwesenheit in ihren Amtslokalen nicht in den äußersten Vorstädten wohnen können.
daß sie bei ihren verschiedenen Ausgängen bester gekleidet sein müssen, und daß überhaupt mehr Ansprüche an sie gestellt werden, so hat sie sich leider doch außer Stande gesehen, eine weitere Erhöhung der Gehälter hier vorzuschlagen, einmal weil bereits vor drei Zähren eine solche Erhöhung stattgefunden hat und seitdem die Preise sich nicht wesentlich erhöht haben, im Gegentheil sich gleich geblieben, wenn nicht etwa gesunken sind, und dann, weil auch Rücksicht auf andere Beamtenklassen genommen werden müßte, deren Gehaltsverbesserung sich vielleicht nicht so rechtfertigen würde, und weil der gegenwärtige Zustand der Reichsfinanzen eine so große Erhöhung der Gehalte, die sich auf mehrere Millionen Mark belaufen würde, zur Zeit nicht gestattet.
Nur in einem Falle, in dem der Obertelegraphenbeamten und in einigen anderen den Etat nicht unmittelbar belastenden Punkten, glaubt Zhre Kommission dagegen die Wünsche der Petenten dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen zu müssen.
Die Telegraphenbeamten hat die vor einigen Zähren stattgefundene Gehaltserhöhung durchaus nicht begünstigt, insofern als sie zum Theil auf die Tantieme gestellt sind, als ihre Tantieme jetzt nur ein Drittel von dem beträgt, was sie früher betrug und als auch die Depeschen, von denen die Tantieme bezahlt wird, höchstens einj Drittel oder die Hälfte von dem sind, was sie in besseren Zähren waren.
Wenn nun auch zunächst den Erklärungen der Herren Regierungskommissarien, die bei unseren Verhandlungen gegenwärtig waren, zugestimmt werden muß, daß sich dies System empfiehlt, und daß die Tantiemen in einen festen Gehalt deshalb nicht verwandelt werden sollen, weil durch eine solche Maßregel der Thätigkeit der Beamten ein größerer Sporn gegeben wird- so sollten doch die Telegraphenbeamten nicht die einzig verlierenden sein, und ich glaube, es ist unrecht, daß man sie bei den alten Sätzen stehen läßt, während man alle übrigen Beamten in ihren Gehältern verbessert hat.
Jedenfalls sollte aber außer einer angemessenen Schadloshaltung wenigstens der Betrag dieser Tantieme für die Telegraphenbeamten pensionsfähig gemacht werden.
Durch die letztere Maßregel wird der Etat nicht einmal belästigt, sondern später nur der Pensionsfonds etwas erhöht.
Ein ähnlicher Antrag, wie wir ihn jetzt stellen, war auch von der vorigen Budgetkommission dem Hause unterbreitet und von diesem angenommen worden.
Sodann hält eben die Kommission auch die Anträge der Telegraphenbeamten auf die Fixirung ihrer Rangverhältnisse für durchaus gerechtfertigt.
Es sind zwar im allgemeinen die Telegraphenbeamten den Subalternbeamten gleichgestellt worden; es ist ihnen aber keine der vier Rangstufen, in welchen die Subalternbeamten sich bewegen, eingeräumt.
Die Telegraphenbeamten haben jedoch, nach der Ansicht Ihrer Kommission dasselbe Recht, in der Beamtenhierarchie die entsprechende Stellung einzunehmen, wie die übrigen Beamten.
Es ist das ein Recht, daß sich aus tz 17 des Reichsbeamtengesetzes stützt, und wir möchten Ihnen deshalb vorschlagen, auch diesen Punkt dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu unterbreiten, zumal die betreffenden Beamten klagen, daß sie in ihrer sozialen Stellung durch die bisherige Unterlassung geschädigt werden.
Ein dritter Punkt, den wir uns noch vorzuschlagen erlauben, ist die Ausgleichung der Wohnungszuschüffe für die Zollrevisionsaufseher, namentlich in den Seestädten, in Hamburg, Bremen und Bremerhafen.
Bis jetzt standen sie nicht auf der gleichen Stufe mit Berlin, obgleich Berlin nicht theurer ist, vielleicht nicht einmal so theuer wie diese beiden großen Seestädte und selbst das kleine Bremerhafen.
Dieselben Klagen sind auch aus anderen Orten, aus fast allen großen Städten eingelaufen und ich meine, es wäre nicht mehr als gerecht, daß ein Mittel gefunden würde, um diese in der That sich zur Ungerechtigkeit zuspitzende Ungleichheit auszugleichen.
Zn diesem Sinne empfiehlt Zhnen die Budgetkommission, Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 18.
Dezember 1875.
1 '747 meine Herren, die unter in der Vorlage spezifizirten Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten l) r. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich entschließe mich schwer, das Wort zu nehmen zu Gunsten von Petitionen, die Gehaltserhöhungen begehren; denn nach einer Kontrolirung des Budgets, wie wir sie vornehmen, indem wir jeden Punkt der Ausgaben auf das ängstlichste prüfen, um die Belastung der Steuerpflichtigen nicht zu vermehren, gerathen wir in Widerspruch mit uns selbst, wenn wir etwas zu großherzig vorgehen mit der Befriedigung der Beamten, mit ihrer Begünstigung.
Die Sache hat umsomehr Bedenken, als wir uns nicht verhehlen können, daß gerade die Klagen der Preissteigerung der Wohnungen und Lebens mittel, die zu diesen Petitionen mit verwandt werden, andererseits wieder in ihren Ursachen Nahrung erhalten dadurch, daß die Steigemng der Gehälter mitwirkt auf die Steigemng der Preise.
Wenn die Preise herunterzugehen neigen und die ein für allemal ins Budget eingestellten Gehaltserhöhungen, von denen wir nie wieder zurückkommen, stehen bleiben, so stellen wir gewissermaßen auch ein Hinderniß in den Weg, dadurch, daß diejenigen, welche bester gestellt sind, in ihren Ausgaben und damit in ihrem Einfluß auf die Gestaltung der Marktpreise von dem Maßstab der früheren höheren Preise ausgehen, wir legen in die besseren Gehälter einen Anreiz hinein, daß die Preise nicht so leicht wieder heruntergehen.
Trotzdem sehe ich mich veranlaßt, den Antrag der Petitionskommission in Beziehung auf die eben erwähnten Beamten des Telegraphendienstes doch dem Hause zur Annahme aufs lebhafteste zu empfehlen.
Es sind dies Beamte, welche einem außerordentlich angestrengten und ihre Gesundheit sehr beeinträchtigenden Dienste ausgesetzt sind, und auf deren Pünktlichkeit und Liebe zum Dienste das Wohl des Publikums vielleicht so sehr als bei irgend einer anderen Branche des öffentlichen Dienstes beruht.
Zch möchte namentlich darüber meine Ansicht aussprechen, daß die Frage der Tantiemen vielleicht doch nicht so liegt, wie sie nach der Schilderung des Herrn Referenten und nach der Ansicht der Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission zu liegen scheint.
Wenn ich recht verstanden habe, so haben sich die Vertreter der verbündeten Regierungen dahin ausgesprochen, daß das System der Tantiemen, Vergütungen nach Maßgabe der expedirten Depeschen, sich zur Aufrechthaltung empfiehlt.
Zch habe in dieser Beziehung einige Zweifel.
Zch glaube nämlich, wer die Praxis kennt, der kommt zu dem Resultate, daß wir nur zwischen zwei Fehlern alterniren.
Entweder die einzelnen Beamten einer bestimmten Station verständigen sich nicht über die Art der Expedirung jeder einzelnen Depesche, dann ist das ein gegenseitiges Abjagen der Beförderung, welches den Gang des Dienstes und die Kollegialität der Beamten unter einander im höchsten Grade beeinträchtigt.
Jeder sucht eine Depesche zu erhaschen und es entsteht Neid und Kampf im Bureaulokal selbst, die schließlich demoralisirend wirken.
Es entsteht daraus auch Widerstreben gegen Versetzungen im Interesse des Dienstes, wenn ein Beamter an eine Stelle kommen soll, wo weniger Depeschen in Zukunft zu befördern sind.
Verhält es sich aber, wie in den meisten Fällen, umgekehrt, daß die Beamten, um dem Kampfe aus dem Wege zu gehen, sich mit einander koatisiren, die Vergütungen unter einander theilen, dann fällt der Grund weg, daß die Tantiemen eine Anreizung bieten sollen zur besseren Bedienung des Publikums, und so sehe ich auf keine Weise hier einen Nutzen in der Aufrechterhaltung dieser Tantiemen.
Wahr ist aber, daß die fixe Anrechnung dieser Tantiemen, wie sie konvertirt worden ist nach den letzten Vorschlägen, eine außerordentlich geringe ist.
Sie wird aus einem einzigen Zahr genommen, das möglicherweise recht schlecht sein kann, und es würde sich zum mindesten empfehlen, eine Durchschnittszahl von Zähren zu nehmen, die eine entsprechende Erhöhung als fixes Gehaltsquantum gewähren würde, und ich möchte die Telegraphenverwaltung bitten, diesem Gesichtspunkt der Sache ihre Rücksicht zu schenken.
Präsident: 1 Der Herr Generalpostdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostdirektor Dr. Stephan: Meine Herren, man kann über die Bedeutung und über die Wirkungen der sogenannten Nebenvergütungen oder Tantiemen beim Telegraphiren sehr verschiedener Meinung sein.
Es ist mit dieser Einrichtung wie mit vielen anderen Dingen; sie bietet zwei Seiten dar.
Der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger hat sich namentlich mit den Schattenseiten beschäftigt, und ich kann ihm in dieser Beziehung nur vollkommen beitreten; er hat aber andererseits die vortheilhaften Seiten stillschweigend übergangen.
Zch will Sie damit nicht ermüden, hier spezieller auf dieselben einzugehen, sie liegen bei näherer Betrachtung auf der Hand.
Mag man nun über das System denken, wie man will, jedenfalls fordert der jetzige Zustand der Dings zu einer sehr eingehenden und ernsten Erwägung auf, ob es angemessen sein wird, die Nebenvergütungen beizubehalten oder abzuschaffen.
Diese Frage kann erst reisen durch die Erfahrungen, welche sich bei der Verwaltungsorganisation, zu der der Reichstag in zweiter Lesung die Genehmigung ertheilt hat, ergeben werden, und ich kann in Aussicht stellen, daß der Gegenstand mit wohlwollendster Absicht in gewissenhafte Erwägung genommen und alsdann entschieden werden wird, ob es sich überhaupt empfiehlt, die Nebenvergütungen beizubehalten, oder ob es nicht vielmehr zweckmäßiger ist, sie abzuschaffen und diejenigen, denen dabei eine Einnahme entzogen wird, irgendwie für den Ausfall zu entschädigen.
Präsident: Es wünscht Niemand das Wort.



Abgeordneter Windthorst: Zch bitte ums Wort!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch habe mit Befriedigung gehört, daß der Ausschuß beantragt, die sämmtlichen Petitionen, sowohl von Telegraphisten als auch von den Postbeamten der Regierung zur Erwägung zu überweisen.
Der Herr Generalpostmeister hat nun die Güte gehabt, in Beziehung auf die Telegraphisten und insbesondere nach der einen von ihm hervorgehobenen Richtung hin, eine sorgfältige Erwägung zuzusichern.
Zch habe aber die Ueberzeugung, daß die sorgfältige Erwägung auch für die anderen Gegenstände eintreten wird.
Zch kann nicht umhin, zu wiederholen, daß die Klagen dieser Männer in Beziehung auf ihr Einkommen täglich lauter werden, und daß das um so begreiflicher ist, als.
ich die Erfahrung, daß die Preise gesunken seien, um etwas, wie sich der Herr Referent ausdrückte, nicht gemacht habe und der sehr früh eingetretene Winter besonders fühlbar machte, was den Leuten fehlt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Da Widerspruch nicht erhoben worden ist, so konstatire ich die Annahme des Antrags der Budgetkommission sub der Drucksache Nr.
139, wobei ich bemerke, daß die zuletzt ausgeführte Petition II 886 aus dem Antrage ausscheidet 107 748 HK Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 18.
Dezember 1875. wenn ich den Herrn Berichterstatter richtig verstanden habe.
Der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Petitionen sub L. Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz und Abgeordneter Dr. Kapp.
Zch ertheile zuvörderst dem Herrn Berichterstatter Dr. Kapp das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, ich habe die Ehre, nur über Petition 340 sud L zu berichten.
Diese Petition geht aus von den Steuerempfängern im Regierungsbezirke Düsseldorf, auf Entschädigung für die Führung des Reichsinvalidenpensionsrechnungswesens und eventuell auf Entlastung der mit diesen so großen und mit pekuniären Opfern verbundenen Geschäfte.
Zhre Kommission sieht sich zu ihrem Bedauern gezwungen, diese Petition abzuweisen.
Es liegt nämlich für die Einzelstaaten die gesetzliche Verpflichtung vor, für diese von den Steuerempfängern geleisteten Mehrarbeiten aufzukommen.
Es mußte also im vorliegenden Falle der preußische Herr Finanzminister den Bitten der Petenten gerecht werden.
Das ist bisher nicht geschehen.
Die jetzigen Petenten sind schon im preußischen Landtage eingekommen, aber abgewiesen worden.
Und deswegen kommen sie jetzt zu uns.
Zhr Petitum ist an sich vollständig gerecht.
Diese Beamten sind für ihre sämmtlichen Leistungen nur auf eine Tantieme angewiesen, von welcher sie ausschließlich leben müssen; aber jetzt wird ihnen eine unverhältnißmäßig große Arbeit aufgebürdet, die sie ohne Tantieme besorgen müssen, und für die sie gar keine Vergütung beziehen.
Das ist unbillig.
Zndem ich nochmals das Bedauern der Budgetkommission ausspreche, auf den Antrag angebrachtermaßen nicht eingehen zu können, will ich hoffen, daß der preußische Herr Finanzminister Mittel und Wege findet, um den Anträgen der Petenten gerecht zu werden.
Präsident: Meine Herren, dies betrifft die Petition II 340.
Es wünscht hier Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Da nicht widersprochen worden ist, so konstatire ich die Annahme des Antrags der Budgetkommission.
Es bleibt noch zu berichten übrig über Petition II 875.
Statt des abwesenden Berichterstatters Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz übernimmt den Bericht der Herr Abgeordnete Freiherr zu Frankenstein.
Zch ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr zu Frankenstein: Meine Herren, der Verein deutscher Kornbranntweinbrenner und Preßhefenfabrikanten zu Rostock hat in einer Petition sich an den Reichstag mit der Bitte gewendet, bei den verbündeten Regierungen die Vorlage eines Gesetzentwurfs, die Branntweinsteuer betreffend, noch für diese Session zu beantragen.
Bei Berathung der Etatskommission über diese Petition haben die Kommissäre der verbündeten Regierungen erklärt, daß die Sache noch ebenso stehe, wie im vorigen Zahre.
Es ist nämlich im vorigen Zahre eine ganz ähnliche Petition an den Reichstag gelangt.
Damals haben die Kommissäre erklärt, die Apparate, deren man- bedarf, um die neue Steuer einführen zu können, hätten sich noch nicht vollständig bewährt, die Versuche müßten noch fortgesetzt werden, und sobald dieselben zu einem günstigen Resultat geführt haben würden, werde die beantragte Gesetzesvorlage an den Reichstag gelangen.
Die Etatskommission beantragt dieserhalb: Der Reichstag wolle beschließen, über die Petition II 875 zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Kiepert hat das Wort.
Abgeordneter Kiepert: Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit im Interesse der schwer darniederliegenden Spiritusindustrie an das Reichskanzleramt die Frage richten, wie weit die Ermittelungen gediehen sind, die Sicherheit der Angaben des Apparats von Siemens und Halske zu konstatiren.
In der Petition selbst ist ausgeführt, daß bereits Seitens der Normaleichungskommission ein Bericht über diese Angelegenheit vorbereitet werde.
Zch erlaube mir deshalb die Frage an das Reichskanzleramt zu richten, ob die Mittheilungen, welche in der Petition enthalten sind, begründet sind.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister vr.
Delbrück: Meine Herren, ich bedaure, daß ich in Bezug auf diese Frage eine präzise Antwort nicht geben kann, weil ich auf sie durchaus nicht vorbereitet bin.
Zch habe aus der Uebersicht der heute zum Vortrag kommenden Petitionen nicht ersehen können, daß es sich dabei um Branntweinsteuer handelt.
Zch glaube mich lediglich auf das beziehen zu müssen, was, wenn ich nicht irre, in der Budgetkommission von dem Kommissar des Reichskanzleramts über die Sache mitgetheilt worden ist.
Zch kann es nicht übernehmen, jetzt eine Antwort zu geben, die vielleicht nicht richtig ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte nicht gern über die Frage der Spiritusfabrikatsteuer und der Möglichkeit der Einführung derselben hier eine große Diskussion Hervorrufen.
Aber gegenüber den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Kiepert möchte ich doch meinerseits meine Meinung dahin aussprechen, daß es ganz unmöglich sein wird, einen solchen Apparat zu erfinden, wie er ihn als möglich sich vorstellt.
Dieser Apparat soll nämlich drei Dinge gleich genau angeben; einmal die Menge des abfließenden Spiritus, zweitens die Temperatur und drittens die Hochgräoigkeit.
Einen solchen Apparat erfinden zu wollen, der diese drei, Dinge genau und zuverlässig angibt, das ist meiner Auffassung nach die Quadratur des Zirkels.
An und für sich will ich aber noch meine Ueberzeugung dahin aussprechen, daß die Einführung der Fabrikatsteuer bei uns das Darniederliegm und die vollständige Vernichtung der Spiritusindustrie in unseren östlichen Provinzen auf allen leichten Böden nach sich ziehen würde.
Meine Herren, ich kann darüber sehr unbefangen sprechen, ich besitze selbst keinen leichten Boden, sondern Boden, auf dem Rüben wachsen, ich würde also meinerseits die Fabrikatsteuer aushalten können.
Aber sich habe die feste Ueberzeugung, daß alle Spiritusbrennereien aus leichten Böden dem Untergange entgegengeführt werden, so wie wir die Fabrikatsteuer bekämen.
Bei der Gelegenheit möchte ich gleichzeitig meinerseits nun noch eine Anfrage an das Reichskanzleramt richten, nämlich die Anfrage, ob das Reichskanzleramt der von mir wiederholt angeregten Frage nach der Denaturirung des Spiritus zu gewerblichen Zwecken nicht in erhöhtem Maße näher treten will, als dies bisher schon geschehen ist.
Die Frage ist von außerordentlicher Wichtigkeit.
Eine große Menge von Fabrikaten müssen jetzt, wenn sie in Deutschland fabrizirt werden, der Fabrikation des Auslandes nachstehen, weil das Ausland, namentlich England z.
B., den Spiritus zu gewerblichen Zwecken denaturirt und dann die Steuer zurückvergütet.
Dieses Verfahren ist bis jetzt bei uns nur in vereinzelten Branchen eingeführt und ich glaube, es ist wohl möglich, in den großen Handelsplätzen Depots zu errichten, in welchen unter steuerlicher Kontrole der Spiritus denaturirt und die Steuer zurückvergütet wird.
Dabei würde zugleich möglich sein.
749 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 18.
Dezember 1875. die eigentliche Getränksteuer ganz erheblich zu erhöhen, und das würde wiederum zur Folge haben, daß, wenn wir die Getränksteuer bei dem Spiritus erhöhen, wir zu einer erhöhten Biersteuer kommen können.
Wenn wir heute die Biersteuer erhöhen würden, dann würde das Verhältniß der Besteuerung des Bieres und des Spiritus zu Ungunsten des Bieres sehr bedenklich alterirt werden.
Wenn wir dagegen die Spiritussteuer aus dem von mir angegebenen Wege erhöhen könnten, vielleicht um das doppelte, so würde es möglich sein, auch die Biersteuer entsprechend zu erhöhen.
Abgeordneter Kiepert: Zch bitte nochmals ums Wort!
Präsident: Za, es ist ein Schlußantrag eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zch kann auch hier wohl konstatiren, da nicht widersprochen worden ist, daß der Antrag der Budgetkommission hinsichtlich der Petition II 875 angenommen worden ist.
Der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu den Petitionen sub 6, zu denen außer der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp bezeichneten Petition II 886 noch die Petition II 889 hinzutritt.
Es wird keine der Petitionen wieder aufgenommen; es werden daher die von der Kommission beschlossenen Bescheide an die Petenten abgehen.
Wir gehen jetzt über zur dritte« Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Jahr 1876, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
140 der Drucksachen.
Zch eröffne diese dritte Berathung, zunächst die Generaldiskussion.
Zn der Generaldiskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Das Budget, wie es aus der Beschlußfassung, des hohen Hauses in zweiter Lesung hervorgegangen, ist ein ungewöhnliches und ich brauche das wohl kaum hervorzuheben uns, meinen Freunden und mir, wenig sympathisches.
Trotzdem haben wir darauf verzichtet, bei den einzelnen Positionen, wo wir uns mit der Mehrheit im Widerspruch befanden, unsere Ansicht im einzelnen zu begründen, weil wir es gerne anerkennen, wie sonst das Haus jederzeit bereit ist, den Minderheiten gerecht zu werden, und weil wir Ihre Geduld nicht unnöthig in Anspruch nehmen wollten.
Um so mehr bitte ich aber darum, mir heute Ihre Aufmerksamkeit schenken zu wollen, damit uns die Gelegenheit gegeben werde, im Zusammenhang die Bedenken hervorzuheben, die uns bewegen, und unseren Standpunkt zu präzisiren.
Die ausgesprochene Absicht, die Gesammtziffer des Budgets herabzumindern, um nicht gezwungen zu sein, neue Steuern votiren zu müssen, diese bewußte Absicht hat man versucht nach zwei Seiten hin ins Werk zu setzen.
Naturgemäß ist angestrebt worden, einmal möglichst die Ausgaben zu beschränken und dem entsprechend andererseits die Einahmen zu erhöhen.
Was nun die Versuche anbelangt, Ersparnisse bei den Ausgaben berbeizuführen, so rekurrire ich hier zunächst kurz auf den Militäretat.
Zch gebe gerne recht, daß die Frage in Bezug auf die sächsischen Kasernen eine kontroverse sein kann.
Wir haben uns zu Gunsten der Regierung entschieden, und ich lege auf diese Position im Sinne meiner Budgetbetrachtung keinen Werth.
Weiter haben wir uns sogar, um es kurz zu sagen, in Bezug auf die Landwehrmajore der Majorität des Hauses angeschlossen, weil wir freilich das Bedürfniß anerkannten, aber in der Form, in welcher dasselbe durch die Vorlage an das hohe Haus herantrat, uns nicht geneigt zeigen konnten, der Forderung zu entsprechen, und ich kann hier ausdrücklich hervorheben, daß, wenn meine Information im allgemeinen richtig ist, diese Ansicht nicht blos auf unserer Seite, sondern auch von vielen anderen Seiten noch getheilt wird, nämlich daß man das Bedürfniß voll anerkennt, daß man gern bereit sein würde, in Bezug auf die tüchtige Besetzung unserer Landwehrbataillone für den Felddienst die geeigneten Kräfte bei Zeiten der Armeeverwaltung zu sichern, daß man aber in der Art und Weise, wie es uns zur Zeit geboten wird, in der Verquickung mit den Bezirkskommandeurstellen, sich dazu nicht bereit erklären konnte.
Zch kann dem gegenüber sogar für meine Person hier weiter die Erwartung aussprechen, daß ich mich durchaus nicht der Hoffnung verschließe, daß, wenn die Regierung in einer anderen als der uns jetzt gebotenen Form mit einer Nachforderung an das Haus heranträte, es ihr möglich sein würde, da das Bedürfniß vieseitig anerkannt wird, nachträglich in ihrem Sinne einen Erfolg hier zu erringen.
Anders war unsere Stellung bei den Streichungen, die die Kommission bei dem Marine etat beliebt hat.
Ich brauche nur kurz daran zu erinnern, daß ich hier bereits persönlich Widerspruch erhoben habe, noch weitere 4, 700, 000 Mark aus den Ersparnissen des Extraordinariums in den laufenden Etat einzufügen.
Zch bin auch heute noch der Meinung, daß dadurch, daß die Regierung bereit war, von den Ersparnissen von vorn herein 17 Millionen schon etatsmäßig zur Verfügung zu stellen, daß sie damit alles gethan hat, was entfernt von ihr erwartet werden kann.
Zch habe um so mehr Bedenken gehabt, dieser Finanzmaßregel zuzustimmen, da das, was wir zur Zeit verbraucht haben, die Bedürfnisse des Marineplanes bisher nicht befriedigte; diese werden sich immer von neuem geltend machen, und so werden wir das, worüber die Kommission verfügt hat, in anderer Form demnächst gezwungen sein wieder aufzubringen.
Meine Herren, was die Zinsen für die Schatzanweisungen anbelangt, einmal in Bezug auf den Betriebsfonds der Reichskasse, wobei 500, 000 Mark durch die Kommission abgesetzt sind, und ebenso bei der Anleihe für Marine- und Telegraphenzwecke, wo ein gleicher Absatz stattgefunden hat, so haben meine Freunde und ich sich schon durch ihre Abstimmung gegen diese Finanzmaßregel erklärt.
Was zunächst den ersten Punkt anlangt, so würden nach dem Beschlusse des Hauses in Zukunft nur noch 40, 000 Mark überhaupt an derartigen Zinsen für Schatzanweisungen des Betriebsfonds der Reichskasie zur Verfügung fein, eine Summe, die uns nicht zu genügen scheint, wenn wir uns vergegenwärtigen, wie die Zinsen aus bisher belegten Reichsfonds, die demnächst aber zur Verwendung kommen sollen und müssen, naturgemäß von Zahr zu Zahr zusammenschrumpfen.
Wir hatten um so mehr Bedenken, in diese Absetzung zu willigen, weil dieser Zinsenposten, selbst wenn man annimmt, daß er nicht vollständig zur Verwendung kommen sollte, nach unserer Auffassung wesentlich den Charakter eines durchgehenden Postens tragen würde.
Die Sache würde sich rechnungsmäßig so stellen.
Wir haben den Posten schon länger im Budget; wenn Sie jetzt darauf verzichten, diesen Zinsenposten wieder aufzunehmen, gleichzeitig Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 18.
Dezember 1875.
750 aber die Ueberschüsse der Vorjahre im Etat mit verwenden, die naturgemäß diesem Ansatz mit ihre Entstehung verdanken, so erreichen Sie damit, daß Sie sich zu gleicher Zeit vorweg zwei Vortheile zu eigen machen.
Ein Theil der Ueberschüsse, über die wir zur Zeit verfügen, resultirt aus den Ersparnissen dieser Zinsen; und wenn Sie gleichzeitig dieses Verhältniß nicht verleugnen, so haben Sie die Zinsen der Vorjahre als Ersparnisse im Etat und machen sich zugleich durch dieses Ersparniß die Zinsen, welche für das nächste Zahr ausgeworfen werden sollten, für unseren laufenden Etat nutzbar.
Ach halte das prinzipiell für eine falsche Finanzmaßregel.
Zn Bezug auf die Anleihe für Marine und Telegraphenzwecke und die Kürzung an der Verzinsung der betreffenden Schatzanweisungen hatten wir um so mehr Bedenken, uns zustimmend zu verhalten, da seitens des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts noch vorgestern hier hervorgehoben ist, daß hier eine Ersparniß mehr als zweifelhaft sei, oder, um es mit anderen Worten auszudrücken, daß die zu verzinsende Anleihe in viel höherem Maße zur Verwendung kommen würde, als die Majorität des Hauses angenommen hat.
Das sind in der Hauptsache die Abstriche, die die Kommission in den Ausgaben zu machen gesucht hat.
Zch wende mich nun zu den Versuchen, die sich damit beschäftigen, höhere Einnahmen zu erzielen.
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert in der ersten Berathung mußte man annehmen, daß es versucht werden würde, auch die Ziffern der Erträge aus Zöllen und Verbrauchssteuern noch zu steigern.
Man hat darauf verzichtet und ich freue mich, daß man sich der Erwägung nicht verschlossen hat, daß unsere zeitige wirthschastliche Lage uns auch auf diesen Gebieten keine besonderen Auspizien bietet.
Die Herren gestatten mir hier eine kurze Diskursion, weil es nur bei Gelegenheit dieser Debatte, indem ich gleichzeitig zurückkomme auf die Debatte in erster Lesung, mir möglich ist, einen Gegenstand zur Sprache zu bringen und einem Einwand zu begegnen, wie es mir damals nicht möglich war, als ich denselben Gegenstand berührt und hervorgehoben hatte, daß unsere wirthschastliche Lage und die Erwägung dieser Verhältnisse uns zwingen müsse, vorsichtig zu sein gegenüber der Erwartung, die Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern für das kommende Zahr wesentlich gesteigert zu sehen; ich ließ damals zugleich einfließen, daß unsere zeitige wirthschastliche Lage in der überstürzenden Art und Weise mitberuht, in der unsere wirthschastliche Gesetzgebung Ende der sechsziger Zahre stattgefunden hat; ich hatte dabei auch auf das Aktiengesetz exemplifizirt und sprach ein ungünstiges und beseitigendes Verdikt über dieses Gesetz aus.
Demgegenüber wunderte sich der Herr Abgeordnete Lasker und meinte, weshalb diese Klagen gerade von unserer Seite geltend gemacht würden, weshalb wir gerade Veranlassung hätten, an dieser Materie zu rühren, und er sagte im Anschluß an diesen Gedankengang damals wörtlich: War es nicht die liberale Partei, welche nach, gewiesen hat, daß von allen Seiten, insbesondere auch in konservativen Kreisen, und ganz außerordentlich, in dieser Ueberspekulation gesündigt ist
Zunächst habe ich gegenüber dieser Aeußerung zu bemerken, daß sie, so weit sie meine Partei betrifft, in jedem einzelnen Theile thatsächlich nicht richtig ist.
Was mich aber veranlaßt, heute noch einmal darauf zurückzukommen, sind zwei Gründe.
Einmal habe ich es bedauert, daß man in einer Diskussion, die ich glaube, das wird mir zugestanden werden müssen meinerseits durchaus sachlich geführt war, ein derartiges persönliches Moment in die Debatte hineingeworfen hat; denn ich muß es als ein persönliches Moment bezeichnen, wenn man in einer wirthschaftlichen Diskussion eine einzelne Partei des Hauses, also die konservative Partei, damit brandmarken will, daß man Allusionen auf die bekannten Gründerverhältniffe macht.
Zch habe dies aber um so mehr bedauert, da der Herr Abgeordnete Ursache und Wirkung bei seinen Deduktionen verwechselt hat.
Zch habe nicht behauptet, daß die Gründer das Aktiengesetz gegeben haben, sondern ich habe andeuten wollen: dadurch, daß wir das Aktiengesetz bekommen haben, sind viele unlautere Existenzen aus ihren Schlupfwinkeln hervorgelockt und daneben schwache Geister zu Falle gebracht worden.
Zch vermag nicht zu erkennen, weshalb gerade in dieser logischen Verbindung der Herr Abgeordnete Lasker Gelegenheit hatte, mit seiner Polemik sich gegen uns zu wenden.
Zch würde auf den Gegenstand nicht zurückgekommen sein, wenn ich nicht zu tonstatiren hätte, daß der Herr Abgeordnete Lasker und seine Reden werden ja außerhalb des Hauses eifrig verfolgt damit in unseren Kreisen ein peinliches Erstaunen hervorgerufen hat, und ich würde mich sehr freuen, wenn das bekannte Gerechtigkeitsgefühl des Herrn Abgeordneten ihm Gelegenheit gäbe, seine Aeußerung nach dieser Richtung hin richtig zu stellen und ihr die Form zu geben, in der sie berechtigt erscheint.
Nach dieser Abschweifung komme ich wieder auf die weiteren Finanzversuche unserer Budgetkommission.
Sie hat versucht, die Einnahmen dadurch zu vergrößern, daß sie auch einen höheren Münzgewinn eingestellt hat.
Meine Freunde und ich haben diese Maßregel für sehr unzweckmäßig gehalten; denn man ist gar nicht in der Lage, zu übersehen, wie schnell mit der Ausmünzung vorgegangen werden kann, und es steht vor allem deshalb nicht ein sehr großer Umschlag zu erwarten, weil bekanntlich die Ausprägung der Scheidemünzen, die uns jetzt beschäftigt, viel mehr Zeit i« Anspruch nimmt, als die Ausprägung der Goldmünzen.
Bei zwei anderen Vorschlägen der Kommission, als es sich darum handelte, die Zinsen aus dem Reichsfestungsbaufonds mit einem Mehr von 360, 000 Mark und aus dem Reichseisenbahnbaufonds mit einem Mehr von 600, 000 Mark in den Etat einzustellen, haben meine Freunde keinen Anstand genommen, der Budgetkommission sich anzuschließen.
Wir wollten damit beweisen, daß es uns durchaus nicht darum zu thun ist, pessimistisch im Hause aufzutreten, und wir würden uns freuen, wenn die Anschläge der Budgetkommission demnächst auch durch die Thatsachen gerechtfertigt erscheinen.
Ein gleiches hat uns geleitet bei dem Vorschlage, die Zinsen der französischen Kriegsentschädigung bis zum Ablauf des Zahres 1875 mit 3 Millionen neu einzustellen.
Wir haben hierbei lediglich uns darauf beschränkt, um die Verhandlungen nicht unnöthig zu verlängern, einfach auf der Prüfung der Budgetkommission zu fußen, um so mehr, da der Herr Präsident des Reichskanzleramts hevorhob, daß diese Maßregel immerhin gesetzlich zulässig erscheine, wenn er auch nicht wisse, ob die Mittel in dem Maße disponibel sein würden!
Eine Finanzmaßregel aber, die freilich ziffermäßig nicht von gleicher Bedeutung erscheint, die aber doch eine große Tragweite in sich schließt, hat absolut unsere Zustimmung nicht finden können, dieselbe Tendenz, die schon im vorigen Zahre ihren Ausdruck bei der Bugetberathung hier im Hause fand, nämlich die Ueberschüsse des letzten laufenden Zahres zum Theil schon im nächsten Etat einzufügen.
Diese Maßregel erscheint augenblicklich um so bedenklicher, wenn wir uns die gesammten finanziellen Verhältnisse vergegenwärtigen.
Die Kommission hat bekanntlich vorgeschlagen, aus den Überschüssen von 1875 in den Etat für 1876 wiederum 2 Millionen vorweg einzusetzen.
Schon im vorigen Zahre haben wir prinzipiell Widerstand geleistet, als es sich darum handelte, von den Ersparnissen der 48 Millionen pro 1874 vorweg 16 Millionen für 1875 zu antizipiren.
Danach blieben nun für den Etat von 1876 immer noch 32 Millionen übrig.
Aber jetzt, wo wir für 1877 nur einen so mäßigen Ueberschuß, wie der Herr Reichskanzleramtspräsident dies bezeichnet hat, von 14 Millionen zu erwarten haben, da scheint es doch doppelt mißlich, diese 14 Millionen noch um 2 Millionen zu kürzen.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat
X, i Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 18.
Dezember 1875.
1 751 ganz richtig bemerkt: sie werden da sein.
Das bestreitet Niemand; aber ich behaupte, es wird auch eine Zeit kommen, wo sie nicht mehr da sein werden, und dann werden wir es empfindlich vermerken: nämlich schon bei der Aufstellung des nächsten Budgets.
Durch alle diese Finanzoperationen hat die Budgetkommission es freilich möglich gemacht, das von ihr beabsichtigte Ziel zu erreichen, sodaß jetzt in dem uns beschäftigenden Etat die Summe der Matrikularbeiträge für die norddeutsche Steuergemeinschaft etwa nur um V »Millionen höher sich beläuft als im Vorjahr, und sie hat damit in der Hauptsache das Bedürfniß nach höheren Steuern formell beseitigt.
Zch habe mich darüber nicht wundern können, da diese bewußte Absicht auf der liberalen Seite gleich bei der ersten Lesung ausgesprochen war, und da auch das Zentrum, dessen zeitige Stellung mir zu sein scheint, wie wenn man in der letzten Gefechtsstellung noch mit Gewehr bei Fuß steht, sich den liberalen Parteien angeschlossen hat.
Ebenso hat auch unser nächster Nachbar, die Reichspartei, die Partei der vollendeten Thatsachen, wie ich sie nennen möchte, den großen Majoritäten sich anschließen zu müssen geglaubt.
Auch für uns lag, nachdem diese Operationen in der Budgetkommission vorgegangen waren, keine unmittelbare Nöthigung mehr vor, an die neuen Steuerprojekte heranzutreten.
Trotzdem haben wir für die Börsensteuer gestimmt.
Es ist einmal unser Lieblingskind, und wir werden dafür stimmen, so lange wir noch einen Pfennig Matrikularbeiträge haben!
Wir haben aber darauf verzichtet, in diesem Stadium noch für die Brausteuer einzutreten: diese kontroverse Maßregel hätte nur durch eine offene finanzielle Krisis gerechtfertigt erscheinen können.
Nun könnte es scheinen, als ob die Finanzauffassung, die wir im Hause schon wiederholt vertreten haben, sehr vereinzelt oder sehr einseitig wäre.
Insofern habe ich mich nur freuen können, daß der Reichskanzler ich habe leider der Sitzung damals nicht beigewohnt in der Hauptsache prinzipiell auch den Standpunkt vertreten hat, den wir zu vertreten uns verpflichtet gefühlt haben.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner damaligen Rede in erster Linie sich für indirekte Steuern ausgesprochen, und auch in Bezug auf die generelle Steuerreform hat er sich wesentlich so geäußert, wie wir es kurz vorher gethan hatten.
Diese Materie war dadurch angeregt worden, daß der Vertreter der nationalliberalen Partei in der ersten Lesung hervorhob, es sei einzig richtig bei der Wechselwirkung der Budgets der einzelnen Staaten und des Reichs, Steuern, die bisher den Einzelstaaten angehörten, auf das Reich zu übernehmen.
Zch hatte dem gegenüber hervorzuheben, daß es mir vielmehr geboten erscheint, ganz unabhängig von den bisherigen Budgets der Einzelstaaten und von den Steuermaterien, mit denen sie sich befassen, hier selbstständige neue Reichssteuern zu schaffen und so rückwirkend es den Einzelstaaten zu ermöglichen, den Weg der Reform zu betreten und in ihren Ausgaben und Einnahmen ein neues Verhältniß eintreten zu lassen.
Genau dasselbe hat der Herr Reichskanzler ausgeführt.
Er sagte in der Sitzung vom 22.
November: Die einzelnen Bundesregierungen müssen bei einer Reform ihrerseits so viel Steuern aufheben, wie sie an Matrikularbeiträgen ersparen; das zu erreichen, sind aber nicht dem Reichstage, sondern sind den einzelnen Landtagen die Mittel gegeben.
Aber erst dann, wenn wir ihnen die Matrikularumlagen erleichtern, ist es Aufgabe der einzelnen Landtage, Breschebatterien gegen ihre Ministerien ausführen, daß die entsprechend der Erleichterung nun auch die drückendsten Steuern in dem einzelnen Lande erleichtern.
Zch glaube, das ist genau derselbe Gedanke, wie wir ihn hier vertreten haben.
Nun würden wir uns ja mit dm Vorschlägen der Kommission viel leichteren Herzens einverstanden erklären können, wenn es blos das Zahr 1876 gäbe, aber auf das Jahr 1876 folgt 1877 und noch weitere Zahre.
(Sehr richtig!)
Za, meine Herren, das sind Thatsachen, (Heiterkeit) die sehr banal klingen, und doch möchte ich, daß sie mehr Berücksichtigung gefunden hätten.
Einige kurze Bemerkungen deshalb nur noch über die Finanzlage von 1877, wie wir sie heute schon voraussehen können.
Wir werden für 1877 nur geringe Ueberschüsse einzusetzen haben, das werden Sie nicht bestreiten; weiter werden uns fehlen etwa 2 Millionen Mark an Zinsen von belebten Reichsgeldern, dann 3 Millionen Mark aus Zöllen und Verbrauchssteuern infolge unserer Zollreform.
Das gibt schon eine Summe, die immerhin ins Gewicht fällt.
Dazu kommt ein Weiteres, das sich auch nicht bestreiten läßt.
Ein junges Reich hat neue Bedürfnisse; so werden fast jährlich in dieser oder jener Gestalt neue Anforderungen an uns herantreten, denen wir uns nicht verschließen können, und denen wir auch mit den Einnahmen des Reichs folgen müssen.
Was nun die Stellung der verbündeten Regierungen, speziell die des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts betrifft, welche er bei der letzten Berathung eingenommen hat, so habe ich mich über dieselbe durchaus nicht wundern können.
Er hat sich sehr reservirt, vielleicht sogar ablehnend gegenüber den Vorschlägen der Kommission ausgesprochen und doch nicht direkten Widerspruch erhoben.
Ganz natürlich.
Was wir Budget nennen, das bezeichnen wir auch schlechthin als ein Gesetz.
Es ist aber kein Gesetz im engeren Sinne; es unterscheidet sich wesentlich von der übrigen Legislatur, mit der wir uns hier beschäftigen.
Das Reich will weiter leben, es muß fortgewirthschastet werden, und ein Streit auf finanziellem Gebiete würde deshalb von den verhängnißvollsten Folgen sein.
Die Beschlüsse für ein Budgetjahr sind auch insofern nicht so bedenklich, als sie erscheinen könnten, weil sie eben nur ein Zahr umfassen, und weil man gleich bei der Prüfung der Finanzen des nächsten Zahres in die Lage kommt, sich über die Folgen seiner Handlungen Gewißheit zu verschaffen.
Auf demselben Standpunkte stehen auch in diesem Falle meine Freunde.
Eben weil wir praktische Politik treiben, werden wir uns dem gesammten Budget gegenüber nicht ablehnend verhalten können; aber die Majorität dieses Hauses trägt ganz allein die Verantwortung für die einschneidenden Aenderungen, die sie mit dem Budget vorgenommen hat, und die in unseren Augen weiter nichts sind, als ein Nothbehelf des Augenblicks, und das nennen wir nicht Finanzpolitik.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich empfinde nicht das Bedürfniß, die gesammte Etatsverhandlung heute zu rekapituliren; ich will mich nur gegen eine Voraussetzung verwahren.
Wir haben die aktiven Stabsoffiziere als Landwehrbezirkskommandeure abgelehnt, nicht blos wegen der Verquickung der Vermehrung der Stabsoffiziere mit der Landwehrbezirksverwaltung, sondern weil wir überhaupt eine Vermehrung der aktiven Offiziere nicht für gerechtfertigt halten.
Zch würde der Rede des Herrn Vorredners meinen vollen Beifall schenken, wenn er sie nicht heute, sondern erst am künftigen Montag gehalten hätte, und ich würde sie noch zutreffender finden, wenn sie nicht hier gehalten wäre, sondern vielleicht auf dem Lande in seinem Wahlkreise; denn ich kann mir wohl denken, daß, wenn sich unter dieser Ver7521Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 18.
Dezember 1875. sammlung Wähler befinden, welche den gesammten hiesigen Verhandlungen nicht gefolgt sind, die Rede geeignet wäre, einen gewissen Eindruck hervorzubringen.
Meine Herren, für mich hat die Rede wesentlich nur ein pathologisches Interesse; (Heiterkeit) sie ist nur ein Beweis von tiefer Niedergeschlagenheit, welche sich der konservativen Partei bemächtigt hat, darüber, daß auch in diesem Zahre ihr Programm: „neue Steuern unter allen Umständen!
wiederum nicht in Erfüllung gegangen ist, daß sie auch jetzt nicht im Stande ist, ihren Wählern zum Weihnachtsangebinde eine Vermehrung der Lasten, sei es Erhöhung der Matrikularbeiträge oder neue Steuern, mitzubringen.
(Sehr gut!)
Indessen, meine Herren, lassen Sie doch nicht zu sehr diese Niedergeschlagenheit sich Ihrer bemächtigen; trösten Sie sich doch mit der Zukunft, mit der Aussicht auf die nächsten Wahlen.
Nachdem hier von anderen Seiten Wahlreden gehalten sind, hüben Sie einige Aussicht, daß Ihr politisches Wahlprogramm in den Herzen aller Landräthe, Kreissekretäre und Gendarmen neu belebt und gekräftigt werden wird.
(Heiterkeit.)
Vielleicht ermöglicht auch Ihnen diese Aussicht vergnügte Feiertage.
Zum neuen Zahre aber wünsche ich, daß der konservativen Partei im Hause ein so frischer, fröhlicher, freier und dabei mit den Thatsachen so gänzlich unbekannter Vorkämpfer wie Herr vonIMinnigerode noch lange erhalten bleibe.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, auch ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete von Minnigerode jetzt in der dritten Lesung, nachdem der Herr Präsident des Reichskanzleramts ausdrücklich die Erklärung abgegeben hat: mit dem Budget, wie es in zweiter Lesung festgestellt worden ist, lasse sich eine geordnete Finanzverwaltung führen, die Beschlüsse dieses Hauses in einer Weise angreift, die nur den Beweis liefert, daß er doch über die Details, auf welche sich diese Beschlüsse beziehen, in keiner Weise unterrichtet ist.
Meine Herren, ich verzichte darauf, auf alle Einzelnheiten, die der Herr Abgeordnete von Minnigerode vorgebracht hat, hier einzugehen, bin aber erbötig, ihm privatim den Nachweis zu liefern, daß er die Beschlüsse der Budgetkommission und die später erfolgten des Hauses nicht richtig verstanden hat, und daß er daher über dir Tragweite der ganzen Finanzpolitik, wie sie in diesen Beschlüssen liegt, eine ganz unrichtige Auffassung hat.
Herr von Minnigerode hat gesagt, die Bestände, die wir in diesen Etat aufgenommen haben, seien zwar da, es werde aber eine Zeit kommen, wo sie nicht mehr da sein werden.
(Heiterkeit.)
Die Behauptung ist vollkommen richtig und bringt nichts neues; auch die Budgetkommission hat dies gewußt, ebenso das hohe Haus.
Diese Bestände, die da sind, sind aber eben dazu da, daß sie verbraucht werden.
Man erhebt doch nicht neue Steuern, um mehr Bestände zu haben.
Das wäre eine Finanzpolitik, wie wir sie weder jetzt noch in Zukunft treiben wollen.
1'Dem Finanzprogramm des Herrn von Minnigerode stelle ich das unsrige, wie folgt, entgegen.
Im vorigen Jahre haben Sie (nach rechts) und insbesondere Herr von Minnigerode sich lebhaft dafür interessirt, daß die Matrikularbeiträge um 2 5 Millionen erhöht werden möchten.
Me Majorität dieses Hauses hat den Nachweis geliefert, daß eine solche Erhöhung der Matrikularbeiträge nicht nothwendig war; die Finanzverwaltung ist auch ohne diese Erhöhung ordnungsgemäß geführt worden.
Nun, meine Herren, wenn Sie damals die Erhöhung angenommenhätten, unter der ausdrücklich ausgesprochenen Annahme, daß das ungefähr das bleibende Niveau sein sollte, sind Sie dann der Meinung, es hätten sich hierzu dis Ausgaben im Etat für das Jahr 1876 nicht gefunden
sind Sie der Meinung, wir wären in dem Etat für das Jahr 1876 von dieser Höhe der Matrikularbeiträge heruntergegangen
Sie hätten also schon damals eine dauernde Erhöhung um 25'z Millionen herbeigeführt, die wir durch unsere Beschlüsse verhütet haben.
Die Finanzpolitik, die Herr von Minnigerode in diesem Zahre vertreten hat, war die: dieselbe Höhe der Matrikularbeiträge wie im Etat pro 1875 und dazu 16 Millionen ueue Steuern.
(Hört!
hört!)
Die Majorität dieses Hauses hat im Einverständniß mit den Beschlüssen der Budgetkommission den Nachweis geführt, daß die neuen Steuern nicht nothwendig sind.
Wir werden mit demselben Betrage an Matrikularbeitragen wie bisher auskommen.
Meine Herren, ich glaube, diese Thatsachen sprechen deutlich genug, und das Land wird sie auch zu beurtheilen verstehen.
Wenn Herr von Minnigerode sagt, auf das Jahr 1876 folgt das Jahr 1877, so ist das auch richtig und absolut unbezweifelbar.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, das Jahr 1877 wird und soll seine Sorge für sich haben, und ich meine, daß die Budgetkommission und mit ihr das hohe Haus vorsichtig genug gewesen ist, indem sie die Ueberschüsse des laufenden Jahres, obschon sie vollständig berechtigt dazu waren, nicht erheblich angegriffen haben.
Machen Sie immerhin Ihre düsteren Prophezeihungen!
Auch im vorigen Zahre haben Sie gesagt, das sogenannte Defizit dieses Etats würde größer sein als das vorige.
Was haben wir gesehen
Das Defizit im Etatsprojekt ist kleiner: aus 25 Vr Millionen sind 16 Mittönen geworden.
Wir werden im nächsten Zahre wieder darüber sprechen, ob Ihre Prophezeihungen richtig sind.
Zu einer Finanzpolitik, meine Herren, die so heißt: ich erhebe im Jahre 1876 neue Steuern, um den mir noch unbekannten Etat des Zahres 1878 oder vielleicht auch des Jahres 1877 zu balanciren, werden wir, glaube ich, auf dieser Seite uns nun und nimmermehr verstehen.
(Sehr richtig!)
Wir wollen für jedes Jahr diejenigen Steuern erheben, welche zur Erfüllung der Aufgaben, die dieses Zahr an uns stellt, nothwendig sind.
Diese Finanzpolitik werden wir auch in Zukunft haben, und, meine Herren, ich habe die Hoffnung, daß die Bewohner des deutschen Reichs mit dieser Finanzpolitik einverstanden sein werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das, Wort.
1 Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, nachdem der finanzielle Theil des Programms, welches der Herr Abgeordnete von Minnigerode aufgestellt hat, von den beiden Herren Abgeordneten auf dieser Seite gewürdigt worden ist t Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 18.
Dezember 1875.
11 1 753 bleibt mir nur noch übrig, über den wirthschaftlichen Theil ein Wort zu sprechen.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat in einer Hinsicht mir einen Dienst geleistet, wofür ich ihm danke.
Er hat eine von mir gethane Aeußerung zur Sprache gebracht, von der er behauptet, daß sie in den Kreisen seiner politischen Freunde unangenehme Gefühle hervorgerufen habe; und da mir wirklich fern gelegen hat, einen solchen Erfolg herbeizuführen, so bin ich ihm dankbar, daß er mir Gelegenheit gibt, meine damalige Aeußerung in der damals schon ausgedrückten Weise richtig zu stellen, daß die unangenehmen Gefühle schwinden mögen.
Zn der heutigen Erwiderung hat der Herr Abgeordnete von Minnigerode übersehen, daß er in seiner vorangegangenen Rede nicht blos über das Aktiengesetz gesprochen, sondern die liberale Partei angegriffen hatte wegen der ganzen wirthschaftlichen Gesetzgebung, die sie seit Ende der sechsziger Jahre bis heute hervorgerufen und gefördert habe; hieran hatte er die schwere Beschuldigung gegen die liberale Partei geknüpft, sie selbst hätte die jetzige schlimme Lage im Lande verschuldet durch dieses ihr Verhalten.
Ob es nöthig war bei Gelegenheit der Budgetberathung eine derartige Parteipolitik in den Vordergrund zu rücken, lasse ich für jetzt unkritisirt.
Auch meine Meinung ist, daß die Berathung der Angelegenheiten, welche das Wohl des Landes nahe angehen, an Ruhe und Umsicht viel gewinnt, wenn man sie allein auf den sachlichen Anhalt einschränkt und nicht die Absicht damit verbindet, nach außen hin gegen eine Partei zu wirken und sie im Ansehen des Volkes zu schwächen.
Sei es, daß von seiten der Regierung, sei es, daß von einer Partei diese Nebenabsicht verfolgt wird, ich verurtheile sie und ich erkenne an, daß auch wer durch das Verhalten des Gegners sich in denselben Weg hineinziehen läßt, nicht richtig verfährt.
Aber, meine Herren, uns, die wir in freier Rede fortgesetzt hier im Hause öffentlich verhandeln, können nicht immer wie abgezirkelt unsere Worte so genau messen, daß wir mit Haaresschärfe an der Grenze abschneiden.
Zn der besten Absicht, einen gegen uns gerichteten Angriff nur zurückzuweisen, kommt es zuweilen doch vor, daß wir mit dem einen oder dem anderen Worte die Linie überschreiten, welche besser innegehalten werden möchte, um nicht Parteileidenschaften hervorzurufen.
So ist es mir gegangen in jener Rede, welche heute der Herr Abgeordnete von Minnigerode seiner Kritik unterworfen hat.
Aber das Haus wird mir Gerechtigkeit zu Theil werden lassen.
Der Angriff durch den Vertreter einer Abtheilung der konservativen Partei, daß die jetzige schlimme Lage des Landes wesentlich durch die wirthschastliche Politik verschuldet worden sei, durfte nicht unwiderlegt bleiben, (sehr richtig!)
und in der That habe ich damals bereits ausgedrückt, daß ich einen Akt der Kourtoisie gegen den Redner zu üben glaubte, indem ich seinen Worten, als herrührend von dem Vertreter eines Theiles der konservativen Partei, Gewicht beilegte.
Hätte ich seine Worte nicht in diesem Sinne erfaßt und geachtet, so würde ich vielleicht nicht für nöthig erachtet haben, ihnen eine Erwiderung zu Theil werden zu lassen.
Zch bin nun in dem Anfang meiner entgegengesetzten Betrachtungen über die wirthschaftlichen Verhältnisse objektiv zu Werke gegangen, indem ich dem Angriff des Herrn von Minnigerode entgegenstellte, nicht die neueren wirthschaftlichen Gesetze hätten die jetzige Lage verschuldet, sondern das Verhalten außerhalb der gesetzgeberischen Sphäre, und vor allem trüge Schuld die tolle Ueberspekulation, welche verbunden gewesen wäre mit einer Geschäftsführung, die ich als eine schwindelhaste bezeichnete.
Und nun bekenne ich offen, indem ich zu dem Satz, daß in allen Kreisen so gesündigt worden sei, die Worte Hingesügt habe: „insbesondere auch in den konservativen Kreisen, daß ich besser diesen Zusatz weggelassen hätte.
Hervorgerufen war Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der Zusatz nur, weil ich es ablehnen wollte, daß die liberale Partei als solche verantwortlich gemacht würde für Dinge, die durch ein Zusammenwirken vieler Umstände herbeigeführt sind.
Meine Herren, ich erkenne an, daß da, wo es die peinliche Pflicht eines Mitgliedes der Volksvertretung ist, Dinge zu tadeln, die außerhalb des Hauses vorgehen, er sich daran halten soll, nicht eine Partei verantwortlich zu machen für das Benehmen von einzelnen Personen, welche zufällig dieser Partei angehören.
Wenn der Eigennutz ins Spiel kommt, überhaupt wenn diejenigen Impulse übertrieben werden, die sonst die Menschen zur nützlichen Thätigkeit anspornen, ist es kein Privilegium irgend eines politischen Bekenntnisses, sich gegen Anlockungen zu schützen und gegen Ueberschreitungen auf der richtigen Grenze zurückzuhalten.
Aber ich darf versichern, daß, wenn irgend ein Wort, welches ich in der ersten Berathung des Etats gesprochen habe, die Meinung hervorrufen konnte, als ob ich eine besondere politische Partei für das Benehmen der einzelnen Personen, die sich zu deren politischen Anschauungen bekennen, verantwortlich machte, dies nicht meiner Ansicht entsprochen hat.
Zch hoffe die Herren auch in Zukunft zu überzeugen, daß mindestens mein Bestreben dahin geht, überall, wo im öffentlichen Interesse unliebe Verhandlungen geführt werden müssen, ich sie nicht zu verbittern wünsche durch einen willkürlichen Beisatz von persönlichen Angriffen und dadurch hervorgerufene persönliche Gereiztheit.
So viel zu erwidern auf die Worte des Herrn Abgeordneten von Minnigerode bin ich heute schuldig gewesen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich will nicht in die eben geführte Diskussion nach der einen oder anderen Seite hin eintreten.
Zch habe nur die Verpflichtung, zu erklären, daß, nachdem das Haus durch die Beschlüsse der zweiten Lesung die Anträge der Budgetkommission angenommen hat, der Bundesrath über seine Stellung zu diesen Beschlüssen in Berathung getreten ist und ich das Ergebniß dieser Berathung kurz dahin bezeichnen kann, daß der Bundesrath derjenigen Auffassung beigetreten ist, welche ich bei der zweiten Lesung als diejenige der Reichsfinanzverwaltung mitgetheilt habe.
Präsident: Zur Generaldiskussion wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Abgeordnete Richter hat bedauert, daß ich meine Ausführungen nicht erst am Montag gemacht habe.
Zch erkläre dem gegenüber, daß ich mit Rücksicht auf diese Auffassung schon heute nicht für ihn gesprochen habe.
Zm übrigen bemerke ich, daß seine oratorischen Gewohnheiten nicht immer die meinigen sind.
Präsident: Wir gehen jetzt über zur Spezialdiskussion, und ich lege bei der Spezialdiskussion die Drucksache Nr.
140 zu Grunde.
Zch werde die einzelnen Kategorien aufrufen und zur Diskussion stellen.
Wird ein Widerspruch nicht erhoben, so nehme ich an, daß die bei den Etats der einzelnen Abtheilungen, Reichskanzleramt, Bundesrath rc.
Berathung gefaßten Beschlüsse, die Bewilligung der einzelnen Titel und die dazu gefaßten Beschlüsse und Resolutionen auch in der dritten Berathung angenommen sind.
Also fortdauernde Ausgabe.
I. Reichskanzleramt.
Der Herr Abgeordnete Or.
Zinn hat das Wort.

108 31.
Sitzung am 18.
Dezember 1875.
754.
'Deutscher Reichstag.
Abgeordneter Dr. Zirm: Meine Herren, entschuldigen Sie, wenn ich Sie in dritter Lesung mit einigen kurzen Bemerkungen bezüglich der Reichsämter und insbesondere des Reichsgesundheitsamts, das zum ersten Male im Etat erscheint, noch zu behelligen mir erlaube; es war mir bei der zweiten Lesung nicht möglich in Folge des von der Mehrheit des Hauses beliebten Schluffes der Diskussion, meine Ansicht zu äußern.
Meine Herren, so dankbar ich dem Bundesrath bin, daß er einem wiederholt ausgesprochenen Verlangen des Reichstags entsprechend das Reichsgesundheitsamt in den Etat für 1876 eingestellt hat, so ernste und schwere Zweifel habe ich an der Lebensfähigkeit dieses Amts, wenn es in der Weise eingeführt wird, wie es die Absicht der verbündeten Regierungen zusein scheint.
Meine Herren, bei der Unklarheit der Kompetenzen dieses Amts, bei der mangelnden Umgrenzung der ihm zufallenden Aufgaben hätte ich es lieber gesehen, wenn man vorläufig sich mit der Einberufung einiger technischer Räthe in das Reichskanzleramt begnügt hatte.
Statt dessen hat man ein Amt, wie wir scheint, zweiter oder dritter Klaffe etablirt.
Meine Herren, man muß von einem Gesundheitsamt für das deutsche Reich in der That doch mehr verlangen, als sich mit einer Summe von 48, 000 Mark jährlich leisten läßt.
Mit so kleinen Griffen ist einer so großen Sache nicht genützt, und ich bin überzeugt, wenn man in England und Amerika von den Einzelheiten unserer neuen Institution Kenntniß erhält, so wird man einen sehr niedrigen Begriff von den Vorstellungen bekommen, welche man sich im deutschen Reich in Betreff der Aufgaben der öffentlichen Gesundheitspflege macht.
Die Stadt Newyork gibt jährlich allein 139, 000 Dollars für diesen Zweck aus; Kräfte, wie man sie in England in Dr. Zohn Simon und Dr. Farr an die Spitze des Gesundheitsraths gestellt hat, würden mit jenen 48, 000 Mark in Deutschland nicht zu beschaffen sein.
Zch gebe indeß vollkommen zu, daß bei der Neuheit der Frage bei uns zur Zeit noch große Vorsicht geboten ist, und ich will nach der Seite hin einen Tadel nicht aussprechen; ich habe auch das Vertrauen zu dem Reichskanzleramt und zu dem Herrn Reichskanzler, daß es denselben gelingen wird, die geeigneten Personen zu finden, von denen ich, abgesehen von der wissenschaftlichen Befähigung, vor allem praktisches Geschick, organisatorisches Talent und Energie verlange.
Aber, meine Herren, ich würde es im höchsten Grade bedauern, wenn sich ein Arzt finden sollte, der in dieses Gesundheitsamt einträte und sich unter die Leitung eines Verwaltungsbeamten stellen würde.
Zn der Denkschrift ist ausdrücklich hervorgehoben, daß dieses Amt absolut nichts zu verwalten hat.
Meine Herren, nur der Arzt, der die Seele dieses Amts sein muß, kann auch an der Spitze desselben stehen; nicht aus Gründen für den höheren oder niederen Rang, nein, im Interesse der Sache.
Es ist nothwendig, daß der Arzt direkt mit den Behörden und hier mit dem Reichstag verkehrt.
Zch halte überhaupt, wie die Sache liegt, einen Verwaltungs.
beamten in dem Reichsgesundheitsamt vorläufig wenigstens für überflüssig.
Dann, meine Herren, möchte ich dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung geben, ob es, während das Reichskanzleramt in seiner Denkschrift die zeitweilige Einberufung von Sachverständigen aus den Einzelstaaten als unentbehrlich erachtet, nicht vorzuziehen wäre, auf den ursprünglichen Vorschlag des Herrn Reichskanzlers zurückzukommen, auf den nämlich, außer den drei ordentlichen Mitgliedern, welche in Berlin wohnen müssen, noch etwa vier außerordentliche Mitglieder zu ernennen, die zeitweilig zu gemeinschaftlichen Berathungen einzuberufen wären; ich glaube, das würde den großen Vorzug haben, daß die Gesetzgebung auf diesem Gebiete in konsequenter, systematischer Weise sich entwickeln würde.
Diese ständigen außerordentlichen Mitglieder hätten das Gefühl einer größeren Verantwortlichkeit; sie wären gezwungen.
dem Gange der Gesetzgebung innerhalb wie außerhalb Deutschlands stets zu folgen.
Erlauben Sie mir noch mit einem Worte dem Verlangen des Herrn Abgeordneten Sombart beizutreten, nämlich dahin gehend, man möge doch in die Zahl dieser außerordentlichen Mitglieder mindestens in die Zahl dieser einen Veterinärbeamten aufnehmen.
Wo einheitliche veterinärpolizeiliche Maßnahmen und Gesetze bestehen, da ist auch eine einheitliche Leitung absolut nothwendig.
Zch erinnere an eine Thatsache.
Zm Zahre 1872 waren die Landwirthe der Ostprovinzen Preußens und noch mehr die von Süddeutschland in totaler Unkenntniß darüber, daß die Grenze Ostfrieslands gegen Holland wegen der dort herrschenden Lungenseuche seit dem 5.
Dezember 1871 gesperrt war, und sie bezogen ahnungslos Viehstücke aus diesen verseuchten Gegenden.
Der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst hat bei der zweiten Lesung gemeint, die Aerzte würden einen Veterinärbeamten wohl nicht neben sich dulden; ich bemerke dem geehrten Herrn Abgeordneten, daß die heutigen Aerzte nicht mehr so zünftig und hochmüthig sind, als daß sie einen Veterinärbeamten, wenn er überhaupt tüchtige Fachkenntniffe hat, nicht sehr gern als ebenbürtig anerkennen.
Den heutigen Aerzten kommt es bei ihren Patienten auf ein paar Beine mehr oder weniger nicht mehr an.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, gestatten Sie mir zum Schluß noch einer Anschauung Ausdruck zu geben, welche unter den nichtpreußischen Kollegen des Reichstags eine weit verbreitete ist, und die auszusprechen ich mich für verpflichtet halte, einmal weil ich sie theile, und zweitens weil ich mitten in Preußen lebe und in der preußischen Kommunalverwaltung stehe.
Meine Herren, wir verlangen von den Reichsämtern, daß sie gegenüber von den Ministerien der Einzelstaaten durchaus unabhängig und selbstständig seien.
Wir wollen nicht, daß die Reichsämter zu bloßen Anhängseln des preußischen Ministeriums werden.
Ganz besonders wollen wir nicht, daß das Reichsjustizamt, wie es beinahe den Anschein hat, in eine solche Abhängigkeit gerathe.
Meine Herren, vom politischen Standpunkte aus: nichts kann die Entwicklung des deutschen Reichs und das Ansehen der Reichsbehörden schwerer schädigen, als wenn diese Reichsämter auch nur den Schein der Abhängigkeit vom Ministerium eines Einzelstaates und besonders Preußens auf sich laden.
(Sehr wahr!)
Ganz besonders aber gefährlich wäre es, wenn das neue Reichsgesundheitsamt nicht absolut unabhängig vom preußischen Ministerium sich halten könnte.
Denn es ist unbestritten, daß die Gesetzgebung, baß die Organisation und daß die Verwaltung auf diesem Gebiete kaum in einem deutschen Staate so sehr noch im argen liegt, wie gerade in Preußen.
Zch möchte mir daher erlauben, speziell in Bezug auf diese Angelegenheit den Herrn Reichskanzler und das Reichskanzleramt förmlich hierdurch, vor Preußen zu warnen.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzeramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich will mich hier zunächst an das Reichsgesundheitsamt halten.
Was -war denn eigentlich die Ursache, weshalb wir Ihnen das Reichsgesundheitsamt vorschlugen
Gerade das, was der Herr Vorredner hervorgehoben hat.
Wir haben das Bedürfniß gefühlt, für das Reich eine eigene technische Behörde zu haben, um uns, wettn ich den Ausdruck nun einmal brauchen soll, obgleich er etwas Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 18.
Dezember 1875.
755 schief ist, in Beziehung auf diese Frage vom preußischen Ministerium zu emanzipiren.
Es hat ja gerade dieses Institut, wenn man es politisch charakterisiren will, gar keine andere Bedeutung, und ich glaube, aus diesem einen Vorgehen wird der Herr Vorredner die Folgerung herleiten können, daß die bestehenden Reichsämter doch auch nicht Anhängsel der preußischen Ministerien sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich will nur eine kurze Bemerkung anknüpfen an das Bedauern, welches der Herr Abgeordnete Zinn über die sehr schwächliche Geburt des neuen Amtes ausgedrückt hat.
Während wir und ich insbesondere auch in der letzten Zeit immer geneigt gewesen sind, anzuregen und auch die Regierung zu unterstützen, sobald sie zur Errichtung neuer Aemter vorschritt, sind wir uns doch dessen vollständig bewußt, daß die Art, in der die neuen deutschen Aemter ausgestattet werden, keineswegs dem entspricht, was wir uns unter solchen Aemtern vorstellen.
(Sehr richtig!)
Wir haben im vorigen Jahre auch bei der Errichtung des Reichsjustizamts gefordert, daß dieses neue Amt selbstständig ausgestattet werde und in einem Umfange, in welchem es als ein wirkliches Zustizressort hätte gelten können.
Unsere Warnung ist nicht gehört worden, die Probe ist gegen unseren Rath gemacht, und ich glaube, daß diejenigen, welche den Gang der Zustizgesetzgebung seitdem aufmerksam verfolgt, schon hieraus die Ueberzeugung gewonnen haben, daß wir die Zwecke, welche das selbstständige Reichsjustizamt uns sollte verwirklichen helfen, durch dis jetzige Einrichtung nicht erreicht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind, glaube ich, sehr wenige Mitglieder in diesem Hause, welche nicht fest überzeugt sind, daß die Einrichtungen der heutigen deutschen Aemter rein provisorischer Natur sind und lediglich entsprechen den jetzigen zufälligen Umständen, wie sie repräsentirt werden durch eine mächtige Persönlichkeit an der Spitze der Regierung und der Verwaltung.
(Sehr richtig!)
r Die bei weitem größte Mehrheit des Hauses stimmt gewiß überein darin, daß die erste und wichtigste Aufgabe, die ruhmvollste für denjenigen, der die deutschen Angelegenheiten zu leiten berufen ist, in diesem Augenblicke wäre: feste Organisirung kräftiger Reichsämter, deren oberste Inhaber das Bewußtsein der vollen Verantwortlichkeit, ja sogar die Verantwortlichkeit selbst für alles, was sie thun, in sich tragen.
(Sehr richtig!)
Trotz aller bisherigen Organisationen begegnen wir auf Schritt und Tritt den Hindernissen, daß anscheinend Bundesrath, Regierungen und Reichsämter vor uns vertreten sind und wir doch keine greifbare Person vor uns haben, welche in der Lage wäre, faktisch die Verantwortlichkeit auf sich zu nehmen, ohne welche auf die Dauer keine geordnete Regierung bestehen kann.
(Hört!
links.)
Aber, meine Herren, wir betrachten die Begründung solcher Aemter als einen ersten Anfang, und wir stimmen zu, in der Absicht, unseren Willen zu zeigen, wohin wir streben.
Und so lange noch ein Funken von Hoffnung in uns bleibt.
daß die Reichsverwaltung selbst die ruhmvolle Aufgabe einer starken und zweckmäßigen Organisation der Reichsämter in ihre Initiative nehmen werde, glauben wir uns noch einstweilen rückhalten zu dürfen.
Aber wir fühlen darum nicht minder als unsere Verpflichtung und nöthigenfalls auch als unseren Beruf, selbst mit dieser Vervollkommnung des Reiches vorzugehen oder mindestens dazu einen kräftigeren Impuls zu geben, als dies durch Reden vereinzelter Mitglieder im Hause geschehen kann.
Wie wir seither bei der Schaffung der neuen Aemter mit Freude selbst den ersten, ungenügenden Anfang unterstützt haben, so nehmen wir diesen ersten, vbschon schwachen Anfang gleichfalls an in der Meinung einer bald umfassenderen und kräftigeren Organisation.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über die Abtheilung Reichskanzleramt, und da nicht widersprochen worden und eine Abstimmung nicht verlangt worden ist, konstatire ich, daß die zu den einzelnen Kapiteln und Titeln in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse Beschlüsse der dritten Berathung geworden sind.
II.
1 Bundesrath und Ausschüsse des Bundesraths.
III.
1 Reichstag.
Auch hier wird das Wort nicht ergriffen; ich konstatire die Genehmigung der einzelnen Beschlüsse der zweiten Berathung auch in dritter Berathung.
IV.
1 Auswärtiges Amt.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, erlauben Sie mir, nach diesen großen Fragen, die soeben besprochen worden sind, eine verhältnißmäßig kleine zur Sprache zu bringen.
Ich kann dies erst bei der dritten Lesung thun, da die Aktenstücke, um die es sich handelt, mir erst in den letzten Tagen zugegangen sind.
Es handelt sich um ein deutsches Konsulat, und zwar um das Konsulat in Nizza.
Es ist mir bekannt, daß dem auswärtigen Amte verschiedene Beschwerden gegen die Thätigkeit des deutschen Konsuls in Nizza, eines Herrn Schenking, zugekommen sind: erstens allgemeine Beschwerden, unterzeichnet von einer-großen Anzahl der dort lebenden Deutschen, zweitens eine besondere Beschwerde über einen Fall, der dort in Nizza großes Aufsehen erregt hat, und auch schon wiederholt vor den Gerichten verhandelt worden ist.
Die Anklagen richten sich dahin, daß der deutsche Konsul in Nizza seine dortige Stellung mißbrauche, um sich persönlich Vortheile zuzuwenden.
Ich bin natürlich nicht in der Lage, streng zu untersuchen, ob alle diese Beschwerden gerechtfertigt sind; sie sind aber in Nizza so allgemein laut geworden und werden von den dortigen Deutschen so stark betont, daß, nachdem diese Beschwerden von dem auswärtigen Amt, wie mir mitgetheilt worden ist, unbeantwortet geblieben sind, es am Platze sein dürfte, sie an der Stelle, wo ich mich eben befinde, im Reichstage, zur Sprache zu bringen.
Ich will von den vielen Fällen, die mir zur Kenntniß gekommen sind, nur einen erwähnen.
Es hat sich um den Todesfall eines Deutschen gehandelt, der mit seiner Schwester zusammen, die auch schon lange großjährig war, in einer Stellung dort war.
Der Mann hat eine ziemlich bedeutende Erbschaft hinterlassen.
Nach den Gesetzen war das Einschreiten des Konsuls nicht geboten, da sie großjährig war und die Erbschaft einkassiren konnte; allein es mußte von dem Konsul eine Beglaubigung nachgesucht werden.
Die Erbin, oder vielmehr die Vertreterin der Erbin, ließ diese Bescheinigung nachsuchen durch den evangelischen Geistlichen in Nizza.
Derselbe begab sich zu dem Konsul.
Sowie der Konsul Nachricht erhielt von dem Todesfall, begab er sich, anstatt diese Beglaubigung zu ertheilen, selbst dorthin und ließ sich die Erbschaft aushändigen.
Ich will nicht untersuchen, ob er dazu 108 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 18.
Dezember 1875.
7561 berechtigt gewesen ist; damit habe ich mich nicht zu beschäftigen.
Die Hauptsache ist, daß er für die Einkassirung dieser mäßigen Erbschaft, die größtentheils in Staatspapieren bestand, eine Rechnung aufstellte von 997 Franken für das Einkassiren, 116 Franken für Spesen, und noch 114 Franken für offizielle Spesen.
Als die Erben sich theilweise beschwerten und ein Streit über die Erbschaftssteuer entstand, kam die Sache vor die Gerichte, und es hat bei dieser Gerichtsverhandlung der Staatsanwalt in Nizza erklärt: Die Sache (mit dem Konsul) sei so delikater Natur, daß er in Verlegenheit wäre, das richtige Wort zu nennen, um sie zu bezeichnen, ohne daß dies Wort als eine Injurie gegen die Vertretung des Reichs jenseits des Rheins gedeutet werden könnte; er beschränke sich deshalb darauf, anzudeuten, daß es scheine, der Konsul habe neben dem Konsulat so eine Art „Offizin ''verbunden, wo man sehr theuer bezahle, und er glaube, derselbe habe hier nicht als Konsul gehandelt, sondern als gevt cHKnies.
Das Tribunal solle sich daher kompetent erklären und ihn zum Ersatz des Schadens und der Kosten verurteilen.
Das Gericht entschied demgemäß, und der Konsul wurde zu den Kosten und zu einem erheblichen Schadenersatz verurteilt.
Der Pastor Mader, dessen ich vorhin gedacht hatte, spricht in einem von seiner Hand herrührenden Zeugnisse vom 21.
November d. Z. in ähnlichem Sinne sich sehr ungünstig über die Handlungen des Herrn Konsuls, soweit sie Geldangelegenheiten betreffen, aus.
Sein Urtheil geht im allgemeinen dahin, daß der Konsul jede derartige Angelegenheit an sich zu reißen suche, selbst solche, die gar nicht in seine Kompetenz fallen, und sie zu seinem Vortheil benütze.
Dagegen erklärt er, daß er zugleich mit der Anzeige von diesem Todesfall den Konsul aufgefordert habe, sich um einen anderen schwerkranken Deutschen zu bekümmern, der im Hospital zu Nizza lag.
Der Konsul hat das nicht gethan; er hat zuerst gefragt, ob der Mann Vermögen habe, und, nachdem er hierauf eine verneinende Antwort bekommen, sich nicht um den Mann gekümmert, sondern ihn im Stich gelassen.
Diese beiden Dinge sind an einem und demselben Tage geschehen.
Ich will auf weitere Fälle nicht eingehen.
Die Papiere, die ich hier habe, stehen selbstverständlich dem auswärtigen Amte zur Verfügung.
Zn Anbetracht dessen, daß bereits anderweitige bezügliche Anklagen an das auswärtige Amt gekommen sind, möchte ich mir die Anfrage erlauben, ob das auswärtige Amt gewillt ist, gegen den Konsul Schenking in Nizza eine Untersuchung einzuleiten, und ich werde, wenn er durch solche Untersuchung von dem Verdacht, welcher durch diese Mittheilungen auf ihn geworfen wird, befreit werden sollte, sehr gern bereit sein, hier an derselben Stelle dies zu erklären und meinerseits ihn von der Anklage, die ich gegen ihn erhoben habe, zu entlasten.
Ich erlaube mir also die Anfrage an das auswärtige Amt zu richten, ob und was ihm von den gedachten Vorfällen bekannt ist, und ob es geneigt ist, eine Untersuchung gegen den Konsul Schenking in Nizza einzuleiten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, ich glaube, wir sollten doch nicht die Gelegenheit der dritten Lesung des Etats dazu benutzen, um solchen subjektiven Empfindungen Ausdruck zu geben, die, wenn wir die Konsequenz daraus ziehen wollten, dahin führen müßten, daß wir bei Gelegenheit einer dritten Lesung des Etats sämmtliche Beschwerden gegen sämmtliche Reichsbehörden zu prüfen bereit sein müßten.
(Sehr richtig!)
Was davon richtig, was davon unrichtig ist, das wissen wir nicht.
Wir befinden uns in dem gegenwärtigen Augenblick auch gar nicht in der Lage, diese Dinge zu untersuchen, und ich glaube, daß man in einem Augenblick, wo weder die Möglichkeit einer geregelten Verhandlung noch das Vorhandensein eines Gerichts vorausgesetzt werden kann, nicht in der Lage ist, dergleichen Anklagen zu erheben.
Ich wenigstens betrachte das, was unter dieser Zwangslage vorgetragen ist, für meine Person als nicht gesprochen.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimrath Göring hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesrath, Geheimer Legationsrath Göring: So richtig auch die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Braun bezüglich der Interpellation, die der Herr Abgeordneten Sonnemann soeben hierher gerichtet hat, sein mögen, so will ich mich doch nicht enthalten, mit kurzen Worten auf das zu erwidern, was der Herr Abgeordnete Sonnemann als Beschwerde gegen den Konsul Schencking in Nizza vorgebracht.
Die Beschwerde ist theils eine allgemeine, theils eine spezielle.
Ich kann nur sagen, daß, was die erste betrifft, d. h. die allgemeine Beschwerde, allerdings dem auswärtigen Amte seiner Zeit eine Petition mehrerer, angeblich in Nizza seit lange ansässiger Deutscher zugegangen ist, in welcher Klage geführt wurde über einzelne, theils amtliche, theils außeramtliche Handlungen des Konsuls Schencking.
Das auswärtige Amt hat sich verpflichtet gehalten, der Sache näher zu treten; es hat Erkundigungen einziehen lassen, die bis jetzt noch nicht vollständig abgeschlossen sind, die aber jedenfalls in der Weise werden fortgeführt werden, wie es die Rücksicht einerseits auf einen bis dahin vollkommen unbescholtenen Beamten, andererseits aber auch die Rücksicht darauf, daß die Beschwerden von Reichsangehörigen ergangen sind, nothwendig und zweckmäßig erscheinen lassen wird.
Was den speziellen Beschwerdepunkt betrifft, so bin ich nicht in der Lage, darauf zu antworten, weil die Daten bisher noch nicht vollständig zur Kenntniß gebracht sind; indessen wird auch hier die nähere Ermittelung, so weit eben dazu Veranlassung geboten wird, eintreten; und wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann also dem auswärtigen Amte seine Beschwerde oder die Daten, die seiner Beschwerde zu Grunde liegen, mittheilen sollte, so werden diejenigen Schritte gethan werden, die überhaupt in ähnlichen Fällen seitens des auswärtigen Amts für entsprechend erachtet werden können.
Präsident: Auswärtiges Amt.
Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier, daß die zu den einzelnen Kapiteln und Titeln gefaßten Beschlüsse zweiter Berathung in dritter Bedachung angenommen worden sind.
V. Verwaltung des Reichsheeres.
Zu Kap.
20 Tit.
1 bittet der Herr Abgeordnete LiebI knecht ums Wort; ich ertheile es ihm.
Abgeordneter Liebknecht: Es handelt sich hier um die mehrfach besprochenen Summen für die Stadtkommandanturen in Hamburg-Altona und Frankfurt.
Ich selbst habe diesen Gegenstand schon kurz berührt, und auch mein Freund Hasenclever hat darüber gesprochen, aber nebst einigen allgemeinen Bemerkungen, glaubeich, doch noch mehrere Thatsachen vorbringen zu müssen, welche der Aufmerksamkeit würdig sind und zur Aufklärung dienen.
Es ist gesagt worden, daß etwas Provokatorisches in den Motiven zu den betreffenden Posten liege; meine Herren, das ist ganz entschieden der Fall, und diese Auffassung wird unterstützt durch gewisse Vorgänge, von denen ich Ihnen jetzt einen erzählen will.
Innerhalb des Machtrayons der Frankfurter Stadtkommandantur, wenige Minuten mit der Eisenbahn von Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 18.
Dezember 1875.
757 Frankfurt: in Offeubach passirte im Anfang des September folgendes.
Ich war von den dortigen Parteigenossen einge.
laden worden, um an einem Arbeiterfeste Theil zu nehmen.
Kein Mensch dachte, daß die Ruhe irgendwie gestört werden könnte, alles verlief in der größten Ordnung, da auf einmal erhalte ich die Nachricht, die Polizei und Gendarmen patrouillirten in den Straßen, es sei plötzlich eine Art Belagerungszustand proklamirt und gedroht worden, wenn mehr als 3 Personen zusammenstanden, würde Feuer gegeben werden.
Zch konnte dies anfangs nicht glauben, erkundigte mich aber sofort und fand, daß die Nachricht im wesentlichen richtig war: Gendarmen patrouillirten mit geladenem Gewehr durch die Stadt, namentlich vor dem Hotel, in dem ich wohnte, und ließen nicht mehr als 3 Personen zusammenstehn.
Es bedurfte in der That der ganzen Disziplin unserer Partei und des vollen Bewußtseins, daß ein Konflikt nur die schlimmsten Wirkungen haben könnte, um die Ruhe zu wahren.
Meine Herren, wenn nun unsere Parteigenossen sich dieser provokatorischen Gewaltmaßregel nicht gefügt hätten, wenn die Gemüther waren natürlich sehr erhitzt der geringste Zusammenstoß erfolgt wäre, das Unglück hätte sich nicht absehen lassen; es wären vielleicht Hunderte unschuldiger Menschen getödtet und verwundet worden.
Und auf wen wäre die Verantwortlichkeit gefallen
Man hätte freilich gesagt: ja, die Sozialdemokraten tragen die Schuld, gegen die Sozialdemokraten sind strengere Gesetze nöthig; allein in Wirklichkeit wären die Ruhestörungen doch nur durch das Vorgehen der Behörden provozirt gewesen.
Dieses Vorgehen wurde beiläufig am folgenden Tag von dem höchsten Beamten in Offenbach desavouirt, unter Ausdrücken des Bedauerns über jene Maßnahmen, die ohne seinen Willen erlassen worden seien.
Nun, meine Herren, das geschah in der Nähe der Stadt Frankfurt, und die betreffenden Maßnahmen waren gerichtet gegen jene Bevölkerungstheile, die man durch die Frankfurter Stadtkommandantur, wie aus den Motiven erhellt, im Zaum zu halten und gelegentlich niederschießen zu lassen beabsichtigt.
Der provokatorische Charakter der Motive erscheint in um so eigenthümlicherem Lichte, wenn wir bedenken, daß unsere Partei, die Partei, gegen welche sie sich richten, eine Zeit lang gerade von denjenigen Kreisen, aus welchen diese Motive entstammen, in der auffälligsten Weise unterstützt, begünstigt, bis zu einem gewissen Grad sogar geradezu angereizt worden ist.
Zch erinnere Sie und es ist dieses ein sehr werthvolles Faktum zur Beurtheilung der gegenwärtigen politischen Situation ich erinnere Sie an das Wort, welches zur Zeit, als der preußische Verfassungskonflikt in den höchsten Wogen ging, von dem jetzigen Herrn Reichskanzler ausgesprochen wurde: Vloetors si nsgnoo snxoros, Vebsrouta movobo.
Jedermann wußte, was der Acheron war; Jedermann wußte, daß es das rothe Gespenst war, welches heraufbeschworen werden sollte.
(Gelächter) Es wird hier gelacht; den Herrn, der da lacht, erinnere ich an die Deputation der schlesischen Weber, die von Herrn Wagener.



Präsident: Zch muß den Herrn Redner jetzt unterbrechen.
Zch habe ihn nicht gehindert, eine einzelne Beschwerde bei dem konkreten Titel vorzubringen; was er aber jetzt diskutirt, sind ganz allgemeine politische Deduktionen, die nicht zur Sache gehören.
Zch rufe also den Herrn Redner zum ersten Mal mit den Wirkungen der Geschäftsordnung zur Sache.
1.
Abgeordneter Liebknecht: Zch habe auf diesen Punkt hindeuten müssen, um den provokatorischen Charakter der Motive ins richtige Licht zu stellen.
Beirren lassen wir uns nicht.
Zch kann im Namen meiner Partei erklären, daß wir auf Provokationen irgend welcher Art nicht eingehen werden.
Wir werden nicht auf das Gebiet treten, auf welches man uns ziehen möchte; unsere Partei ist nicht eine Partei der Putsche, sondern der Propaganda.
Die Verhältnisse machen aber die beste Propaganda für uns und unsere Gegner, die Männer, welche das jetzige System tragen, beschleunigen nach Kräften den politischen und ökonomischen Auflösungsprozeß der alten Gesellschaft.
Die ganze Lage, die Geschäftskrisis, die politische Unsicherheit alles wirkt propagandistisch in unserem Sinn.
Das bekannte Rezept des Herrn Camphausen agitirt besser für uns.


Präsident: Zch muß den Herrn Redner zum zweiten Male zur Sache rufen, da das wieder allgemeine Ausführungen sind, die nicht zu diesem speziellen Titel gehören.
Wenn ich zum dritten Male höre, daß der Herr Redner nicht zur Sache spricht, so werde ich bei dem Hause den Antrag stellen, daß ihm das Wort entzogen werde.
Ferner bemerke ich jetzt noch, daß ich eine Bemerkung, die der Herr Redner ausgesprochen hat, nicht für parlamentarisch und in Ordnung erachte.
Er hat, wie mir eben bestätigt wird, gesagt, „die Kommandanturen in den Städten seien errichtet, um gelegentlich das Volk niederschießen zu lassen.
Zch erachte das für eine unbegründete Provokation nnd rufe wegen dieser Provokation den Herrn Redner zur Ordnung.
(Bravo!)
Abgeordneter Liebknecht: Wer die Motive liest, kann etwas anderes nicht herauslesen; wörtlich steht es freilich nicht darin, aber der Sinn ist es, ich wenigstens kann keinen anderen finden.
Genug meine Herren, wir überlassen die Hauptagitation für unsere Prinzipien unseren Gegnern und vor allen Dingen dem Herrn Reichskanzler.


Präsident: Zch muß den Herrn Redner wiederum unterbrechen.
(Der Redner spricht weiter.
Rufe: Ruhig!)
Der Herr Redner hat nicht das Wort!
(Der Abgeordnete Liebknecht hat inzwischen zu Ende gesprochen und verläßt die Tribüne.)
Wenn der Herr Redner nicht in diesem Augenblick selbst das Wort aufgegeben hätte, so würde ich jetzt den Antrag beim Hause gestellt haben, ihm das Wort zu entziehen.
(Sehr richtig!)
Also Abschnitt V, Verwaltung des Reichsheeres.
Gegen alle die bei den einzelnen Kapiteln und Titeln gefaßten Beschlüsse, sowie gegen die Resolutionen gegen alle diese Beschlüsse ist in dritter Berathung ein Widerspruch nicht erhoben worden, ich konstatire demnach, daß die Beschlüsse bei den einzelnen Kapiteln und Titeln der Abtheilung V, Verwaltung des Reichsheeres, auch in dritter Berathung genehmigt worden sind, daß sie Beschlüsse dritter Berathung geworden sind.
Wir gehen über zu VI, Marineverwaltung.
Zch bemerke, meine Herren, daß sich in diesem Kapitel ein Druckfehler auf Seite 12 der Zusammenstellung befindet, fast in der Mitte, wo bei Aufführung des Kap.
52 die Bemerkung „Titel 1 bis 4 ''gestrichen werden muß.
Ferner heißt es bei Kap.
53 „Titel 1 bis 3 ''; es muß heißen: „Titel 1 bis 4.
Auch zu VI, Marineverwaltung, wird das Wort nicht 75811 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 18.
Dezember 1875. ergriffen; ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier, daß die Beschlüsse der zweiten Berathung bei den einzelnen Kapiteln und Titeln genehmigt worden sind.
Wir gehen über zu VH.
Reichseisenbahnamt.
VIII.
1 Reichsschuld.
IX.
1 Rechnungshof.
X.
1 Reichsoberhandelsgericht.
XI.
1 Allgemeiner Pensionsfonds.
XII.
1 Reichsinvalidensonds.
Ueberall wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß die Beschlüsse der zweiten Berathung über VII, VIII, IX, X, XI und XII bei den einzelnen Kapiteln und Titeln in der dritten Berathung genehmigt worden sind.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
I. Reichskanzleramt.
Der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich erlaube mir die Angelegenheit der Gotthardeisenbahn, welche bereits in der zweiten Lesung zur, Erwähnung gebracht worden ist, heute noch einmal Ihrer Aufmerksamkeit und der der verbündeten Regierungen zu empfehlen.
Zch hoffe, mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Braun, wird mich deswegen darüber nicht tadeln, weil ich noch in der dritten Lesung von dieser Sache spreche.
Zch will nur beiläufig bemerken, daß ich im Punkte der von ihm vorhin vorgenommenen Auseinandersetzung ganz entgegengesetzter Ansicht bin und für meinen Theil das Recht des Hauses wahren möchte, alles dasjenige, was irgendwie für die Geschäfte des Reiches, sei es für das Allgemeine, sei es für den Einzelnen, wichtig ist, hier vorzubringen, so lange der Reichstag beisammen ist, mag es in der zweiten oder dritten Lesung sein.
(Sehr richtig!)
Denn ich nehme auch an, daß unsere sämmtlichen Kollegen hier es nicht übel nehmen, wenn man ihre Aufmerksamkeit bei einem wirklich vorhandenen Interesse ein paar Minuten länger in dritter Lesung in Anspruch nimmt.
Und wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen dem Herrn Abgeordneten Braun in seiner Bemerkung beigepflichtet hat, so nehme ich an, er wollte das nur in materieller Beziehung thun, denn in formaler Hinsicht ist es unsere Sache allein, was wir hier verhandeln wollen oder nicht.
Zn der zweiten Lesung hat der Herr Abgeordnete Elben die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen gelenkt auf den Stand des Baues der Gotthardbahn.
Als er damals mit der Bemerkung schloß, er erwarte übers Zahr eine Beantwortung seiner Frage, so hielt ich mich verpflichtet, nicht das Wort zu nehmen, wie ich beabsichtigt hatte, weil ich mir dachte, es beruhe dies vielleicht auf einer Verabredung mit den verbündeten Regierungen, daß im Augenblick noch keine Erklärung ergehen könne, und man durchkreuze den Zweck der Sache, wenn man auf eine sofortige Erörterung antrage.
Nachdem ich mich aber überzeugt habe, daß es blos eine, wie ich glaube, etwas weitgehende Diskretion meines Freundes, des Herrn Abgeordneten Elben, war, eine Antwort nach Jahresfrist zu begehren, glaube ich, dpch heute der Regierung wieder Gelegenheit geben zu müssen, sich über diesen Gegenstand aüszusprechen.
Wie sich die Herren erinnern, haben wir im Zahre 1871 unter Erneuerung eines bereits vor dem Kriege angebahnten Abkommens mit der Schweiz und Italien der Gotthardbahn eins Subvention von 20 Millionen Franken zugesagt, wozu das Reich etwas über 8 Millionen beiträgt, und die einzelnen Eisenbahnen Deutschlands den Rest.
Zm ganzen war das Unternehmen auf 187 Millionen Franken berechnet, in seinem Bau und sämmtlichen Herstellungskosten.
Davon sind 85 Millionen Franken überhaupt durch Subvention aufgebracht worden, das andere durch die Aktien und Schuldverschreibungen der Gesellschaft selbst.
Nun hat sich in letzterer Zeit immer mehr die Nachricht verbreitet, daß die vorgesehenen Mittel nicht ausreichen würden.
Es ist nun allerdings wahr, es hat die Schweiz nicht die Verpflichtung übernommen, mit diesem Kapital von 187 Millionen, respektive mit 83 Millionen Subvention auszukommen.
Man kann nicht darauf klagen, daß das, was fehlt, ergänzt wird; aber, meine Herren, ich glaube, es liegt doch eine sehr starke moralische Verpflichtung der Regierung vor, auf das äußerste dahin zu wirken, daß die vorgesehenen Mittel auch ausreichen, um die Sache herzustellen, oder daß wenigstens die Durchführung in einer solchen Weise bewirkt werde, daß die finanziell Betheiligten nicht geschädigt werden.
Das deutsche Reich hat 8 Millionen Franken dazu gegeben, mit dem Anrechte auf eine nachträgliche Dividende, wenn mehr als 7 Prozent für die Aktionäre herauskommen sollten, und wie ich gleich von vornherein gern zugeben will, mit sehr geringer Aussicht auf Rentabilität.
Es hat auch die verschiedenen Eisenbahnen in Deutschland dazu veranlaßt, in derselben Weise mitzuwirken, und auch von denen nehme ich an, daß sie sich keine Hoffnungen auf große Einnahmen und Dividenden von diesem Zuschuß machen.
Allein wir können doch nicht leugnen, daß dem Publikum, dem die finanzielle Betheiligung an diesem Unternehmen unter solchen Auspizien in Deutschland nahe gelegt wurde, eine Art moralischer Garantie damit gegeben war, daß die Sache nach allen Grundsätzen der Vorsicht so gestellt sei, daß diejenigen, die sich unter der Anführung des deutschen Reichs betheitigen würden, nicht in ihren Interessen exponirt seien.
Zch bin nun ein entschiedener Gegner aller derjenigen Theorien, welche wollen, daß die Staaten international Partei ergreifen für ihre Staatsangehörigen, wenn letztere im Ausland durch besondere Geschäfte in Verwickelungen wegen ihrer Geldinteressen gelangen.
So sehr ich neulich dem Fürsten Reichskanzler beistimmen mußte, daß da, wo ohne seine Schuld und Veranlassung ein deutscher Reichsangehöriger gekränkt wird, die ganze Macht des Reichs nicht zu groß sei, um für ihn aufzutreten, so wenig bekerine ich mich zu der Theorie, daß der Degen des Marschalls Moltke zu Hilfe kommen solle, wenn irgend ein Reichsangehöriger in einem fremden Lande 10 Prozent mit seinem Gelde lieber verdient, als zu Hause 4 bis 5 Prozent.
Zch will 'also durchaus nicht den Satz plädiren, daß, wenn die deutschen Kapitalisten sich bemüßigt findenihr Geld in ausländischen Bahnen anzulegen, das Reich irgend eine Verpflichtung habe, für sie zu interveniren, damit sie keinen Schaden leiden.
Aber unter den besonderen Umständen, denen gemäß doch zunächst einmal 8 Millionen Reichsgelder als Subvention gegeben wurden, mit der deutlich bekundeten Aussicht, daß die betreffende Sache auch rechtzeitig und recht zu Stande kommen werde, dergestalt, daß gewissermaßen eine Aufforderung dazu vorlag, einem so vorsichtig und vielseitig geprüften Unternehmen zu vertrauen hier liegt doch eine Art Verpflichtung für das Reich vor, auf diplomatischem Wege dafür zu sorgen, daß nichts vernachlässigt werde, was irgend wie die unter seinen Auspizien eingetretenen Interessen vor Schaden bewahren kann, vor allen Dingen uns aber jetzt darüber Auskunft zu geben, wie denn die Sache sich wirklich verhält, ob in der That Gefahr ist, daß die Mittel nicht ausreichen, 1 ob es wahr ist, 1 daß sie in so hohem Maße nicht ausreichen, 1 ob es vielleicht wahr ist, daß nicht zur bestimmten Zeit die Bahn vollendet wird.
Zch meinerseits halte die Gerüchte, die im Publikum umlaufen, zu einem Theil für sehr übertrieben.
Namentlich was die Ausführung der Zeit nach betrifft, so haben alle meine Informationen entschieden das Resultat gehabt, daß mir die beruhigendsten Versicherungen aus guter Duelle geworden sind.
Was die Geldmittel betrifft, so bin ich darin nicht eben so sicher, aber nach meinen an kompetenter Stelle eingeholten Erkundigungen glaube ich nicht, daß die Summe Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 18.
Dezember 1875.
758 30 bis 40 Millionen betragen wird; wenn ich richtig benachrichtigt bin, so handelt es sich vielleicht um 10 bis 12 Millionen.
Und daß ein Unternehmen, was 187 Millionen gekostet hat, auch diese noch aufbringen wird, ohne die Sachs selbst und die.
Hauptgläubiger zu schädigen, kann ich wohl als ausgemacht betrachten.
Im ganzen ist eine wesentliche Verbesserung der Situation wahrscheinlich doch dadurch eingetreten, daß die italienische Regierung jetzt das Eigenthum der Bahn Alta Ztalia erwerben wird, über dis ich schon früher mehrmals hier Klage zu führen Gelegenheit hatte, und die in diesen Dingen auch durchaus nicht korrekt verfahren ist den gemeinsamen Interessen gegenüber.
Ich darf wohl die Hoffnung aussprechen, daß, wenn die italienische Regierung mit ihrer Regie in die fernere Verwaltung der Alta Ztalia, welche wesentlich eine französische Gesellschaft war, tritt, der Bau der Bahn einen ganz anderen Fortgang nehmen wird.
Es ist allerdings ein gewisser Schade entstanden, indem eine gewisse Strecke der Bahn, die nur als Lokalbahn gebaut zu werden bestimmt war, als internationale Bahn mit doppeltem Geleise und entsprechend geringeren Steigungen und Kurven gebaut und dadurch ein Theil der Mehrausgaben herbeigeführt wurde.
Sei dem, wie ihm wolle, ich stelle an die verbündeten Regierungen das Ersuchen, daß sie uns einerseits womöglich recht genaue Auskunft über den dermaligen Stand der Dinge geben, und zweitens den freundschaftlichen Einfluß, den sie auf die Schweizer Regierung haben, benutzen, um auch für die Sicherstellung derjenigen Interessen zu sorgen, die unter ihren Auspizien sich an der Sache betheiligt haben.
Wir haben ja keine befreundetere Regierung in der ganzen Welt als diejenige der Schweiz.
Sie ist die, welche nach den Schrecken des Jahres 1870 auch eingeschüchtert werden sollte durch den ungeheuren Appetit, welcher dem deutschen Reich zugeschrieben wurde, das vor Begierde brennen sollte, seine Nachbarn bald nach Westen und Süden, bald nach Norden, nach der See hin, zu verspeisen.
Ich glaube, wenn irgendwo die freundschaftlichen Gefühle und die bessere Einsicht jenen Verdächtigungen Platz gemacht haben, wenn irgendwo man jetzt erkennt, daß wir das deutsche Reich groß genug finden und nichts besseres wünschen, als mit solchen Stamntesgenossen und besonders mit dieser in jeder Kulturbestrsbung zu uns im Einklang stehenden Bevölkerung friedlich neben einander zu leben, bereits Boden gefunden haben, so ist dies in der Schweiz der Fall, so daß wir in der freundschaftlichsten Weise auch hier eine Berücksichtigung unserer Interessen erwarten können.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, es wird Ihnen erinnerlich sein, daß das Gotthardunternehmen in, wenn ich so sagen darf, drei Theile zerfällt: einmal der große Tunnel, derjenige Theil des Unternehmens, dessen Ausfühmng die größte Zeit und den relativ größten Kostenaufwand erfordert, sodann der Anschluß dieses Tunnels nach Süden, nach Italien zu, und drittens sein Anschluß nach Norden, an die schweizerischen Bahnen.
Die Stellung der drei Regierungen, welche das Gotthardunternehmen subventionirt haben, zu diesen verschiedenen Theilen des Baues ist eine verschiedene.
Die Schweiz hat als Territorialmacht die Oberaufsicht über das Ganze, Italien und Deutschland haben zunächst ein vertragsmäßiges Recht, sich von Jahr zu Jahr zu vergewissern über die Fortschritte des Tunnelbaues, von welchen der Betrag der Subvention abhängig ist, welcher sür jedes Jahr zu zahlen ist.
Eine solche Revision hat im Oktober dieses Jahres stattgefunden durch Kommiffarien Italiens, Deutschlands und der Schweiz.
Es hat sich bei dieser Revision durchaus kein Grund ergeben, welcher befürchten ließe, daß der Unternehmer des Baues nicht im Stande sein würde, innerhalb der von ihm kontraktlich übernommenen Zeit und es ist dies ein Jahr weniger, als in dem Vertrag vorgesehen war den Tunnel auszuführen.
Es ist ferner auch kein Grund, anzunehmen, daß die Kosten des Tunnels höher sein werden, als sie im Jahre 1869 veranschlagt sind.
Es ist also kein Grund, anzunehmen, daß der Tunnel nicht in der gehörigen Zeit und nicht mit den dafür bestimmten Mitteln zur Ausführung gelange.
Was die beiden anderen Theile des Unternehmens anlangt, so wurde von der italienischen Regierung aus naheliegenden Gründen ein besonderer Werth darauf gelegt, daß ein Stück des südlichen Anschlusses des Tunnels an das italienische Eisenbannetz möglichst rasch hergestellt werde.
Es ist das eine Bahnlinie, welche für den eigentlichen Verkehr Italiens von wesentlichem Interesse, und gleichzeitig auch sür den Kanton Tessin von großer Bedeutung ist.
Es ist deshalb in dem Gotthardvertrage vereinbart, daß diese Linie sofort in Angriff genommen und innerhalb einer relativ kurz bemessenen Zeit ausgeführt werde.
Dieser Verpflichtung ist die Gotthardbahngesellschaft nachgekommen, sie hat diese südliche Linie innerhalb der Zeit, innerhalb deren sie sie ausführen sollte, ausgeführt.
Ich glaube aber dabei bestätigen zu können, wenn mir auch die Zahlen nicht zu Gebote stehen, daß für dieses Stück der Linie die ursprünglichen Anschläge, wenn auch nicht in dem Maße, wie das vielfach in den Zeitungen behauptet worden ist, überschritten sind.
Die Gotthardgesellschaft ist bei diesem Theil ihres Unternehmens insofern sehr ungünstigen Verhältnissen begegnet, als der Anschluß dieser von ihr zu bauenden Linie an die Linie der Alta Ztalia nicht innerhalb der vertragsmäßig festgesetzten Zeit erfolgt ist, daß also der Betrieb auf dieser Linie, da die nöthigen Anschlüsse fehlten, ein im ganzen wenig gewinnbringender gewesen ist.
Ich glaube im Einverständniß mit dem Herrn Vorredner, daß die Erwerbung der Linie der Alta Ztalia durch die italienische Regierung gerade nach dieser Seite hin dem Gotthardunternehmen ungemein förderlich sein wird, indem ich überzeugt bin, daß die italienische Regierung nicht unterlassen wird, der Schwierigkeiten Herr zu werden, durch welche die Alta Ztalia, wie sie behauptet, gehindert worden ist, innerhalb der vertragsmäßigen Zeit die Anschlüsse auszuführen.
Was nun endlich die Linien auf der Nordseite betrifft, also diejenigen, durch welche der Tunnel mit den schweizerischen Bahnen in Verbindung zu bringen ist, so sind diese Linien nach dem Inhalt des Gotthardvertrags erst in bestimmten Terminen und zwar staffelförmig auszuführen, welche Termine durch den Endtermin der Ausjührung des Tunnels bedingt sind.
Mit der Ausführung dieser Linien ist, da die vorgeschriebenen Fristen noch nicht eingetreten sind, noch nicht begonnen und, soviel ich weiß, sind diese Linien noch nicht, was man nennt, speziell veranschlagt.
Es haben in neuerer Zeit in der Schweiz Untersuchungen stattgefunden, welche darauf gerichtet sind, die bei dem ersten Projekt vom Jahre 1869 angenommene Trace im Interesse der Kostenersparniß zu berichtigen und es ist nach dem, was ich weiß, nicht unwahrscheinlich, daß dieser Versuch gelingen werde.
Es folgt aber hieraus, daß eine bestimmte Antwort auf die Frage, ob und welcher Mehraufwand erforderlich sein möchte, um diese nördlichen Linien auszuführen, jetzt nach nicht möglich ist.
Diese Frage kann erst dann beantwortet werden, wenn die nördlichen Linien speziell veranschlagt sind.
Daß bei der Veranschlagung dieser Linien darauf Bedacht genommen werden wird, thunlichst innerhalb der Grenzen der ursprünglichen Anschläge zu bleiben, das, glaube ich, liegt in der Natur der Sache.
Die Gesellschaft, welcher die Aus760 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 18.
Dezember 1875. führung obliegt, hat vor allen Dingen ein lebhaftes Interesse daran, die Ausführung so wohlfeil als möglich zu machen.
Zu einer Intervention Deutschlands bei der Schweiz ist unter diesen Umständen zur Zeit noch keine Veranlassung vorhanden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht-Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, nur wenige Worte; ich muß mich gegen ein Mißverständniß verwahren, das dem Herrn Abgeordneten Bamberger untergelaufen ist.
Er hat behauptet, ich hätte dem Hause oder seinen Mitgliedern das Recht bestritten, bei der dritten Lesung Bemerkungen zu machen.
Das ist mir nicht eingefallen; ich habe nur die Frage aufgeworfen, ob es zweckmäßig fei, diese konkrete Anklage, die im Augenblick nicht diskutirbar ist, bei dieser Zwangslage, in der wir uns befinden, zu erheben.
Zch will indessen dem Herrn Abgeordneten Bamberger deshalb keinen Vorwurf machen, daß er mich mißverstanden hat.
Er hat wahrscheinlich in dem Augenblicke schon viel mehr an den großen Gotthard gedacht, als an meine Wenigkeit.
(Heiterkeit.)
Präsident: Einmalige Ausgaben des Reichskanzleramts.
Es nimmt Niemand weiter das Wort, ich schließe die Diskussion und konstatire, daß die in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse auch in dritter Lesung angenommen sind.
II.
1 Reichstag, Kap.
2.
III.
1 Auswärtiges Amt, Kap.
3 Titel 1 bis 5.
IV.
1 Post- und Telegraphenverwaltung.
Abgeordneter Welcker: Zch bitte ums Wort!
Präsident: Zch konstatire zuvörderst, daß die Abtheilungen: Reichstag Kap.
2, auswärtiges Amt Kap.
3 Titel 1 bis 5, nach den in zweiter Berathung gefaßten Beschlüssen auch in dritter Berathung angenommen worden sind.
Zu dem Abschnitt Post- und Telegraphenverwaltung hat das Wort der Herr Abgeordnete Welcker.
Abgeordneter Welcker: Meine Herren, Sie werden entschuldigen, daß ich Sie hier mit einer rein lokalen Sache auf einige Zeit behellige; es ist das in wenigen Minuten abgemacht.
Ich wollte mir nämlich erlauben, die Anfrage an den Herrn Generalpostdirektor, betreffend die Erbauung eines neuen Postgebäudes in Darmstadt, zu stellen.
Das Postgebäude in Darmstadt nimmt in sich auf nicht blos das Postamt, sondern auch die Oberpostdirektion.
Dieses Gebäude war ursprünglich ein Wohnhaus und zwar ein Wohnhaus von ziemlich gewöhnlichen Verhältnissen.
Zur Zeit der Thurn- und Taxisschen Postverwaltung wurde es angekauft und in ein Postgebäude verwandelt, es hat schon damals, wie ich glaube, die Zwecke nicht vollständig erfüllt, die es erfüllen sollte, und es ist dies in neuerer Zeit selbstverständlich noch mehr der Fall.
da der Postverkehr ja allenthalben so bedeutend zugenommen hat und, wie die Statistik nachweist, dies in Darmstadt, man kann sagen, in hervorragender Weise der Fall war.
Durch diese nicht zweckmäßige Einrichtung des Postgebäudes, die übrigens nicht wohl wesentlich zu verbessern ist, werden das Publikum und die Beamten behelligt, und, meine Herren, Sie haben ja schon mehrfach anerkannt, daß der Dienst der Postbeamten ein besonders mühsamer ist.
Zch glaube, man sollte diesen Beamten alle mögliche Erleichterung zu Theil werden lassen, die zulässig erscheint.
Nun sollen sicherem Vernehmen nach schon vor längerer Zeit Schritte gethan worden sein, um ein neues Postgebäude in Darmstadt zu errichten, und ich hatte gehofft.
hier im Haushaltungsetat unter den einmaligen Ausgaben der Post- und Telegraphenverwaltung eine Position dafür vorzufinden.
Es ist dies aber nicht der Fall; ich wollte mir deshalb bei dem Herrn Generalpostdirektor die Anfrage erlauben, ob wirklich beschlossen ist, in Darmstadt ein neues Postgebäude zu errichten, und bejahenden Falls, bis wann die Vollziehung etwa in Aussicht genommen ist.
Präsident: Der Herr Generalpostdirektor hat das Wort.
Bevollmächtige!
zum Bundesratth, Generalpostdirektor Dr. Stephan: Meine Herren, das Bedürfniß, ein neues Postgebäude in Darmstadt zu errichten, erkenne ich mit dem Herrn Vorredner vollkommen an.
Es ist dasselbe auch in dem Augenblicke von der Postbehörde in Darmstadt zur Sprache gebracht worden, wo es hervortrat.
Daß einem solchen Bedürfnisse nicht im Momente Abhilfe geschaffen werden kann, liegt auf der Hand.
Es sind schon etwa zwei Zahre her, daß die Gelegenheit benutzt wurde, Grundstücke in der Nachbarschaft anzukaufen.
Dann wurde ein Plan für Errichtung eines neuen Postgebäudes entworfen, welches dem Umfange des Postverkehrs, der in Darmstadt in erfreulicher Weise im Aufschwung begriffen ist, sowie den Verhältnissen und der Würde der Residenz des Großherzogthums Hessen entspreche.
Die Entwürfe sind aufgestellt, und wenn wir in diesem Zahre nicht bereits im Extraordinarium die Bewilligung der zum Bau erforderlichen, Summe von dem hohen Hause in Anspruch genommen haben, so ist das lediglich in Befolgung des bisherigen Grundsatzes geschehen, von dem Reichstage keine Summe in Anspruch zu nehmen, die wir im Laufe des Zahres nicht verwenden können.
Dieser Fall liegt hier vor.
Denn der Plan muß erst in verschiedenen Instanzen von technischen und administrativen Seiten berathen werden, und darüber pflegt in der Regel ein längerer Zeitraum hinzugehen.
Zch hoffe aber, daß wir im nächsten Zahre in der Lage sein werden, mit der auf den Bau in Darmstadt bezüglichen Forderung vor das hohe Haus zu treten, und ich glaube der Bewilligung alsdann sicher sein zu dürfen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt worden ist, konstatire ich, daß die in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse auch in dritter Berathung angenommen worden sind.
V. 1 Verwaltung des Reichsheeres, Kapitel 5 und 6.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire, daß die in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse auch in dritter Berathung genehmigt worden sind.
VI.
1 Marineverwaltung, Kap.
7.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire, daß die in der zweiten Berathung über die einmaligen Ausgaben der Marineverwaltung gefaßten Beschlüsse in dritter Berathung genehmigt worden sind.
VII.
1 Rechnungshof.
VIII.
1 Eisenbahnverwaltung.
IX.
1 Münzwesen.
X.
1 Reichsschuld.
Auch hier sind die Beschlüsse der zweiten Berathung, da nicht widersprochen worden ist, in der dritten Berathung genehmigt, wie ich hiermit konstatire.
Wir gehen über zu den Einnahmen, I. Zölle und Verbrauchssteuern.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe nur eine ganz kurze Bemerkung zu machen.
Es haben sich im stenographischen Bericht der Sitzung, in welcher die Frage der Eisenzölle verhandelt worden, einige sehr sinnentstellende Druckfehler in meine Rede eingeschlichen und zwar aus dem Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 18.
Dezember 1875.
111 761 Grunde, weil die Stenographen durch physische Erschöpfung nicht mehr in der Lage waren, so sorgfältig zu stenographiren, wie wir es sonst von den Herren gewohnt sind.
Es war mir daher säst unmöglich, alle einzelne Fehler zu berichtigen, die sich in dem Stenogramm vorfanden.
So ist es gekommen, daß zwei Fehler stehen geblieben sind, die in der -That sehr sinnen'stellende sind.
Einmal habe ich nämlich nicht von einer sntsnts eoräials mit den beiden Kaiserreichen Frankreich und Rußland gesprochen, sondern natürlich mit Oesterreich und Rußland, und zweitens habe ich nicht von einem gigantischen Getreideimport aus Süddeutschland gesprochen, sondern aus Südrußland.
Meine Herren, zu dieser Bemerkung will ich nur noch eine einzige hinzufügen, die allerdings auf das Bezug hat, was wir von dem Herrn Staatsminister und Präsidenten des Reichskanzleramts, Herrn Delbrück, damals erfahren haben.
Indem ich die sonstigen Zusagungen desselben in ihrem vollen Umfange akzeptire, möchte ich nur gegen eine Ausführung einige Verwahrung einlegennämlich gegen die Ausführung, wonach die Verantwortung für die Lösung der Eisenzollfrage jetzt ausschließlich auf dem Reichstag ruht.
In gewissem Sinne gebe ich 'ja dem.
Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts Recht.
Aber ich glaube, er wird anerkennen müssen, daß die Regierung insofern immer die Verantwortlichkeit für die Lösung der Frage behalten wird, als sie die erste Initiative ohne jede zwingende äußere Veranlassung zu der Aufhebung der Eisenzölle ergriffen hat, und ich glaube, er wird zweitens anerkennen müssen, daß viele Mitglieder des Reichstags sich nach dem vor zwei Zähren abgeschlossenen Kompromiß doch heute in einer Zwangslage befinden, welche die Auffassung, welche der Herr Präsident des Reichskanzleramts von der Verantwortung des Reichstags hat, doch wesentlich modifiziren dürfte.
Präsident ': Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.

Präsident des Reichskanzleramts, Staatminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich komme ungern auf eine frühere Diskussion zurück; ich glaube aber entschieden konstatiren zu müssen, daß es mir fern gelegen hat, die Verantwortlichkeit für die bevorstehende Gestaltung der Eisenzölle von den verbündeten Regierungen ab und auf den Reichstag zu wälzen.
Zch'habe, so viel ich mich erinnere, eine Bemerkung gemacht, die so gedeutet werden könnte, nämlich die: es wurde hervorgehoben, daß es ein sehr ungünstiges Moment sei, daß die Aufhebung der Eisenzölle zusammenfalle mit dem Aufhören der Handelsverträge; es gilt ja das nicht für alle, es gilt aber für einige.
Dem gegenüber habe ich gesagt, daß dies Zusammentreffen, also diese eine Seite der Reform allerdings nicht Schuld der verbündeten Regierungen sei, die Ihnen vorgeschlagen hatten, die Reform früher eintreten zu lassen.
Zm übrigen ist es mir nicht in den Sinn gekommen, die verbündeten Regierungen von der Verantwortung für die Reform selbst irgendwie befreien zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß bei den Zöllen und Verbrauchssteuern die Beschlüsse der zweiten Berathung auch in dritter Berathung genehmigt worden sind.
II.
1 Wechselstempelsteuer.
Das Wort wirh nicht gewünscht; ich konstatire, daß die Beschlüsse der zweiten Berathung auch in dritter Berathung genehmigt worden sind.
III.
1 Post- und Telegraphenverwaltung.
Ich eröffne die Diskussion über die ganze Abtheilung III und ertheile das Wort dem Herrn Generalpostdirektor.
Bevollmächtigter zum Bundesrath ', Generalpostdirektor Dr. Stephan: Meine Herren, bei der zweiten Lesung des Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Etats sind an den Bundesrathstisch wenn ich nicht irre, von seiten der Herren Abgeordneten Günther und Sonnemann Anfragen gerichtet worden in Beziehung auf die Gestaltung des neuen Telegraphentarifs.
Zch war damals nur in der Lage, die allgemeinen Prinzipien näher darzulegen, auf welchen der neue Telegraphentarif beruhen würde; in Beziehung auf die Sätze war eine Entscheidung noch nicht erfolgt.
Diese Entscheidung hat inzwischen stattgefunden, und ich halte es für meine Pflicht, bevor die geehrten Mitglieder des hohen Hauses sich auf einige Zeit trennen, das Ergebniß dieser Entscheidung mitzutheilen.
Danach ist der neue Tarif unter Zugrundelegung des Prinzips der Beseitigung jeder Distanz angenommen; es wird mithin die Einführung des Einheitssatzes Platz greifen unter Herstellung der Taxe auf Grundlage des einzelnen Wortes, mithin dasjenige Prinzip, welches ich bereits in zweiter Lesung anzukündigen die Ehre hatte.
Was die Sätze betrifft, so hat man sich nach reiflicher Erwägung aller einschlagenden Verhältnisse dafür entschieden, eine Grundtaxe einzuführen von 20 Pfennigen für jedes Telegramm und außerdem eine Worttaxe von 5 Pfennigen für jedes einzelne Wort.
Der Einfluß, den dieser neue Tarif auf die finanzielle Lage haben wird, läßt sich in keiner Weise vorhersehen; es ist deshalb durchaus angemessen, in dem Etat irgend welche Veränderung aus Anlaß dieses neuen Tarifs nicht vorzunehmen.
Eben deshalb und weil in keiner Weise bei den Etätsvoranschlägeu sanguinisch zu rechnen war, ist Ihnen vorgeschlagen worden, eine Absetzung von der Einnahme bei den Telegraphengebühren im Betrage von etwa einer V Million Mark vorzunehmen, mit Rücksicht auf die Abnahme des telegraphischen Verkehrs.
Zn derselben Vorsicht muß der neue Tarif bei den wesentlichen Veränderungen, die er im System vornimmt, immer nur als ein Versuch bezeichnet werden; und es werden ja die Erfahrungen, die im Laufe des Jahres zu machen sind, voraussichtlich genügen, um über den Einfluß des Tarifs auf den Verkehr und auf die Finanzen eine Entscheidung zu fällen.
Zn dergleichen Dingen ist die Erfahrung in der That das einzige ausschlaggebende Element.
Wir werden dann in der Lage sein, bei der Entwickelung, in der sich die Telegraphie zur Zeit noch befindet, und welche die Beweglichkeit der Form in der Bestimmung der Gebühren zur nothwendigen Folge hat, dann am Schluffe des nächsten Zahres klar zu übersehen, welche Erfolge der neue Tarif gehabt hat und was in demselben etwa zu ändern ist.
Das Vertrauen besteht, daß diese Erfolge in jeder Beziehung gute sein werden.
Eine Garantie dafür aber kann natürlich nicht übernommen werden, da, wie gesagt, der neuen Taxe eine erhebliche Abweichung von den bisherigen Prinzipien der Feststellung des Telegraphentarifs zu Grunde liegt.
Präsident: das Wort.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat (Pause.)
Derselbe verzichtet aufs Wort.
Der Herr Abgeordnete Reimer hat das Wort.

Abgeordneter Reimer: Meine Herren, ich will bei diesen Posten nicht hauptsächlich die nach meiner Ansicht zu niedrigen Gehälter der unteren Postbeamten besprechen, sondern vielmehr auf die denselben aufgebürdete, meistentheils zu große Arbeit hinweisen.
Denn in Folge der neuen Verordnungen des Herrn Generalpostdirektors, welche den Dienst so sehr erschweren, dem steten Wachsen unserer größeren Städte und der anempfohlenen Sparsamseit gegenüber den Unterbeamten sind die einzelnen Postverwaltungen oftmals der Art übertrieben sparsam, daß sie nicht rechtzeitig für eine genügende Vermehrung des Betriebspersonals sorgen.
So habe ich beispielsweise aus Altona 109 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 18.
Dezember 1875.
762 eine Beschwerde gehört, die ich hier dem Herrn Generalpostdirektor unterbreiten möchte.
Die Altonaer Briefträger haben von Morgens früh 6 Uhr bis Abends 10 Dienst; dabei nur an dem neunten Wochentag einen halben Tag frei, und was wohl fönst nirgends meines Wissens vorkommt, ist auch den vollen Sonntag hindurch Dienst.
Sonntagsarbeit für Postbeamte ist, so viel mir erinnerlich, nicht gesetzlich festgestellt, sondern es ist in den Postbestimmungen, die im norddeutschen Reichstag festgestellt wurden, enthalten, daß die Sonntagsgänge der Briefträger nicht gesetzlich stattfinden müssen.
Dieselben sind nur ausnahmsweise Sonntags Morgens üblich, In Altona werden aber den ganzen Sonntag hindurch fortwährend Gänge gemacht.
Es haben die Briefträger infolge dessen alle 14 Tage nur einen halben freien Sonntag, und diejenigen von ihnen, welche nicht dispenfirt sind, sondern am Sonntag Nachmittag Dienst haben, müssen den Dienst für die Dispensixten mit übernehmen, so daß ihnen thatsächlich Sonntags eine doppelte Qual auferlegt wird.
Zch glaube, dies ist eine Verordnung, die nicht vom Generalpostdirektorium ausgeht, und ich möchte dasselbe ersuchen, daß dieselbe geprüft, die Sache genau untersucht und alsdann Abhilfe geschafft wird.
Es ist allgemein anerkannt, wie sehr aufreibend der Postdienst ist, jener der Briefträger insbesondere, und daß von ihnen eine größere Anzahl an der Schwindsucht stirbt.
Es ist ebenfalls gar nicht bestritten worden, wie unendlich schlecht die Leute hinsichtlich ihres Gehaltes gestellt sind.
Wenn alles das zutrifft, dann muß man wenigstens dafür sorgen, daß auch diese Leute, wie alle anderen Arbeiter ihren freien Sonntag haben, und daß nicht die eine Hälfte sich für die andere Hälfte quälen und schinden muß.
Zch behaupte, dies ist eine übermäßige Ausbeutung der Arbeitskraft der unteren Beamten, und nur allein die Postbehörde am betreffenden Orte ist dafür verantwortlich.
Wenn diese Beschwerde hier vorgetragen wird, so glaube ich, kann der Uebelstand am besten abgeholfen werden.
Denn, meine Herren, diese unteren Beamten, sind nicht in der Lage, ihre Beschwerde selbst anzubringen, weil sie zu viel Furcht davor haben, daß sie aus ihrer Stellung entlasten werden, und was das in jetziger Zeit zu bedeuten hat, werden Sie alle berücksichtigen können.
Somit ersuche ich den Herrn Generalpostdirektor, diesem Uebelstande abzuhelfen, so daß in Zukunft dort die Briefträger in Altona nicht blos an jedem neunten Wochentag einen halben Tag frei haben und nicht mehr Sonntags den ganzen Tag Briefe austragen müssen, wobei die eine Hälfte für die andere den Dienst mit übernehmen muß, um so mehr, als derartiges meiner Ansicht nach sonst nirgends üblich ist.
Präsident: 1 Der Herr Generalpostdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostdirektor Dr. Stephan: Meine Herren, wir haben im deutschen Reich 19, 000 Briefträger, und es ist nicht zu verlangen, daß ich von jedem einzelnen genau seine Dienststunden weiß und welchen Dienst er Sonntags hat und welchen des Alltags, ferner wie der Dienst in Altona und wie er in Hamburg eingerichtet ist.
Wenn es dem Herrn Abgeordneten darum zu thun ist, daß eine Abhilfe eintritt, vorausgesetzt, daß eine Ueberlastung überhaupt vorhanden sein sollte —, dann ist es der sehr viel richtigere Weg, sich an die betreffende Provinzialbehörde zu wenden, die in solchen Dingen allein kompetent ist.
Von hier aus kann man das unmöglich übersehen.
Was dann die Anführung betrifft, daß viele Briefträger mit Dienst überlastet sind, und daß sogar gefährliche Krankheiten, wie die Schwindsucht, in Folge dessen überhandnehmen, so habe ich dem die Thatsache entgegenzusetzen, daß von allen Unterbeamtenstellen der Briesträgerposten gerade der gesuchteste ist, daß alle Tage Bewerbungen um Versetzung inBriefträgerstellen eingehen; um diese Thatsache zu erklären, müßte man, wenn die Schilderungen des Herrn Abgeordneten zuträfen, schon eine besondere Liebhaberei für die Schwindsucht als vorhanden annehmen.
Aber was er gesagt hat, ist offenbar nicht der Fall.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Günther hat das Wort.
Abgeordneter Günther: Meine Herren, aus den Mittheilungen des Herrn Generalpostdirektors habe ich, ich kann wohl sagen, mit schmerzlichem Bedauern gehört, daß die früher von mir ausgesprochenen Befürchtungen, bei der Revision des Telegraphentarifs würde der kleine Verkehr keinen Vortheil, sondern Nachtheil erhalten, (sehr richtig!)
daß diese Befürchtungen im reichsten Maße eintreten.
Meine Herren, durch diesen einheitlichen Tarif, wie ihn der Herr Generalpostdirektor mitgetheilt hat, wird der Großhandel wieder in der außerordentlichsten Weise begünstigt, (sehr richtig!
und ich zweifle nicht, daß einige große Handtungshäuser durch diesen neuen Tarif Ersparnisse machen, welche dem Steuerbetrage ihrer Firmen gleichkommen.
(Sehr richtig!)
Dagegen, meine Herren, wird das Privatpublikum, der Handwerkerstand, die Landwirthschaft, kurz alle diejenigen, welche nur ausnahmsweise nach weiter Ferne zu telegkaphiren haben, auf das tiefste geschädigt.
(Sehr richtig!)
Es bedarf keines großen Rechentalents, um auszurechnen, daß ziemlich einfache Depeschen, die man nicht immer auf fünf bis sechs Worte beschränken kann, namentlich wenn man, wie ich neulich mir erlaubte aufmerksam zu machen, die Adresse bezahlen muß daß eine solche einfache Depesche für den kleinen Verkehr auf geringere Entfernungen theurer werden wird als seither.
Zch erlaube mir daher, an den Herm Generalpostdirektor die dringende Bitte zu richten, doch, wenn es noch irgend Zeit ist, darauf Rücksicht zu nehmen, daß dem kleinen Verkehr, dem Privatpublikum, für geringere Entfernungen wenigstens, keine größeren Opfer auferlegt werden als bisher.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
1.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, die Reform des Telegraphentarifs, wie sie vorgeschlagen ist, steht in Verbindung mit der Reform des Briefportos.
Es ist bekanntlich für letzteres eine Einheit gesucht worden, und es ist Niemandem früher eingefallen zu sagen, daß die niedrige Portotaxe blos dem Großhandel, dem Großfabrikanten zu gute komme, vielmehr muß eine so wichtige Maßregel beurtheilt werden nach ihrem Einfluß auf die gesammte Bevölkerung.
Wir finden auch, daß alle großen Staaten dem Einheitsporto für Briefe gefolgt sind.
Wenn wir jetzt von diesem neuen Tarif für Telegramme Kenntniß erhalten, so ist nicht zu vergessen, daß das große Publikum bisher zu wenig telegraphirt hat.
Der neue Telegraphensatz wird wesentlich dazu dienen, die Bevölkerung im ganzen auch auf die Vortheile hinzuweisen, die der Telegraph ihr bietet, und in dieser Beziehung kann der Worttarif richtig benutzt 763 31.
Sitzung am 18.
Dezember 1875.
Deutscher Reichstag.
von größeren Folgen werden.
Es ist darauf hinzuweisen, was der Herr Abgeordnete Günther gar nicht übersteht, daß schon jetzt große Handlungshäuser mit drei, vier, fünf Worten telegraphiren, indem sie die Submarinekabel benutzen.
Es kommt vor, daß blos telegraphirt wird: Zohn Brown Newyork, in einer Packingdepesche.
Das sind allerdings drei Worte, und wenn abgemacht wird, was sie bedeuten, so ist das ein großer Vortheil, einmal für die Kasse der korrespondirenden Häuser und andererseits auch für die Telegraphenverwaltung, weil sie mit wenigen Worten den Inhalt eines Telegramms ausdrückt, und weit mehr Depeschen als in breiter Fassung befördert werden können.
Wenn jedes Wort bezahlt wird, meine Herren, dann ist die Folge, daß das unnöthige fortbleibt.
Fragen Sie nur die am Apparat arbeitenden Telegraphenbeamte, wie viel unnöthige Worte jetzt in einer Depesche von 20 Worten sich befinden!
Davon könnten oft 8 oder die Hälfte wegfallen; die Folge des neuen Tarifs muß deshalb die sein, daß die Depeschen kürzer und nicht unverständlicher werden.
Finanziell muß ich zugeben, daß ein Zahr ja nicht ein hinreichender Zeitraum ist, um übersehen zu können, wie die Veränderung des Tarifs im Sinken und Steigen wirken wird.
Zn England hat es ja viele Zahre gedauert, als das Pennyporto eingeführt wurde, bis eine Balance zwischen Einnahmen und Ausgaben wie früher sich ergab.
Trotz der Verschiedenheit zwischen dem Pennyporto und dem neuen Worttarif mag zuerst das Ergebniß ebenfalls kein günstiges sein.
Zch meine aber, daß die Reichsregierung vor allen Staaten den ersten Schritt thut, um, wie auf dem Gebiete des Portos für Briefe, so für Telegramme die Einheit zu suchen.
Zn einem Zahre, was ich zum Schluß noch einmal hervorhebe, dürfte es sich nicht vollständig übersehen lassen, wie diese Maßregel wirkt; ich begrüße sie aber als eine grundlegende, weil die deutsche Telegraphenverwaltung allen übrigen Ländern vorausgeht und die Initiative ergreift nach einer neuen und in Europa noch nicht ausreichend beachteten Richtung.
Bei jeder großen finanziellen Reform ist aber ein Wagniß zu überwinden; versteht die deutsche Bevölkerung die Reform nicht zu verwerthen so ist es Gegenstand späterer Erwägung, eine Aenderung des Telegraphentarifs wieder eintreten zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich bedaure es lebhaft, daß uns über das neue Gebührensystem erst in diesem Augenblicke eine Mittheilung zugeht, und zwar auch nur eine mündliche.
Es ist vielleicht nicht einmal in allen Theilen dieses Hauses möglich gewesen, die Ausführung des Herrn Generalpostdirektors vollständig zu verstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Allerdings, wenn diese Mittheilung nicht gemacht worden wäre, so würde die Verwaltung nicht in der Lage gewesen sein, innerhalb des nächsten Jahres eine solch e'prinzipielle Aenderung des Gebührensystems herbeizuführen.
Denn das gegenwärtige Gebührensystem ist die Grundlage des Etatansatzes, und nach Abschluß des Etats kann das Gebührensystem, soweit es dessen Voraussetzung ist, nicht mehr geändert werden.
Freilich ist nun heute diese Aenderung uns angezeigt worden, bevor der Etat vollständig zum Abschluß kommt.
Formell ist also das Recht des Reichstags gewahrt; materiell aber sind wir insofern geschädigt, als es uns in diesem Augenblick unmöglich ist, uns ein Urtheil darüber zu bilden, ob und inwieweit das neue Gebührensystem es rechtfertigen würde, andere Ansätze bei den Einnahmen der Telegraphenverwaltung und demgemäß auch andere Ansätze bei den Matrikularbeiträgen vorzunehmen.
Zch bedaure aber die Aenderung, soweit ich ihren Charakter nach den wenigen Worten des Herrn Generalpostdirektors erkennen kann, auch materiell.
Meine Herren, zwischen Brief und Telegramm ist ein großer Unterschied.
Bei der Briefbeförderung entsteht die Hauptarbeit in der Annahme und nachher in der Vertheilung, während es ziemlich gleichgiltig ist, ob der Brief auf einer größeren oder geringeren Strecke transportirt wird.
Anders bei einem Telegramm, das je nach der Entfernung, in die es versendet wird, mehr Meilen Dräthe für die Zeit seiner Uebermittlung in Beschlag nimmt.
Eine erhebliche Vermehrung der Telegramme auf weite Entfernungen kann deshalb zur Folge haben, daß die Telegraphenleitungen und damit die Kosten der Telegraphenverwaltung erheblich vermehrt werden.
Einer solchen Vermehrung der Kosten steht also dann eine Verminderung der Einnahmen aus den Telegrammen auf weite Entfernungen gegenüber.
Zch muß allerdings auch sagen, daß die Verwohlfeilerung der Telegramme auf weite Entfernungen wesentlich dem Großhandel zu gute kommt.
Auf der anderen Seite ist eine Vertheuerung der Telegramme auf kurze Entfernungen nicht zu verkennen.
Ob 20 Worte nicht zuviel sind für das einfache Telegramm, darüber kann man ja streiten; aber unter 10 Worten einschließlich der Adresse und Unterschrift, wird nur in sehr seltenen Fällen ein Telegramm sich expediren lassen.
Wenn ich recht verstanden habe, sollen also 2 Silbergroschen gewissermaßen als Expeditionsgebühr bezeichnet und außerdem 5 Pfennige für jedes Wort bezahlt werden.
Es kostet also das Telegramm von 10 Worten schon 7 Silbergroschen, was gegen den bisherigen Satz von 5 Silbergroschen auf kurze Entfernungen eine Vertheuerung von 40 Prozent ausmacht.
Gerade die Telegramme auf kurze Entfernungen dienen aber mehr dem Verkehr aller Klassen, dem nachbarlichen Verkehr, dem kleinen Geschäftsverkehr, wie die Telegramme auf größere Entfernungen.
Meine Herren, mir ist sehr fraglich, ob nicht diese neue Reform finanziell schlechtere Resultate für die Telegraphenverwaltung zur Folge hat, als bessere.
Auf kurze Entfernungen ist die Konkurrenz der Post der Telegraphie gegenüber eine viel lebhaftere als auf weitere Entfernungen.
Das Telegramm kürzt gegen den Brief die Zeit auf kurze Entfernungen nicht so erheblich ab, wie auf weitere Entfernungen.
Diese Erhöhung der Gebühren der Telegrammbeförderung auf kurze Entfernungen kann daher sehr wohl eine Abnahme der Aufgabe von Telegrammen auf kurze Entfernungen zur Folge haben.
Meine Herren, ich gebe zu, daß nach der Verfassung das Recht, die Telegraphengebühren zu bestimmen, abgesehen von dem konkurrirenden Etatsrecht, Sache der Verwaltung ist.
Als man im norddeutschen Reichstage damals dies konzedirte, ging man wesentlich davon aus, und die Aeußerung des Ministers von Jtzenplitz mußte den Reichstag darin bestärken, daß, indem man allein der Verwaltung die Festsetzung der Gebühren überließ, es möglich werde, Ermäßigungen rasch und ohne viele Umstände herbeizuführen.
Bisher ist auch dieses selbstständige Recht der Gebührenfestsetzung wesentlich nur zu Ermäßigungen benutzt worden von Seiten der Verwaltung; jetzt wird dieses selbstständige Recht zum ersten Male benutzt, um wenigstens für einen großen Theil der Telegramme die Gebühren zu erhöhen.
Um so mehr muß ich es nochmals bedauern, daß man in letzter Stunde uns erst Mittheilung macht und uns dadurch thatsächlich die Möglichkeit entzieht, das.
Gebührensystem einer eingehenden Kritik, namentlich auch mit Rücksicht auf die Feststellung des Etats, zu würdigen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Uhden und Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
109 764 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 18.
Dezember 1875.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire, daß auch bei der Post- und Telegraphenverwaltung die Beschlüsse zweiter Lesung Beschlüsse dritter Berathung geworden sind, weil nicht widersprochen ist.
Zch konstatire das hiermit.
Wir gehen über zu IV.
Eisenbahnverwabtung.
V. 1 Bankwesen.
Der Herr Abgeordnete Koch (Braunschweig) hat das Wort.
Abgeordneter Koch (Braunschweig): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rohland hat in seiner gestrigen Rede bei der dritten Lesung über das Münzgesetz die Banken, welche sich dem § 44 des Bankgesetzes nicht gefügt haben, sondern von dem Recht, das ihnen der tz 43 des Bankgesetzes gibt, Gebrauch machen, illoyale Banken, welche ein gewisses Bankfreibeuterthum betreiben, genannt und hat dem Reichskanzleramt empfohlen, nun durch die deutsche Reichsbank diesen Banken möglichst entgegenarbeiten zu lassen.
Wäre ich gestern hier im Saale anwesend gewesen, so würde ich sofort protestirt haben gegen diese Ausdrücke, welche der Herr Abgeordnete in Bezug auf solche Banken, zu denen meines Wissens bisher nur allein die braunschweigische Bank gehört hat, gebraucht hat.
Zch möchte, im Gegensatz zu dem Verlangen des Herrn Abgeordneten Rohland, dem Reichskanzleramt den dringenden Wunsch aussprechen, daß dasselbe die Verwaltung der Reichsbank dahin instruiren möge, daß die schweren Maßregeln, welche die preußische Bank der braunschweigischen Bank gegenüber ergriffen hat, nicht fortgesetzt werden, sondern daß die Reichsbank in loyaler Weise mit der braunschweigischen Bank verkehren möge.
Zch glaube, es ist das für ein so großes Institut wie die Reichsbank angemessener, als wenn sie sich Mühe gibt, eine kleine Bank, die vielleicht nicht klug, aber jedenfalls nicht illoyal gehandelt hat, langsam zu Tode zu quälen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rohland hat das Wort.
Abgeordneter Rohland: Meine Herren, mein verehrter Herr Kollege Koch hat zurückgegriffen auf ein paar Aeußerungen, die ich gestern über die Banken im allgemeinen gethan habe.
Zch erkenne zuvörderst die Berechtigung des Herrn Abgeordneten Koch an, die Interessen seines Wahlbezirks und damit das der braunschweigischen Bank in Obhut zu nehmen, während ich für mich das Recht beanspruche, die Interessen des meinigen zu schützen gegen die Uebergriffe gewisser Banken.
Zch schicke dies ausdrücklich voraus und hoffe, daß wir auf diesem Terrain vollständig sachlich verhandeln können.
Zch füge hinzu, daß ich gestern bei meinen Aeußerungen an die braunschweigische Bank nicht gedacht habe, aus dem einfachen Grunde, weil ich noch nicht wußte, daß auch die braunschweigische Bank sich zukünftig außerhalb des Reichsgesetzes stellen wolle; ich habe vielmehr an eine sächsische Bank gedacht.
Zn Bezug auf das Prinzip aber, meine Herren, auf die prinzipiellen Bedenken, welche ich gegen die ungedeckten Noten und die Instituts, welche sie verbreiten, habe, muß ich meine Ansicht von gestern und auch meine Ausdrücke aufrechterhalten.
Zch beanspruche das Recht, diejenigen Banken, welche sich dem Reichsgesetz nicht unterworfen haben, die sich vielmehr auf veraltete, antediluvianische Privilegien berufen, wie sie jetzt nie zu Stande kommen würden ich habe bas Recht, sie dem Reichsgesetz gegenüber illoyal zu nennen, und auch das Freibeutersystem kann nicht revozirt werden; ich nehme für diesen Ausdruck sogar eine historische Kontinuität in Anspruch.
Zn früheren Zeiten schickte man bewaffnete Männer hinaus auf die Straßen, um dem Gewerbetreibenden sein Geld abzunehmen; späterhin wurden Schlagbäume auf den Straßen errichtet, Ketten über die Ströme gelegt, um den Kaufleuten das Geld in der Form von Zöllen abzunehmen, und noch später hat man den Verkehr auf die Weise zu schädigen gewußt, daß man ihnen einen Zettel hingab, eine Nummer darauf schrieb, behauptete, das sei Geld, und darauf Zinsen erhob sowie Damno, wenn dann der Zettel eingetauscht werden mußte.
Meine Herren, ich glaube, es ist gleich, ob man mit Eisen oder mit Papier zur Steuer gezwungen wird, ein Schaden ist es unter allen Umständen.
Zch will hoffen, daß die günstige Meinung, die der Herr Kollege Koch über die braunschweigische Bank ausgesprochen hat, sich in Zukunft bewähren möge, muß aber meinerseits den Wunsch aussprechen, daß allen Banken, welche sich dem Reichsgesetz nicht unterworfen haben, wenn sie auch nicht langsam zu Tode gemartert werden sollen, in Ansehung der Papiergeldemission ein schmerzloses, schnelles Ende bereitet werde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Bei Abtheilung IV Eisenbahnverwaltung und Abtheilung V Bankwesen sind die Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung genehmigt.
VI.
1 Verschiedene Verwaltungseinnahmen.
VII.
1 Aus dem Reichsinvalidenfonds, Kap.
15, Titel 1 und 2.
VIII.
1 Ueberschüsse aus früheren Zähren.
IX.
1 Münzwesen.
X.
1 Zinsen aus belegten Reichsgeldern.
XI.
1 Außerordentliche Zuschüsse.
XII.
1 Einnahmen in Folge der Gesetze, betreffend die Erhöhnng der Brausteuer und betreffend Reichsstempelabgaben von Schlußscheinen rc.
Ueberall wird das Wort nicht genommen; ich konstatire, daß bei allen diesen Abtheilungen von VI bis inklusive XII der Zusammenstellung die Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung genehmigt worden sind.
Wir gehen über zu XIII, Matrikularbeiträge, Kap.
22.
Meine Herren, nach den schließlichen Berechnungen betragen die Matrikularbeiträge, die nach den gefaßten Beschlüssen zu zahlen sind, 71, 376, 215 Mark; in dieser Höhe werden sie in den Etat eingestellt.
Zch kann das wohl ohne weiteres als genehmigt und als Beschluß dritter Berathung konstatiren.
Zch konstatire das hiermit.
Resolution Seite 29.
Beilage zum Etatsgesetz für das deutsche Reich für das Zahr 1876: Besoldungsetat für dasReichsbankdirektorium.
Zch konstatire auch hier die Genehmigung der Beschlüsse zweiter Berathung in dritter Berathung.
Meine Herren, ich bemerke, daß der Etat, sowohl der Hauptetat als auch die Spezialetats, welche wir jetzt wohl mit den gefaßten Beschlüssen dem Bundesrath respektive dem Herrn Reichskanzler überreichen müssen, in der Bezeichnung der Kapitel und Titel den Nummern nach, sowie unter Hineinschreibung der Beschlüsse, welche bei der zweiten und jetzt bei der dritten Berathung gefaßt worden sind und die Regierungsvorlage mehrfach abändern, redigirt werden müssen.
Zch nehme an, daß Sie das dem Gesammtvorstand übertragen, wie es ihm in früheren Zähren übertragen worden ist.
(Zustimmung.)
Wir gehen demnach über zu dem Etatsgesetz; zunächst zum § 1 desselben.
Zch eröffne über ihn die Diskussion.
Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 18.
Dezember 1875.
765 Zu demselben liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker vor; derselbe ist jetzt bereits hinreichend unterstützt.
Zch eröffne über tz 1 und über diesen Antrag die Diskussion und ertheile dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, der Inhalt des Antrages ist bereits begründet durch den Austausch der Erklärung, welcher zwischen dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts und mir bei der zweiten Lesung über diesen Punkt stattgefunden hat.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
o Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Zch kann mich mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten für Meiningen nur vollkommen einverstanden erklären.
Präsident: Es hat Niemand weiter das Wort verlangt; ich schließe die Diskussion und komme zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, und dann'zur Abstimmung über den § 1 des Etatsgesetzes nach den Beschlüssen der zweiten Berathung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: dem § 1 des Etatsgesetzes (Seite 30) folgenden zweiten Absatz hinzuzufügen: Die Vertheilung der unter Kap.
20 der Einnahme in einer Summe festgestellten Marikularbeiträge aus die einzelnen Bundesstaaten wird durch besonderes Gesetz geregelt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker ist angenommen.
Zch kann wohl jetzt die Annahme des tz 1 des Etatsgesetzes in dritter Berathung mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Lasker ohne weitere Abstimmung konstatiren.
Zch konstatire diese Annahme hiermit.
§ 2, tz 3, tz 4, tz 5, H 6, tz 7, Einleitung und Ueberschrift.
Zu allen diesen Paragraphen wird das Wort nicht verlangt, zu der Einleitung und Ueberschrift ebenfalls nicht; es wird auch eine besondere Abstimmung nicht beantragt: ich konstatire daher, ohne dieselbe vorzunehmen, die Annahme der tztz 2, 3, 4, 5, 6, 7, der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes nach den Beschlüssen zweiter Berathung auch in dritter Berathung.
Sie sind angenommen.
Meine Herren, über das Etatsgesetz können wir wohl gleich im ganzen abstimmen, da zu demselben nur die eine gedruckte Abänderung, der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zu § 1, angenommen ist.
Wenn von keiner Seite widersprochen wird und es wird nicht widersprochen —, so nehmen wir diese Abstimmung vor.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Zahr 1876, nunmehr definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zu dem fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung -des Z 44 des Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer vom 31.
Mai 1872, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
141 der Drucksachen.
Zch eröffne in dieser dritten Berathung zunächst die Generaldiskussion.
(Pause.)
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Zch eröffne die.
Spezialdiskussion über § 1, tz 2, Einleitung und Ueberschrift.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht, ich konstatire, daß die §§ 1 und 2, Einleitung und Ueberschrift nach den Beschlüssen zweiter Berathung auch in dritter Berathung im einzelnen angenommen worden sind.
Meine Herren, wir können sofort über das Gesetz im ganzen abstimmen, da es gedruckt vorliegt und die Beschlüsse der zweiten Berathung in dritter Berathung nicht abgeändert sind.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Abänderung des § 44 des Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer vom 31.
Mai 1872, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Jahr 1872 (Nr.
112 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter R-ckert: Zch beantrage die Ueberweisung der Vorlage an die Rechnungskommifsion.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung und kann wohl annehmen, daß der selbstverständliche Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert angenommen ist.
Zch konstatire das ohne weitere Abstimmung; es geht also die Rechnung an die Rechnungskommission.
Damit wäre die Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Sitzung am Mittwoch den 19.
Januar 1876 Nachmittags 1 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung für dieselbe: 1.
1 Interpellation des Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschastsgenossenschaften (Nr.
78 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung der Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Zahr 1874 mit dem Nachweise der Etatsüberschreitungen und der außeretatsmäßigen Ausgaben des ordentlichen Haushalts, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
90 der Drucksachen; 3.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Herrn Reichs7661- i Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 18.
Dezember 1875. kanzlers vom 13.
Dezember er.
wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafgerichtlichen Verfolgung des Redakteurs Max Seidl in München wegen Beleidigung des Reichstags (Nr.
137 der Drucksachen); 4.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage über die Fortdauer deß Mandats des Abgeordneten Hoffmann (Nr.
138 der Drucksachen); 5.
1 vierter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
67 der Drucksachen); 6.
1 siebenter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
88 der Drucksachen); 7.
1 neunter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
129 der Drucksachen).
Meine Herren, ich bemerke, daß ich die Absicht habe, am Schluß der Sitzung des 19.
Januar für den folgenden Tag als Tagesordnung vorzuschlagen: Fortsetzung der zweiten Berathung der Novelle zum Strafgesetzbuch.
Es ist 'bas nur eine Absicht, die ich zur Orientirung der Mitglieder aussprechs.
Gegen die Tagesordnung ist Widerspruch nicht erhoben worden; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung am 19.
Januar Nachmittags 1 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.