Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Lehr aus drei Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode auf drei Tage wegen Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Sorau) auf vier Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Saint-Paul auf acht Tags ebenfalls wegen dringender Geschäfts.
Entschuldigt find für heute und die nächsten Sitzungen: die Herren Abgeordneten von Benda, vr.
Techow, vr.
von Rönne, Miguel und Schröder (Königsberg), weil sie den Sitzungen der heute zusammentretenden Synode der Provinz Brandenburg beiwohnen müssen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Berlin, den 25.
Zanuar 1875.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich in Erwiderung auf das gefällige Schreiben vom 12. d. M. (I Nr.
32) ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß der königlich preußische Herr Zusiizminister das Appellationsgericht in Marienwerder und das Kreisgericht zu Thorn unter dem 14. d. M. auf telegraphischem Wege angewiesen hat, das gegen den Reichstagsabgeordneten Herrn von Donimirski schwebende Strafverfahren während der Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags aufzuheben.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Bankgesetzes, auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
195 der Drucksachen).
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Die Diskussion über h 9 Absatz 1 der Beschlüsse der Kommission, und die dazu gestellten Amendements, über tz 9 der Vorlage der verbündeten Regierungen und tz 10 dieser Vorlage respektive die drei ersten Alineas desselben war gestern vertagt worden.
Zch eröffne die Diskussion wiederum und ertheile das Wort dein Herrn Abgeordneten Dr. Tellkampf.
Abgeordneter vr.
Tellkampf: Meine Herren, zuvörderst muß ich in meinem Antrag eine Berichtigung vornehmen.
Es ist mir von einigen Seiten die Frage vorgelegt, ob die Worte: „Die Bank (Reichsbank im tz 17) sich nur auf die Reichsbank beziehen sollen.
Dem Sinne nach müssen die Worte lauten: Jede Bank, auch die Reichsbank.
Meine Herren, der tz 9, sowie die tztz 17 und 44 enthalten den Kern des Gesetzes, diesen gegenüber habe ich meine Anträge gestellt.
Ich gehe dabei von durchaus entgegengesetzten Prinzipien aus.
Es fragt sich nämlich, ob man die Vorlage von dem Standpunkte derjenigen zu behandeln hat, welche billigen Kredit durch ungedeckte Noten wollen, oder von dem Standpunkte der Pflichten der Gesetzgebung des Staates, welche für ein sicheres Geld- und Bankwesen zu sorgen hat.
Die Spekulation strebt stets unersättlich nach Tauschmitteln, nach Banknoten und Papiergeld, ihr Verlangen kann man daher nicht zur Richtschnur nehmen, wenn es sich handelt um gesetzliche Bestimmungen hinsichtlich der Notenemission.
Dagegen vom Standpunkts der Gesetzgebung des Staates ausgehend, sind wir als Vertreter des deutschen Volkes verpflichtet, die Vorlage im ZnLeresse des Staates und aller Staatsangehörigen und nicht im einseitigen Interesse der Spekulation zu berathen und zu beschließen.
Es scheint bei den tztz 9, 17, 44 und überhaupt bei der ganzen Vorlage übersehen zu fein, daß es ernste Pflicht der Reichsregierung und des Reichstages ist, dafür zu forgen, daß das Geld und die Noten, als Stellvertreter des baaren Geldes, nicht nur als Tauschmittel zu dienen haben, sondern auch, wie es in der Natur des Geldes liegt, als Werthmeffer, und daß es unsere Pflicht ist, unsere Maßregeln so zu treffen, daß ein sicheres, möglichst unveränderliches Maß der Werthe geschaffen werde.
Zn diesem Sinne habe ich meinen Antrag gestellt.
Denn eines der größten Interessen der zivilisirten Nationen ist es, einen sicheren Werthmesser zu haben.
Wenn der Werthmesser ein schlechter oder schwankender ist, so ist es Pflicht der Gesetzgebung, diesen Zustand zu verbessern.
Bekanntlich sind nun die Edelmetalle von Natur als der beste Werthmesser gegeben und als solcher von der ganzen Welt anerkannt.
Wenn man als Stellvertreter desselben Noten ausgeben will, so müssen sie derart kreirt werden, daß dadurch kein Schwanken des Werthmessers geschaffen wird.
Wenn man nun aber beobachtet, wie sich der Werthmesser gestaltet, wenn neben dem baaren Gelde eine große Masse ungedeckter Noten, auf Vs Baardeckung basirt, ausgegeben werden, so ist folgendes das Verhältniß: diejenigen, welche das Privilegium besitzen, Noten mit Vs Metalldeckung auszugeben, gewinnen um so mehr, je mehr Noten sie bei einer geringen Summe baaren Geldes im Umlauf erhalten können.
Zhr Interesse stimulirt sie also fortwährend zu einer möglichst großen Banknotenausgabe.
Wenn diese das Bedürfniß nach Tauschmitteln übersteigt, so folgt die Wirkung, daß das exportirbare Tauschmittel exportirt wird, und das sind dann nicht die Noten, dis im Auslande nicht gelten, sondern es ist das exportirbare baare Geld.
Wenn dieser Abfluß des Geldes fühlbar wird, so kann selbst von der Reichsbank, die Sie, meine Herren, vorschlagen, zur Korrektur der Sache nichts weiter geschehen, als daß man den Diskontosatz erhöht und die Notenausgabe beschränkt, damit der Abfluß des Baargeldes verhindert und der Zufluß vom Auslande wieder hergestellt werde.
Das bewirkt aber ein fortwährendes Schwanken; es ist ein Zustand zwischen Expansion und Kontraktion.
Nun begreift jeder Mensch, daß 186 1292 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Januar 1875. ein Maß, welches schwankend und beweglich ist, ein Maß, wie guwwi slasticnw, untauglich ist, ein wahres Maß zu sein.
Aber durch diese Expansion und Kontraktion von Noten wird dieses ewige Schwanken des Maßes aller Werthe geschaffen und aufrecht erhalten.
Darin liegt eben das unendlich Bedenkliche.
Man muß sich vergegenwärtigen, daß Geld sich verhält zum Werthe, wie Maß und Gewicht sich verhalten zur Quantität.
So wie nun, meine Herren, Meter, Elle, Liter u. s. w. nicht variiren dürfen, wenn vom ehrlichen Geschäft die Rede sein soll, so dürfen auch Geld und Banknoten als Maß der Werthe nicht ewig schwanken.
Die Folge des Schwankens ist, daß alle Kontrakte, die auf Zahlung nach später Zeit lauten, unsicher werden, daß in den Lohnverhältnissen übertriebene Steigerungen gefordert werden, kurz daß alle Verhältnisse unsolide werden.
Alle angedeuteten Nachtheile der ungedeckten Noten sind nur durch Baardeckung zu kuriren.
Von diesem Standpunkt aus ist der vorliegende Entwurf der Bankkommission nicht zu empfehlen, weil er vorwaltend im Interesse derer abgefaßt zu sein scheint, die wohlfeilen Kredit durch ungedeckte Noten haben wollen, indem die bei der einzuführenden Goldwährung sehr bedenkliche große Masse ungedeckter Noten aufrecht erhalten wird, die Steuer von 1 Prozent, also die Begrenzung der Notenausgabe beseitigt wird und die Gefahr fortexistirt, daß man, wie bisher, so auch ferner wieder zu Gründungen und deren Konsortien schreiten wird, deren Verbindung erst kürzlich zu Monopolpreisen, zu Krisen und dem Verderben geführt haben.
Man sagt freilich, statt der Geldwirthschaft herrsche jetzt die Kreditwirthschaft, aber künstliches Geld wird nie eine sichere Basis für gesunde volkswirthschaftliche Entwickelung bieten.
Bekanntlich lebt ein Theil der deutschen Industrie vom Bankkredit; aber das ist kein gesundes Verhältniß und ist doch nicht zu verewigen.
Wenn behauptet wird, im Interesse der Kreditwirthschaft müsse man eine große Masse von Banknoten haben, so ist zu erwidern, daß bei einer gesunden Kreditwirthschaft dies nicht richtig ist.
Ich verweise hierfür auf die Verhältnisse Englands; dort ist auf einer sicheren Basis von baarem Gelde, indem man kein Papiergeld hat, bei dem ganzen soliden Bankwesen der Werthmesser ein sicherer.
Auf dieser gesunden Basis werden im Clearing-House in London die Wechsel im Weltverkehr kompensirt und der Rest wird in Cheques bezahlt.
Noten werden in diesem großen Weltverkehr gar nicht gebraucht.
Die Behauptung also, daß man eine große Masse von Noten zu einer Kreditwirthschaft nöthig habe, ist nicht richtig.
Meine Herren, ich komme jetzt zu einem Punkte, der mir vorzugsweise am Herzen liegt, und der, meiner Meinung nach, der wichtigste ist.
Für Deutschland ist nämlich die Bankfrage eine Lebensfrage.
Deutschland muß nothwendigerweise den Fall einer künftigen feindlichen Invasion trotz seiner gegenwärtig überlegenen kräftigen Stellung im Auge behalten.
Es ist in dieser Beziehung wünschenswerth, daß unser Geldund Bankwesen so geregelt werde, daß unter allen Umständen bei einer politischen Krisis die Baarzahlung fort existireu und die Regel bilden könne, dieses ist nur möglich, wenn man das Papiergeld beseitigt, damit man möglichst Baargeld für die gewöhnlichen Verhältnisse des Lebens haben möge, und wenn man für ein sicheres Bankwesen mit Baardecknng sorgt.
Zn dieser Beziehung, meine Herren, mache ich darauf aufmerksam, daß, als das Gesetz über die Ausgabe von Kassenscheinen berathen wurde, dessen tz 3 lautet: „Ueber die Art der Tilgung dieses Vorschusses wird gleichzeitig mit der Ordnung des Zettelbankwesens Bestimmung getroffen, man wenigstens eine theilweise Beseitigung der Kassenscheine in Aussicht stellte.
Meine Herren, was man damals sehr betonte, ist in dem gegenwärtigen Bankgesetze nicht geschehen; ich mache darauf aufmerksam, daß dies nachgeholt werden muß.
Denn, meine Herren, wenn wir dies nicht thun, und das Bankgesetz so angenommen wird, wie es jetztvorliegt, soistdieBesorgniß begründet, daß in einer politischen Krisis das Papiergeld massenweise nach der Kasse strömen wird, und daß leider in dem zitirten Gesetz die Bestimmung getroffen ist, daß das Papiergeld in den Reichskassen eingelöst werden muß.
Der Kriegsschatz, welcher 40 Millionen Thaler beträgt, wird zur Einlösung nicht hinreichen, um die 58 Millionen Kassenscheine einzulösen, wir haben dann einen Kriegsschatz mit Frieden gehabt, der aber beim Ausbruch des Krieges verschwindet.
Dann, meine Herren, würde man auch sehen, wie lose unser Bankwesen stehen würde, wenn z.
B. dis Bestimmungen in den tztz 18, 41 und 44 aufrecht erhalten würden, daß statt sofortiger Bezahlung der Noten auf Präsentation nur am folgenden Tage oder dritten Tage gezahlt werden solle, wodurch also die vollständige Zahlungsfähigkeit der Banken nicht gesichert würde.
Meine Herren, in einer solchen Krisis würden wir zu erwarten haben, daß dann fast nichts als Papier zu sehen sein würde; daß dies aber im höchsten Grade ungünstig sein würde, wird Niemand bezweifeln.
Blicken Sie auf das, was im Augenblicke in Frankreich geschieht.
Schon jetzt zieht man dort die 300 Millionen Noten, die auf 20 Franken lauten, ein; daneben ist zu beachten, daß nach den: französischen Bankgesetze vorgeschrieben ist, daß sowohl die Bank von Frankreich als alle Zweigbanken und alle Banken, die in den verschiedenen Städten Frankreichs bestehen, genöthigt sind, sofort auf Präsentation zu zahlen, und darum erklärt es sich, warum die Banken in Frankreich in der Regel große Baarvorräthe haben.
Meine Herren, diesen Verhältnissen Frankreichs gegenüber wiederhole ich, die Bankfrage ist für Deutschland eine Lebensfrage.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schauß hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schauß: Meine Herren, der Kampf über die vorliegende Frage wurde gestern mit einer Heftigkeit geführt, die ihrer Wichtigkeit, wie mir dünkt, nicht entspricht.
Es handelt sich in der That um kein großes Prinzip des Gesetzentwurfs, sondern es handelt sich ausschließlich um eine Bleistiftsrage, einfach um ein Rechnungsexempel, das darüber aufgestellt werden soll, ob die Ziffer, welche Ihnen von Seite der Kommission anzunehmen vorgeschlagen ist, die richtige sei, oder ob das Bedürfniß des Handels und der Industrie eine Erhöhung dieser Ziffer erfordert.
Es ist gut gewesen, daß wir in dem Tone, in welchem gestern die Frage erörtert wurde, nicht weiter diskutirten.
Es wird auch heute gut sein, nicht Dinge in die Frage hineinzuwerfen, die eigentlich nicht in die Frage gehörten.
Jedenfalls ist gut, daß wir alle, ehe wir votiren, noch einmal ruhig die Frage beschliefen, wie groß das Bedürfniß ist, und wie die fragliche Ziffer gegriffen werden soll.
Ich habe es gestern auch für ungerechtfertigt erachtet, und erlaube mir dies noch einleitend zu konstatiren, daß man der Lebhaftigkeit meines Freundes Lasker in einer Weise von dieser Seite (nach rechts) entgegentrat, die offenbar nicht gerechtfertigt war.
Es handelt sich beim Ausdruck der Meinung über diesen Gegenstand ja nicht um Unfehlbarkeit und um Unsterblichkeit, sondern höchstens darum, ob ein Irrthum vorliegt auf einer Seite oder der anderen.
Was besonders den Abgeordneten Lasker betrifft, so ist ihm in der That ein hohes Maß von Anerkennung gesichert.
Man hat zwar kein Recht, heute dieses Maaß schon Unsterblichkeit zu nennen, aber ein schönes Blatt der Geschichte wird ihm unter allen Umständen sein, und dieses Blatt wird sich um so reicher schmücken, je mehr er sein Repertoir beschränkt und je mehr er in rein rechnerischen Dingen sich freihält von der Form der feurigen und begeisterten Rede, und je mehr er rein objektiv und sachlich die Dinge so beurtheilt, wie sie nur an der Hand wirklicher, gründlicher Erfahrung in gewissen spezifischen Materien beurtheilt werden können.
1293 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Januar 1875.
Ich möchte aus der Diskussion über die vorliegende Frage Eines bestimmt verbannt wissen, und das ist die Austheilung dieses Hauses in zwei Schaaren, in eine Schaar von tugendhaften, weißen Lämmchen, die mit den Gründern und mit der Spekulation nichts zu thun haben wollen, und in eine Schaar von solchen, welche entweder schon in diesen Sumpf gefallen sind oder unter Umständen doch im Verdacht der Fähigkeit wären, in denselben hineinzutreten.
Darum handelt es sich heute in der That nicht.
Ob Sie die Ziffer auf 250 Millionen oder ob Sie die Ziffer auf 300 Millionen fixiren, dadurch wird die Gründerei weder gehemmt, noch wird dadurch die Gründerei ausgeschlossen werden können.
Wer die Zeit der Gründung verfolgt hat und wer ihre Ursachen kennt, thut Unrecht, wenn er der großen Notenzirkulation in erster Linie die Ursachen dieser Periode zuschreiben wollte.
Wenn der verehrte Kollege Lasker sagt, er werde die Gründerei und die Mißbräuche bekämpfen bis aufs Messer, so kann er sich das verspreche ich ihm hier von der Tribüne vollkommen auf mich verlassen; ich bin bereit, das Messer zu wetzen, wenn seines stumpf werden sollte, und ihm zu sekundren in jeder Art.
Aber, wie gesagt, es handelt sich darum nicht.
Die Wahrheit ist, daß während der Zeit, ehe die Gründungen eintraten, große Mengen von Kapital dem deutschen Markt zugeflossen sind, welche derselbe vorher nicht hatte und welche Placements suchten.
Ich erinnere Sie an das, was die Autorität, die neben mir sitzt (der Herr Referent), über diese Frage sagte, lange ehe gegründet wurde.
Es waren prophetische Worte, die er sprach, und sie haben sich durchweg bestätigt.
Die Milliarden anlagelustigen Kapitals, das nach Deutschland strömte, haben ihre natürliche Wirkung gethan, und wenn das Kontingent der ungedeckten Noten damals nur den dritten Theil, dessen betragen hätte, den es betrug, so wären die Erscheinungen doch auch unvermeidlich eingetreten, wie wir sie in Deutschland gesehen haben.
Sie sind auch in Deutschland nicht zum ersten Mal und nicht allein dagewesen, dieGeschichteder Krisen zeigt, daß solche Erscheinungen regelmäßig nach großen politischen Veränderungen eingetreten sind, welche einem der Staaten ein gewisses Uebergewicht über die anderen einräumten, welche den Kredit in Folge dessen außerordentlich stärkten, und nicht nur das: welche der großen Menge des Publikums das Vertrauen erweckten, daß nun eine lange Aera des Friedens kommen werde.
Die Kreditfrage spielt auch dabei eine viel größere Rolle als die Notenfrage, und selbst als die Metallfrage.
Als ich mich entschloß, und zwar schwer entschloß, für eine Kontingentirung.
der ungedeckten Noten auf den Betrag von 300 Millionen zu stimmen, machte ich mir klar, welche Aufgaben die Reichsbank zu erfüllen habe.
Die erste Aufgabe, die die Reichsbank zu erfüllen hat, ist ja unbestritten, und es sollte eigentlich nicht mehr gesagt werden, wenn daran nicht ein logischer Gedanke knüpfte: die Goldzirkulation im ganzen Lande zu reguliren.
Wenn mir nun Jemand zu beweisen vermöchte, daß durch eine Zulage von 50 Millionen Mark über die von der Majorität der Kommision vorgeschlagene Summe von 250 Millionen wirklich die Goldzirkulationsfrage beziehungsweise die Frage der Erhaltung des Goldes im Lande gefährdet werde, so wäre ich der Letzte, der für eine Erhöhung der Summe von 250 Millionen auf 300 votiren könnte.
Ich gestehe Ihnen, daß diese Frage zu denjenigen gehört, über welche sich eine Meinung zu bilden ganz außerordentlich schwer ist, und in der ich mich bezüglich meines persönlichen Urtheils auch darauf angewiesen sehe, das Urtheil von Autoritäten zu hören.
Wenn ich mich nun frage, welche Autoritäten ich zu wählen habe, so wähle ich naturgemäß eine solche, deren finanzpolitische Vergangenheit, deren Stellung in finanzpolitischen Fragen mir eine Garantie dafür gibt, daß diese Autorität die letzte ist, die irgend welche Maßregel befürworten könnte, welche die Goldwährung gefährden würde.
Und da sitzt die Autorität wieder an meiner Seite.
Es wäre etwas ungeheuerliches, wenn der Mann, dem heute die Hälfte des Verdienstes zukommt, daß die Goldwährung in Deutschland durchgeführt werden sollte- jetzt aus Gründen, die unerfindlich wären, eine Maßregel vorschlüge, die das direkte Gegentheil von dem herbeiführen würde, was mit so großer Beredtsamkeit und Sachkunde er in diesem Hause, die Regierung unterstützend, durchzusetzen verstand.
Die zweite Aufgabe der Reichsbank und hier bin ich an dem Kern der Frage, über die ich sprechen will, ist: Ersatz dafür zu bieten, was dadurch entgeht, daß wir das gemischte Bankenspstetn bis auf kleine Reste aufgegeben haben.
Es mag mir eingewendet werden, was da wolle, die Einfügung der Reichsbank bringtz eine Verkürzung der Notenzirkulation in allen jenen Gebieten, welche nicht im Gebiete der preußischen Bank liegen, und deshalb muß in den erstgenannten Gebieten die Reichsbank eintreten.
Es ist nicht nur das Kontingent der einzelnen Notenbanken erheblich verringert, sondern es ist auch in der Maßregel, daß nur Noten von 100 Mark ausgegeben werden, obgleich dies an sich eine Verringerung der Zirkulation nicht ist, ganz gewiß eine Maßregel getroffen, die die Zirkulation solcher Noten erschwert und in Folge dessen auch nöthig macht, daß der hierdurch entstehende Entgang durch etwas anderes ersetzt wird.
Es ist nun gestern gesagt, daß die Zirkulation bemessen werden müsse nach den Ziffern, die sich aus den Berichten und aus den Ziffern ergeben, welche die preußische Bank seit dem Jahre 1864 aufweist.
Ich glaube hier zunächst konstatiren zu dürfen, daß während der gestrigen Versammlung, so interessant sie war, eines nicht gesagt worden ist, worauf ich den größten Werth legen möchte, nämlich, daß die preußische Bank in Zukunft als solche nicht mehr existiren wird, sondern daß sie, wenn sie auch gewissermaßen ihr.
Kleid nur geändert hat, in Zukunft Reichsbank sein wird, und daß die Ziffern, die gestern als Beweismittel zur Geltung gebracht worden sind, höchstens dafür maßgebend sein können, daß die Zirkulation in Preußen für die preußische Bank auf ein gewisses Maß eingeschränkt werden mag, daß aber damit nicht bewiesen werden kann und bewiesen werden wird, daß auch das Bedürfniß für die mit ganz anderen und größeren Aufgaben betraute Reichsbank nach diesen Ziffern bernessen werden sollte.
Uebrigens sind auch die Gruppirungen der Ziffern, welche über die Zirkulation der Noten der preußischen Bank uns gestern vorgeführt worden sind, nicht im ganzen als richtig anzuerkennen.
Vor allem ist aber das Spatium Zeit von 1860 bis 1870 nicht maßgebend.
Es kommt Hierbei ein Umstand in Frage, der, wie mir scheint, bisher auch noch nicht genügend berücksichtigt wurde.
Ich meine damit, daß die wachsende Größe der Nation, der in Folge dessen erhöhte Wohlstand und die Vermehrung unseres Eisenbahnnetzes seit der Mitte der 60er Jahre eine Entwickelung in die Industrie gebracht haben, die in gewissen Jahren übertrieben gewesen sein mag, deren berechtigte Steigerung es aber ausschließt, daß die Ziffern, welche aus der Mitte der 60er Jahre entnommen sind, ganz unbedingt als maßgebend bezeichnet werden dürften für die Verhältnisse in der Mitte der 70er Jähre.
Es ist inzwischen eine so große Veränderung eingetreten, daß wir, wie mir scheint, besser thun, wenn wir die Ziffern aus jenen Jahren von 1869 bis 1874, in welchen nicht behauptet werden kann, daß die Gründungsperiode schon oder noch bestand.
Jedenfalls nicht zu beanstanden wird sein, wenn wir die Ziffern aus einer Zeit nehmen, welche eine Zeit der Stille im Handel und Verkehr war.
Ich komme nun, meine geehrten Herren, zum trockenen Gebiet der Ziffern; allein, nachdem Sie gestern auf die Ziffern, die von der anderen Seite vorgetragen wurden, so großen Werth gelegt haben, so bitte ick Sie, auch wenn diese Frage Ihnen nicht spannend sein sollte, doch auch heüte um dieselbe Aufmerksamkeit, weil ich nach außen hin nicht wünschte, daß gesagt werden könnte, es sei die Gruppirung der Ziffern, die von der einen Seite vorgetragen 186'1294 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Januar 1875. wurde, zwar mit Aufmerksamkeit gehört worden aber diejenige Darstellung der Zifferngruppirung nicht, welche von ganz ebenso berechtigter Seite Ihnen vorgetragen wurde.
Es ergibt sich aus ganz verlässigen Ermittelungen, in deren Besitz ich mich befinde, daß die ungedeckten Noten der preußischen Bank den Betrag von 83 Vg Millionen Thalern nicht nur während der Zeit vom September 1872 bis März 1873 überschritten haben, sondern auch vom 15.
Juli bis 23.
Oktober 1870, vom 31.
Oktober bis 15.
November desselben Jahres, vom 23.
November 1870. bis zum 7.
Februar 1871, ferner vom 15.
Februar bis 7.
März 1871, vom 30.
Juni bis zum 15.
Juli 1871, vom 30.
September bis 15.
Oktober 1871 und in der Woche vom 31.
Oktober bis zum 7.
November 1871.
Am stärksten ist der Betrag von 83 Vs Millionen Thalern allerdings in den letzten Monaten des Jahres 1872 und im Mürz 1873 überschritten worden.
Diese Schwankungen beziehen sich, was ich wohl zu beachten bitte, auf das Gebiet der preußischen Bank, sogar mit Ausschluß jener Filialen des jetzigen preußischen Staates, die erst später errichtet worden sind.
Am stärksten ist der Betrag von 83 Vs Millionen, wie ich schon sagte, allerdings in den letzten Monaten des Jahres '1872 und im März 1873 überschritten worden.
Auf die Ziffern aus dieser Zeit will ich indessen nichts geben, weil denen gegenüber die Einwände gerechtfertigt sind, die wir gestern hörten.
Gegenüber den Angriffen, welche gegen die Verwaltung der preußischen Bank gestern gemacht worden sind, gestatten Sie mir aber, an dieser Stelle einiges anzuführen.
An Bemühungen, die Anlage in dieser Zeit möglichst herabzumindern, hat es die Bankverwaltung nicht fehlen lassen.
Sie hatte den Diskont schon am 16.
September 1872, zu einer Zeit, als die ungedeckten Noten und die Bankanlage sich noch in ziemlich normalen Grenzen bewegten, von 4 auf 5, respektive auf 6 Prozent erhöht, und war bei der Auswahl der Wechsel mit einer so großen Strenge vorgegangen, daß jener Ihnen allen noch erinnerliche Sturm in der preußischen Kammer im Dezember 1872 erfolgte, wobei der Bankpräsident mit den größten Vorwürfen überhäuft wurde wegen der Diskontoerhöhung und der Restriktion in der Diskontirung.
Die Bankverwaltung hat später die Genugthuung gehabt, daß ihr strenges Verfahren in den weitesten Kreisen schließlich Billigung fand.
Deshalb erscheinen mir unbegründet die gestern vorgebrachten retrospektiven Klagen, welche die Bankverwaltung thatsächlich, wenn auch nicht moralisch mitschuldig machen wollen an den Ereignissen, die später eingetreten sind.
Muß man doch vom Bankstandpunkt aus zugeben, daß eine Diskonterhöhung nur dann gerechtfertigt sein kann, wenn das ungedeckte Kontingent ein gewisses Quantum übersteigt, während man verständiger Weise nicht sagen kann, daß in jenen Zeiten, in welchen die preußische Bank 90 und mehr Prozent Deckung hatte, in der Nichthinaufsetzung des Diskonts ein bankpolitischer Fehler gelegen wäre.
Vmr großer Einwirkung war hieraus der Zufluß der Reichsgeldsr, die durch die französische Kriegskontribution geflossen sind.
Das Reichsguthaben hatte sich bis Ende März 1873 hauptsächlich in Folge der Bemühungen der Bankverwaltung, Geldzuflüsse dieser Art möglichst von sich abzuwehren, in den mäßigen Grenzen von 15 bis 36 Millionen gehalten.
Im April wurden indessen der Bank in wenig Tagen über 50 Millionen Thaler und dann noch weitere 26 Millionen Reichsgelder zugeführt, und in Folge dessen wurde dis Summe der ungedeckten Noten bis zum 7.
September d. I., ich sage aus kaum 5 Millionen Thaler reduzirt.
Die Bankverwaltung hat sich indessen hierdurch nicht bestimmen lassen, den Bankzinsfuß voreilig herabzusetzen, sondern ließ ihn trotzdem volle elf Wochen lang bis zum 28.
Juli 1873 aus der ungewöhnlichen Höhe von 6 respektive 7 Prozent stehen, weil sie die prekäre Natur dieser Gelder sehr wohl zu würdigen wußte und das Publikum nicht in dem Gedanken bestärken wollte, daß die Bank über diese Gelder ebenso verfügen könne, wie über ihre eigener!
Mittel.
Eines kann ja zugegeben werden.
Es hätte der Diskont vielleicht schon im September 1872 statt aus 5 gleich aus 6 Prozent erhöht werden können, um einer übermäßigen Ausdehnung der Anlage entgegenzutreten.
Allein gerade damals würde durch eine solche Maßregel der Handel und die Industrie geschädigt worden sein, und damit wäre der Hauptzweck, den das Diskontirungsgeschäft der Bank zu erfüllen hat, (hört!)
in der entsetzlichsten Weise gefährdet worden.
Ich bin hier an einer Stelle, um eine Bemerkung einzuschalten, dis ich deshalb nicht unterdrücken kann, weil ich nicht wünschte, daß hier in diesem Hause eine Behauptung umviderlegt bliebe, die der Handelsstand absolut nicht begreifen und als Grundlage unserer Entscheidungen nicht billigen würde.
Es wurde gestern gesagt, das Steigen des Diskonts, des Zinsfußes um 1 oder 2 Prozent schade dem legitimen Handel und der Industrie nichts; aber es schade denjenigen Elementen, die sich mit der Spekulation besassen.
Ich will diese Elemente kurzweg die Börse nennen, für die ich absolut kein Interesse und keine Sympathie habe; gemeint waren gestern wohl hauptsächlich die Gründer, mit anderen Worten die vielbesprochenen Schwindler der Gründungsepoche.
Dagegen lege ich nun dis feierlichste Verwahrung ein, daß dem legitimen Geschäft die Diskonterhöhung nicht schade, das solideste Bankgeschäft und das legitimste Bankgeschäft ist gerade dasjenige, welches gestern etwas verächtlich als jenes charakterisirt worden ist, das sich mit dem Vs und dem Vis beschäftigt; nicht jenes Bankgeschäft, welches 10, 15, 20 und noch mehr Prozent Agio bei faulen Emissionsgeschäften in die Tasche steckt.
Gerade diesem letzteren Geschäft ist es gänzlich gleichgiltig, ob der Diskont um 3 oder 4 Prozent wächst, weil die Uebelstände, die ihm durch die Erhöhung des Diskontos erwachsen, reichlich gedeckt werden durch den illegitimen Gewinn, den das unvorsichtige Publikum ihm zu zahlen hat.
Vorwiegend schaden solche Schwankungen aber der Industrie; ihr ist 1 oder 2 Prozent Steigerung des Diskonts sehr empfindlich, und nicht der Industrie allein, jeder Konsument hat den Schaden mitzutragen.
Hier liegt der Zusammenhang der Industrie mit dem Volkswohl im allgemeinen.
Es ist ein häufig vorkommender Irrthum, die Industrie und den Handel als etwas hinzustellen, was ganz allein für sich arbeite und für sich verdiene.
Wenn das der Fall wäre, wäre es nicht der Mühe werth, für Handel und Industrie eine Lanze zu brechen.
Von dem Wohls des Handels und der Industrie hängt aber der Preis der Waare ab, und von dem Preise der Waare hängt die Höhe des Lohnes, und von dem Preise der Waare, der ein mixtum compositum von den Kosten der Kapitalbeschaffung, von der Höhe der Löhne und vom Preise der Rohprodukte ist, hängt wieder die allgemeine Wohlfahrt, die Möglichkeit der billigen Beschaffung aller Lebensbedürfnisse ab.
Wir alle haben also zu leiden, wenn Handel und Industrie nicht empor kommen können, und haben daher allen Grund, uns zu freuen, wenn sich Industrie und Handel wohl befinden.
(Sehr richtig!)
Auch den Diskont zahlen Sie mit, alle die Sie hier sitzen, einfach deshalb, weil er in dem Preise als ein Kostenfaktor der Waare steckt, und deshalb ist der Satz falsch und muß zurückgewiesen werden, daß die Steigerung des Diskonts von 1 und 2 Prozent willkürlich vorgenommen werden dürfe, um dis Ausschreitungen der Börse zurückzuhalten.
Es darf dann die Steigerung des Diskonts nicht eintreten wegen der Spekulation, um ihr hindernd entgegenzutreten, wenn auf der anderen Seite die Gefahr besteht, daß Handel und Industrie geschädigt werden.
Das Gegentheil ist ein falscher Satz, der 1295 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 26.
Januar 1875. hier nicht gelten kann, wenn es sich darum handelt, sich über eine wichtige Frage eine Meinung zu bilden.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Ich will gleich diese Gelegenheit benutzen, obgleich sie nicht eigentlich im logischen Zusammenhang ist mit dem, was ich Ihnen noch über die Zirkulation der-Noten der preußischen Bank vorzutragen habe um einen Irrthum zu berichtigen, den ich nun zurückweisen will.
Ich gestehe dabei eine böse Absicht ganz offen ein.
Es gibtz geistreiche Männer, die die Gewandtheit haben, durch Klarheit des Ausdrucks und durch beredten Vortrag gewisse Gründe zu werfen mit einer Geschicklichkeit, daß man schließlich nicht mehr sieht, ob mit drei Kugeln zu gleicher Zeit geworfen wird oder nur mit einer.
Das ist nun die große Sorge, die ich häufig habe, daß in rein fachlichen und sachlichen Dingen die Geschicklichkeit eine Rolle spielt, die mehr wirkt, als die Sachlichkeit.
Und gerade wir, die wir dern Handelsstande angehören, leiden darunter.
Es liegt in der ganzen Erziehung, die.
wir im Handelsstande gewöhnlich genießen, daß wir den Vorzug der Dialektik nicht haben, die den Juristen eigen ist, (Bewegung und Heiterkeit) ich darf das ja offen sagen, weil ich eine Mischung zwischen beiden bin, von Jurist und Kaufmann, es ist ja ganz gut, wenn einmal einer kommt, der auch in diesen sachlichen Dingen mit juristischer Schärfe aufzutreten vermag (Heiterkeit; sehr gut!)
ich wollte sagen, es ist ein Unglück des Handelsstandes, daß er gewöhnlich nicht aus seinen eigenen Elementen heraus Vertreter in diese hohe Körperschaft entsendet, die mit der Sachkenntniß auch die dialektische Schärfe verbinden, die nothwendig ist, um im parlamentarischen Saale die Interessen vom Handel und der Industrie klar und deutlich zum Ausdruck zu bringen, (sehr richtig!)
und deshalb ist es gut, wenn den Juristen und den Dialektikern an bestimmten Stellen nachgewiesen wird, daß es doch nicht so gar leicht ist, über derartige Dinge zu sprechen, und daß man sich vorsichtiger informiren sollte, ehe man Gründe einwirft, die unter Umständen zu einem irrigen Votum führen können.
(Hört, hört!
links.)
Ein solcher Grund, der gestern geltend gemacht worden ist, war der, es sei ein schweres Verschulden, das zum größten Theil der Diskontirung zur Last falls, daß man es durch die Erleichterung der Mittelbeschaffung ermöglicht habe, daß Frankreich uns seine schlechten Effekten an den Kops geworfen habe.
Ich komme hier zu einem Punkte, meine Herren, der auch sonst vielfach noch zur Sprache kommen könnte; er spielt zum Beispiel später eine große Rolle bei der Frage der Höhe der Belehnung von auswärtigen Papieren.
Wenn Schwierigkeiten der Ausgleichung der Handelsbilanz zwischen zwei großen Nationen eintreten, ist es für diejenige Nation, welche politisches oder welche merkantiles Unglück getroffen hat, ein wahrer Segen, wenn sie sich im Besitze von Austauschmitteln befindet, die Geldmerth haben, die internationalen Charakter haben und die dazu benutzt werden können, die Zahlungen allein nicht in Geld, sondern bei Effekten ist der Ausdruck ja auch richtig in Waaren zu machen.
In dieser glücklichen Lage befand sich Frankreich nach dem Kriege, und Frankreich hat davon Gebrauch gemacht in reichlichem Maße.
Es ist gestern gesagt worden, es sei mit Wechseln gezahlt worden, es sei eigentlich mit Noten gezahlt worden, und es hätte der Anschein erweckt werden können, als ob die preußischen Banknoten zur Zahlung der Kriegskontribution ohne Gegenleistung verwendet wären.
Za, es ist wahr, es ist in Wschselform viel bezahlt worden, aber die Franzosen haben die Wechsel doch auch bezahlen müssen, welche hier zum Theil durch die Bank zur Versilberung gekommen sind, und ein Theil der Wechseldeckung, der Zahlungen, die von Frankreich auf diese Wechsel gemacht worden sind, bestand eben in Effekten, die in Frankreich vorhanden waren und in der Form der Zahlung ä conto der Kriegsentschädigung nach Deutschland kamen.
Ich will Ihnen nun sagen, ineine Herren, welche Effekten dies zum großen Theil gewesen sind.
Es sind dies lombardische Staatsbahnprioritäten gewesen, es sind italienische Renten und Tabaksobligationen, Unitetstatesbonds und, wenn ich mich recht erinnere, auch Prioritäten der österreich-französischen Staatsbahn gewesen.
Alle diese sogenannten schlechten Papiere, die uns Frankreich angeblich an den Kopf geworfen hat, stehen heute so gut, daß Jeder zufrieden sein könnte, wenn er vor dem Kriege seine Anlagen darin geinacht hätte, statt in den vielen wirklich schlechten Papieren, in denen das deutsche Publikum sein Geld verloren hat.
Ich habe das nur angeführt, um Sie davor zu warnen, alle die Motive anzunehmen, welche Ihnen in Folge irriger Berichte allerdings, wie auch ich annehme, optima üäo nahegelegt werden.
Ich trete zurück zu der Frage, von der ich vorhin sprach, und erlaube mir, in dieser Richtung noch einige ganz inter-.
effante Ziffern zu geben.
Die Schwankungen, meine Herren, in der Anlage der preußischen Bank, d. h. der Unterschied zwischen dem Maximum und Minimum der Wechsel und Lombardbestände, war folgender: 11870 51 Millionen Thaler, 1871 38 Millionen Thaler, 1872197 Millionen Thaler, 1873172 Millionen Thaler, 1874 68 -Millionen Thaler.
Die Anlage ist vor dem Jahresschluß regelmäßig um 10 bis 15 Millionen Thaler in einer Woche gestiegen.
Nicht viel kleiner sind die Sprünge Ende September und März gewesen; aber auch zu anderen Zeiten sind, wie Sie sich aus den Aufstellungen überzeugen können, die Sprünge gar nicht selten vorgekommen.
In der Woche vom 15. bis 23.
Zuli 1870 stieg sie um 20 Millionen Thaler, ging aber schon im August desselben Jahres fast um ebenso viel wieder zurück.
Ebenso stieg sie im Jahre 1872 vom 15. bis 30.
Juni, also in 14 Tagen um 24 Millionen Thaler, im September desselben Jahres um 40 Millionen Thaler, in der Woche vom 23. bis 31.
März 1873 um 29 Millionen Thaler,.
und vom 23. bis 30.
September 1873 unr 20 Millionen Thaler.
Die vorstehenden Zahlen, meine verehrten Herren, liefern einen Beleg dafür, daß die der Reichsbank zugestandenen Mittel kaum ausreichen, um die kurzen Wechsel und die Schwankungen in der bisherigen Anlage der preußischen Bank zu bewältigen.
Es bleibt daher schon für das regelmäßige Diskontogeschäft, wenn die Goldwährung nicht in sehr großartiger Weise eintritt, kaum ein nennsnsmerther Betrag übrig; noch weniger aber ist abzusehen, woher die Rsichsbank die Mittel nehmen soll, um ihre Geschäststhätigkeit auch in dem übrigen Deutschland auszudehnen.
Wir müssen, wenn wir diese Frage erörtern, uns doch auch die Frage vorlegen: wie groß ist das Geschäftsgebiet, welches die preußische Bank bisher zu bewältigen hatte, und wie groß wird ihr Geschäftsgebiet in Zukunft nach der Bevölkerungszahl des Reiches sein
Ich bitte Sie dringend, auch diese Frage sehr in Erwägung zu ziehen, ehe Sie sich schlüssig machen, welcher Ziffer Sie zustimmen wollen.
Der Geschäftsbezirk der preußischen Bank umfaßt heute das Königreich Preußen mit 24, 691, 433 Einwohnern; hierzu tritt Elsaß-Lothringen mit 1, 549, 738 Einwohnern und Bremen mit 122, 402 Einwohnern.
Das Total ist 1296 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Januar 1875.
26, 333, 573 Eiwohner.
Dazu, meine Herren, treten nun Bayern, Württemberg, Baden, Sachsen und die übrigen deutschen Staaten mit 14, 697, 273 Einwohnern.
Bisher also war ein Geschäftsgebiet von 26 Millionen Seelen, rund, mit Noten zu versehen, so weit ein Bedarf bestand, und in Zukunft umfaßt das Gefchäftsgebiet 41 Millionen Seelen.
Zch bin deshalb der Meinung, daß die preußische Bank, wenn sie in eine Reichsbank umgewandelt wird, mit dem Notenkontingsnt, was wir ihr zusprechen, kaum das Gebiet wird alksreichend versehen, welches sie heute schon zu befriedigen hat.
Dies Gebiet hat heute schon 166 Filialen.
Nun höre ich, daß aus verschiedenen deutschen Städten schon Bitten au die Reichsregierung gelangt sind, Kommanditen zu errichten; ich nenne beispielsweise Leipzig.
Dieses Andrängen um Niederlassungen der Reichsbank wird selbstverständlich sich ganz im Verhältniß zu den Mißständen steigern, die durch die Reduktion des Kontingents der kleineren Banken eintreten werden.
Es wird die Reichsbank nicht im Staude sein, diese Filialen zu errichten, den Wünschen der betreffenden Bevölkerung zu entsprechen, und wir werden das ist meine feste Ueberzeugung lisch kurzer Zeit vor der großen Kalamität stehen, daß der Erfolg unserer mühevollen Arbeit, ein Banksystem zu schaffe!
, das nach allen Seiten hin befriedigt, nur an der Ziffer scheitert.
Es kann ja zugegeben werden, daß so, wie die Dinge in Deutschland liegen, der Gesetzentwurf ein geistreiches Werk ist, das auszugleichen wußte Schwierigkeiten aller Art, die aus der politischen Zerrissenheit Deutschlands herübergenommen sind.
Es kann denen, die den Entwurf machten, und denen, die ihn jetzt fertig stellten in der Kornmission, ganz zuverlässig der Dank des Vaterlandes nicht versagt werden, soweit es sich um die großen Prinzipien, um dis großen Gedanken handelt.
Gerade deshalb aber muß ich so sehr beklagen, wenn der Dank verkümmert würde dadurch, daß in einer, wie mir scheint, untergeordneten, aber immerhin für Handel und Industrie sehr wichtigen Frage, ein Fehler gemacht wird.
Zch will und wünsche, daß ganz Deutschland mit Zufriedenheit aus dies Gesetzgebungswerk zurückzublicken vermöchte.
Zch habe nun noch ein Wort an die verehrten Kollegen aus Süddeutschland zu richten und bitte die Herren aus Norddeutschlaud, mir die kleine partikularistische Ader, wie ich sie nun zeige, nicht übelzunehmen; die Ader ist so schwach und ist, wie sich bald zeigen wird, so rein finanzieller Natur, daß ich meinen politischen Prinzipien nichts vergebe, wenn ich meine Apostrophe ausschließlich an die Mitglieder dieses Hauses aus Süddeutschland richte!
Seien Sie, verehrte Herren aus Süddeutschland, bei Abgabe Ihres Votums vorsichtig!
Es liegt in der Natur der Dinge, in der Natur der Entwickelung, die das Bankgesetz unerbittlich nehmen muß, daß vorerst die Reichsbank vollständig in den Grenzen stehen bleiben wird und muß, in denen heute die preußische Bank steht.
Es wird keine Reichsregierung geben, dis mächtig und stark genug ist, um ihren Reichsbankdirektor zur Erweiterung des Geschäftsgebiets oder zur Errichtung von Filialen zu nöthigen, wenn er beweist, daß die Nachfrage nach Diskontirungen, die berechtigte Nachfrage nach Diskontirungen so groß ist, drß dis Errichtung weiterer Kommanditen nicht geschehen kann, ohne die legitimen preußischen Interessen zu gefährden.
Alle diejenigen und der Herr Referent ist es ja auch —, die mit den Verhältnissen vertraut sind, glauben kein Mensch weiß, wer in dieser Frage Recht hat, weil man das Experiment heute noch nicht gemacht hat sie glauben es aber an der Hand von Ziffern, daß das Kontingent von 250 Millionen Mark nicht sehr viel weiter ausreichen wird, als zur Befriedigung des bisherigen preußischen Gebiets.
Wer wird dann ganz naturgemäß der Bestrafte sein, wenn wir die Ziffer zu gering gegriffen haben
Wir in Süddeutschland werden es sein!
Ganz naturgemäß wird die Errichtung von Filialen sehr langsam vom Zentrum nach der Peripherie vorschreiten; zunächst wird Sachsen drängen, dann wird vielleicht Baden drängen; aber es wird eine große Frage sein, ob man diesem Drängen stattgeben kann.
Zn Süddeutschland wird die Noth und Kalamität sehr groß sein und da ist sie gerade im gegenwärtigen Augenblicke am wenigsten zu wünschen.
Zch bin so frei, Ihnen in dieser Richtung Belege mitzutheilen.
Die Wechselstempelsteuer ist häufig als ein verwerfliches Beweismittel bezeichnet worden; sie ist es auch in der Ausdehnung, in welcher man sie häufig als Beweismittel gebraucht hat.
Aber Eines beweist sie.
Da, wo die Wechselstempelsteuer sehr steigt, sind die Verhältnisse des Handels und der Industrie in einer Erweiterung begriffen; da, wo sie fällt, ist entweder die Konjunktur daran schuld, oder es fand ein Rückgang statt.
Sie sehen nun fast in dem ganzen norddeutschen Gebiete im Zahre 1874 einen Rückgang der Wechselstempelsteuer; ich glaube es erklär!
sich dies, weil große Stockungen in den Konjunkturen eingetreten sind.
Zch glaube nicht, daß Handel und Industrie im Norden zurückgegangen sind in ihren elementaren Bedingungen, es werden wohl nur vorübergehend schlechte Geschäfts gemacht.
Dagegen machen Sie die merkwürdige Wahrnehmung, daß die Wechselstempelsteuer, die im allgemeinen in Süüdeutschland noch nicht so groß ist wie in Norddeutschlaud, trotz der schlechten Zeiten in Süddeutschland erheblich gestiegen ist, in Bayern z.
B. um nahezu 10 Prozent, in Württemberg in einem Monat von 1874 nach 65, 285 Thalern um 3629 Thaler u. s. w.; ähnlich ist es in den kommenden Monaten.
Das beweist, daß durch die politische Stärke des Reichs, auch wohl durch die lokale Entwickelung des Eisenbahnsystems im Süden endlich eine Steigerung der Industrie eingetreten ist.
Es wird das zu meinem Bedauern vielfach beklagt, allein, meine Herren, wer die Verhältnisse gerade in meinem Lande kennt, wird es nur preisen können, daß mau auch bei uns anfängt, reichlicher die Wasserkräfte zu benutzen, Kohlenselder auszubeuten, die Eisenindustrie lebhafter zu betreiben und die Schätze der Natur zu heben.
Das Wachsen der Industrie in Süddeutschland wird dadurch also nachgewiesen, und mein Beweismittel ist um so besser, als auch in Süddeutschland die Konjunktur nicht gut ist, demnach also angenommen werden muß, daß das Steuerplus sich noch viel höher stellen würde, wenn wir normale Zeiten hätten.
Zch will damit sagen: während gerade in Süddeutschland Handel und Industrie in Folge der politischen Veränderungen in Deutschland blüht und wächst, gerade in diesem Moment soll bezüglich der Zirkulation von Austauschsmitteln keine Verringerung eintreten, damit in deren Folge sich nicht Geschäftserschwerungen ergeben.
Ze höher Sie das Kontingent greifen, innerhalb einer vernünftigen Grenze, desto leichter werden Sie erreichen, daß es der Reichsbank ermöglicht wird, mit gleichem Maße zu messen auch uach Süddeutschland hin, was sie heute nicht kann, auch wenn sie den besten Willen dazu hätte, den ich ihr ja in keiner Weise absprechen will.
Die Schlußziffer, die mir berechtigt zu sein scheint, als Grundlage für die Koniingentirung zu dienen, die entnehme ich aus der ungedeckten Notenzirkulation der preußischen Bank im Jahre 1874; die sechsziger Zahre sind nicht maßgebend, weil sich seither alle Verhältnisse in Deutschland, wie ich trotz der gegenwärtigen Störung glaube, zu Gunsten des Handels und zu Gunsten der Industrie verändert und gebessert haben; aber in dem Zahre 1874 scheint mir eine richtige Ziffer zu liegen, weil damals die Gründungs- und Schwindelperiode vorüber gewesen ist, und weil Sie in dieser Zeit in Folge der Störungen aus dem industriellen Gebiete ein viel geringeres Diskontirungsbedürfniß finden, als in regelmäßigen Zeiten der Fall sein wird.
Wenn ich also etwa die Dezemberziffer der preußischen Bank annehme, so wird das ungefähr die richtige Ziffer sein, und diese beträgt über 74 Millionen Thaler, also geradezu das für den Wirkungskreis der preußischen Bank allein, was nach der Regierungsvorlage und nach dem Kommissionsbeschlusse Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Januar 1875.
11297 ungefähr das Kontingent für ganz Deutschland sein soll.
Ich glaube, daß Sie ohne die Sorge, dem Schwindel Vorschub zu leisten, im Interesse des deutschen Handels und der Industrie, im Interesse des deutschen Volkes, im Interesse der Produktion die Anträge des Herrn von Kardorff gut heißen können.
Ich ende mit dem Ausdruck eines Wunsches: möge es uns gelingen, die großen Errungenschaften aus dem politischen Gebiete nicht zu kompromittiren durch das, was wir auf dem volkswirthschaftlichen Gebiete durch unsers Legislative leisten.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des preußischen Staatsministsriums Camphausen, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Vizepräsident des Staatsministeriums, Staats- und Finanzminister Camphansen: Meine Herren, über die Bedeutung, welche die Maßregel der sogenannten indirekten Kontingentirung hat, habe ich mich in der Sitzung vom 18.
November ausgelassen.
Aus das, was ich damals gesagt habe, auf den Unterschied zwischen unserem Vorschlags und der Peelsakte komme ich nicht weiter zurück; ich wünsche nur einen Punkt zu berühren, den ich damals als disputabel bezeichnet habe; worüber ich mich damals nicht geäußert habe, das ist die Höhe der ungedeckten Noten, die wir in Zukunft wollen im deutschen Reiche zirkuliren lassen.
Meine Herren, die Geschäftswelt, die seiner Zeit ä'un eosur IsKsr sich für die Goldwährung ausgesprochen hat, scheint mir über alle Maßen erschreckt zu sein, nachdem wir endlich dazu übergehen, die Folgen dieses Entschlusses an uns herantreten zu sehen.
(Sehr wahr!)
Wer glaubt, daß wir heute in einer ängstlichen, Besorgniß erregenden Lage uns befänden, meine Herren, der hat sich vor allen Dingen an diejenigen zu halten, die für Deutschland empfohlen haben, zur reinen Goldwährung überzugehen, (sehr richtig!)
und das haben wir, meine Herren, so viel ich weiß, in größter Majorität in diesem Hause gethan; ich mit.
Ich bin auch heute noch der Ansicht, daß dieser Schritt ein richtiger war, aber, meine Herren, ich bin zugleich der Ansicht, daß wir den Folgen dieses Schrittes ruhig und unbefangen ins Auge zu sehen haben.
Es ist dies kein leichter Entschluß gewesen, meine Herren, zur reinen Goldwährung überzugehen für ein Reich, wie Deutschland, das an allen seinen Grenzen umgeben ist von Staaten, in denen die metallische Basis der Goldwährung verlassen ist, von Rußland, von Oesterreich, von Italien.
Allen diesen Ländern gegenüber sind wir in der Lage, daß man in Zukunft mit Leichtigkeit unsere Goldbestände an sich ziehen rann, wenn die Handelsbilanz irgendwie günstig zu stellen ist, und daß es uns dagegen schwer fallen wird, unsere Bezahlung in Gold zu erhalten.
Meine Herren, wir sind ferner umgeben von einem Lande, wie Frankreich, das bis zur heutigen Stunde die Doppelwährung aufrecht erhält und gerade in dem Augenblick, wo die eine Währung außerordentlich billig zu beziehen wäre.
Halt gebietet und mit der Silberprügung nicht in dem Maße vorgeht, wie wir es bei Fassung unseres Entschlusses haben unterstellen dürfen.
Was sollen diese Bemerkungen besagen
Sie sollen nichts besagen, als daß es die Pflicht jedes Staatsmannes ist, der mit unbefangenem Blicke diese Verhältnisse übersieht, daß er Deutschland bei seinem Uebergange zur Goldwährung zur Vorsicht mahnt, daß er Deutschland mahnt.
in Bezug auf die Notenzirkulation im Zweifelsfalle lieber den vorsichtigeren Weg einzuschlagen, als den minder vorsichtigen.
Nun, meine Herren, sind wir dazu übergegangen, eine Reichsbank in Aussicht zu nehmen; wir sind dazu übergegangen, den Antheil zwischen der Reichsbank und den Privatbanken an dem Gesammtquantum der ungedeckten Notenzirkulation festzustellen.
Bei dieser Feststellung sind ja sehr verschiedene Verhältnisse in Betracht zu ziehen gewesen.
Hätte ich mir gegenüber ein weißes Blatt Papier, das ich mit Zahlen anfüllen dürfte, nicht nach Belieben, aber nach dem reinen, unbefangenen, sachverständigen Ermessen der Bedürfnisse der verschiedenen Plätze Deutschlands, dann leugne ich Ihnen nicht, daß ich den Antheil der Reichsbank etwas höher und den Antheil der Privatbanken etwas niedriger normirt haben würde, als es in den Vorschlägen der verbündeten Regierungen geschehen ist.
Immerhin glaube ich, daß diese Vertheilung für die Reichsbank wesentliche Nachtheile nicht in sich schließen wird.
Gestatten Sie mir, bevor ich dies näher ausführe, daran zu erinnern, daß wir bei dem Uebergang zur reinen Goldwährung in der Lage sind, experimentalen zu müssen, daß wir bei uns Niemanden haben, weder einen Handelsherrn noch eins Bank, die irgend welche Erfahrung darüber besäße oder besitzen könnte, wie sich die Verhältnisse der Notenzirkulation bei uns von dem Augenblicks ab gestalten werden, wo an die Stelle des schwerfälligen Silbers, der im internationalen Handel schwer verwendbaren Silbermünzen die Goldmünze treten wird.
Keine Bank in Deutschland hat in dieser Beziehung eine wirkliche Erfahrung für sich auszuweisen.
Ich weiß ja recht wohl, daß eine Bank in Goldthalern gezahlt hat, aber das kommt für die Frage, die uns heute beschäftigt, wenig in Betracht.
Wenn wir nun auf denjenigen Staat sehen, der allein die reine Goldwährung zu einer Wahrheit gemacht hat, wenn wir wahrnehmen, daß in diesem Staate, für den der Bezug des Goldes unter erleichterten Bedingungen stattfinden kann, mit größter Vorsicht man den ungedeckten Notenumlauf in enge Schranken glaubt bannen zu müssen, haben wir dann nicht Ursache, auch für uns ein klein wenig Vorsicht nützlich heißen zu wollen
Wir haben nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen der preußischen Bank künftigen Reichsbank eine Summe von 250 Millionen Mark zugetheilt.
Das Gesetz enthält ferner sine Bestimmung, wonach bei Ablauf von Privilegien, die auf jene Banken fallenden Summen der Rsichsbank akkresziren, es ist das die Vorschrift, die im zweiten Absatz des tz 9 enthalten ist; das Gesetz enthält ferner die Bestimmung, daß die Reichsbank mit Privatbanken Abkommen wegen Ueberlassung ihres Notenrechts treffen darf; das Gesetz enthält endlich die Bestimmung, daß von allen Banken eine Steuer von 1 Prozent erhoben werden soll.
Daß diese Bestimmung wesentlich dazu beitragen würde, die Neigung der Privatbanken, auf ihr Notenrecht gegen Entgelt zu verzichten, herbeizuführen, das liegt auf der Hand.
Was diese Bestimmung selbst betrifft, so weist der Kommissionsbericht aus, daß sie zuerst mit Majorität Annahme gefunden hat, daß sie demnächst mit der Majorität von 1 Stimme abgelehnt worden ist und zwar muthmaßlich aus dem Grunde, weil in dieser Anordnung überwiegend doch nur eine sogenannte fiskalische Maßregel erblickt wurde.
Was diesen Punkt betrifft, kann ich mir nicht versagen, Ihnen mitzutheilen, daß ich, der ich in dem Rufe stehe und der ich auch den Beruf habe, die Interessen der Gesammtheit gegenüber den Privatinteressen zu vertheidigen, längere Zeit hindurch davon abgerathen habe, zu der Steuer von 1 Prozent zu schreiten, daß erst in Folge eingehender Erwägung der in Betracht zu ziehenden Momente ich mich mitentschlossen habe, Ihnen den Vorschlag der einprozentigen Besteuerung zu machen.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen hat in der Kommission erklärt, wenn der Reichstag auf diesen Vorschlag nicht eingehen wolle, dann nehme er an, daß dadurch der ganze 1298 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Januar 1875.
Gesetzentwurf nicht zum Scheitern gelangen werde.
Meine Herren, dieser Erklärung kann ich mich, was ineine Person betrifft, wenn in der That die einprszentige Steuer der einzige Differenzpunkt zwischen den verbündeten Regierungen und zwischen dem Reichstage sein sollte, nur vollständig anschließen, aber ich schiebe dem Reichstage die Verantwortung dafür zu, wenn diese wirthschaftlich verständige Maßregel unterbleibt, und ich werde es nicht unterlassen, mag ich aufs neue in den Ruf der Fiskalität kommen oder nicht, Ihnen die Gründe noch anzuführen, die sich meines Erachtens für eine solche Besteuerung geltend machen lassen.
Einmal, meine Herren, eine solche Steuer, erhoben für ein Notenrecht, ist durchaus nichts ungewöhnliches.
Zm Gegentheile, beinahe alle Staaten sind darauf hingewiesen worden, wenn sie die gewöhnlichen Wechsel mit einer Wechselstempelsteuer belegten, daß sie diese priviligirten Wechsel, die in den ungedeckten Noten ausgegeben werden, doch nicht von dieser Steuer freilassen.
(Sehr richtig!)
Zch Wiederhole, meine Herren, durch das Wegstreichen der Steuer steigern Sie sehr die Gefahren, die sich an das beliebte, an das noch festzustellende Notenkontingent knüpfen; denn, meine Herren, Sie nehmen damit eine Schranke hinweg, die die Privatbanken davon abhalten könnte, ihr Notenprivilegium bis zur äußersten Grenze auszunützen.
(Sehr richtig!)
Lassen Sie diese Schranke, sofft weit eher die Hoffnung, daß sie nicht bis an die äußerste Grenze gehen.
Nun, meine Herren, tiefer will ich nicht darauf eingehen, Zhr Entschluß wird ja wohl gefaßt sein; ich erkläre, daß ich auch nicht dazu rathen werde, das Gesetz an diesem Punkte scheitern zu lassen, ich erkläre aber zugleich, daß allein der Reichstag es ist, der die Verantwortlichkeit dafür übernehmen muß; dis verbündeten Regierungen sind von ihrem Vorschlage nicht zurückgetreten.
Nun, meine Herren, möchte ich Sie bitten, sich eines vor allen Dingen zu vergegenwärtigen, daß die Zahl, dis wir wählen für den Umfang des ungedeckten Notenrechts, nicht von unserem reinen Belieben abhängt, daß wir nicht etwa in der Lage sind, ein großmüthiges Geschenk durch die Erhöhung dieser Summe machen zu können, sondern daß jeder noch so kleine Betrag, den wir dem verständig ermittelten Notenbetrag hinzusetzen, die Gefahren der Goldwährung steigert.
(Sehr richtig!)
Wären wir in der Lage, mit einem Zaubcrschlag uns in die Situation versetzen zu dürfen, wo die Goldwährung in ihrem vollen Umfange bestände, dann würde, davon bin ich überzeugt, das Quantum ungedeckter Noten bei unseren Banken beträchtlich niedriger sein, als wir es in Aussicht nehmen.
Wohl verstanden, meine Herren, wenn die vollen Folgen der neuen Goldwährung eingetreten sein werden.
Dazu gehört also, daß die Banknoten die Dienste, die sie bis jetzt als eigentliches Papiergeld verrichtet haben, nicht mehr verrichten dürfen; dahin gehört ferner, daß dis Einlösungspslicht mit voller Strenge gehandhabt wird; dazu gehört ferner, daß wir uns nicht in den Sinn kommen lassen, bei Zahlungen, die wir in das Ausland zu machen haben, immer in einen schweren Stoßseufzer zu verfallen, wenn wir sie mit dem Metallgeld, das bei uns die Funktion des Goldes wahrzunehmen hat, auch wirklich zahlen müssen, daß wir also nicht, wie vor kurzem geschehen, ein gewaltiges Geschrei darüber erheben, wenn einige Millionen ins Ausland gehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, sehen Sie die Verhältnisse der Bank von England, des eigentlichen Weltmarktes an, da vergeht kein Tag, wo Ihnen nicht gesagt wird: heute geht nach Brasilien so und so viel Gold, dorthin so viel.
Das Metallgeld thut nur seine Schuldigkeit.
Zn diesen Zustand sollen und wollen wir auch gerathen.
Wir werden unsere Nerven etwas abhärten müssen, wenn es heißt, morgen gehen 10 Millionen Thaler in Gold zum Land hinaus.
Aber, meine Herren, die Banken, die Bankverwaltungen werden erfahren, daß das bequeme Leben, das sie bisher gehabt haben, ein Ende erreicht hat.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Die werden erfahren, daß wir nicht mehr den Zustand haben, wo man sich zuletzt immer auf den Preßbengel verläßt und denkt, ich lasse 20 Millionen Thaler an Noten mehr drucken, und dann ist mir geholfen.
Das ist vorbei.
An jede Bank, an jede Privatbank kann in jedem Augenblick das Verlangen herantreten, da sind so viel Noten, bitte um baares Geld, und dann wird sie zuzusehen haben, ob sie für die Drittelsdeckung noch den Stoff hat, und wenn er ihr ausgeht, dann geht ihr Privilegium verloren.
(Sehr richtig!)
Wir werden erleben, wie die Bankverwaltungen in andere Stimmung kommen werden, (hört, hört!)
wenn sie diese Gesetze des gesammten Geldverkehrs endlich unausgesetzt zur Anwendung bringen müssen.
(Bravo!)
Und, meine Herren, dis Stimmung wird nicht blos bei den Privatbanken eins anders werden müssen, sie wird auch bei der künftigen Reichsbank eine ganz andere werden müssen, als wie sie bisher war; und ich sehe den Augenblick kommen, wo die Reichsbank nachträglich uns ein Dankesvotum votiren wird, daß wir sie davor bewahrt haben, daß allzu übertriebene Anforderungen an sie gestellt werden.
Und daß solche Anforderungen kommen werden, meine Herren, haben Sie das nicht aus der Rede des Herrn Vorredners entnommen
(Heiterkeit.)
Haben Sie nicht aus der Rede des Herrn Vorredners entnommen, daß, während wir bei der Distribution der Noten Süddeutschland vielleicht in einer Weise begünstigt haben, wie wir es kaum verantworten können, (sehr wahr!)
wir da schon heute die Hindeutung daraus hören, es möchte für Süddeutschland nicht genug geschehen.
Da, meine Herren, wird der Zeitpunkt kommen, wo die Bankverwaltung selbst es uns Dank wissen wird, daß wir mit richtiger Würdigung der Verhältnisse ihr eine engere Schranke ziehen wollen, als wie es heute wüaschenswerth erscheint.
Meine Herren, die Ziffer im einzelnen zu begründen, darauf lasse ich mich nicht ein.
Zch behaupte, daß alle die verschiedenen Rechnungen, die uns vorgeführt worden sind, zu einem festen Ziele in dieser Hinsicht nicht gelangen können.
Zch behaupte, daß es auch ein unrichtiges Verlangen der Vertreter von Handel und Industrie ist, wenn sie in der That glauben, daß wir über die Schwierigkeiten ihrer Lage ihnen hinweghelfen würden, wenn wir dem jetzt vertretenen Wunsche nachgäben.
Meine Herren, Handel und Industrie leiden in diesem Angenblick in mancher Hinsicht Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Januar 1875.
1299 schwer.
Die Ursache dieser Leiden liegt, meiner Anficht nach, hauptsächlich in der Verschiebung der Preisvsrhältnisse, die eingetreten war und die dahin strebt, in ein richtigeres Geleise zurückzugelangen.
Die Krise wird noch so lange fortdauern, bis daß die gesunden Rettungsmittel in dieser Hinsicht ergriffen werden.
Diese gesunden Rettungsmittel, meine Herren, sind vor allen Dingen, daß die Industrie wohlfeiler zu produziren lerne, (sehr richtig!)
und sie wird wohlfeiler produziren, wenn wir anfangen, fleißiger zu werden, sparsamer zu werden, wirthschaftlicher zu werden.
Es ist ja ganz unzweifelhaft, daß im Gebiete der industriellen Unternehmungen Rückschläge eintreten, für die Sie den einzelnen nicht immer verantwortlich machen können.
Wenn vor ganz kurzem eine große Panik in den Eisenbahnpapieren eingetreten ist, woran liegt der Grund
Weil man sich hat verleiten laßen, die Grundsätze der Sparsamkeit nicht mit dem gehörigen Nachdruck zu wahren, (sehr richtig!)
weil die Anforderungen wegen großer Bauten dem Publikum plötzlich klar werden und dem Publikum zugleich klar wird, daß das Erträgniß der Bahnen Einbuße erleidet.
Und was wird der Erfolg dieser Erkenntniß sein müssen
Das wird das sein müssen, in Zukunft diese Dinge wiederum schärfer ins Auge zu fassen, als wie es bisher geschehen ist.
Es wird sich, ich spreche das unverhohlen aus, für Deutschland die Nothwendigkeit ergeben, mit einer anderen Regulirung der Arbeitslöhne vorzugehen, die Anforderungen an die Arbeiter zu steigern und den Lohn nicht zü erhöhen, sondern in manchen Fällen herabzusetzen.
Ich sehe das als eine unerwünschte Folge ein, aber, meine Herren, ich glaube, wir thun in allen Kreisenwohl, wenn wir diese Konsequenz einer besseren Gestaltung unserer Zukunft nicht übersehen.
Wenn wir aber die gegenwärtig gedrückte Lage von Handel und Industrie ins Auge fassen, würden wir dann wohl thun, Hoffnungen zu nähren, die sich später nicht erfüllen können
Meine Herren, Sie können die Ziffern der unkontingentirten Noten erhöhen oder nicht: Sie werden dadurch die Konsequenzen, die der Uebergang zur Goldwährung nothwendig mit sich führen muß, nicht ändern; was Sie ändern werden oder ändern können, das wäre, daß man mit einem gewissen Leichtsinn sich der Hoffnung überließe, daß bei der Gestaltung des neuen Verhältnisses eben die höheren Zahlen zur Anwendung kommen können.
Und nun, meine Herren, um noch ein Wort über die Zahl zu sagen, und dabei fasse ich nicht sowohl das Kontingent der Reichsbank ins Auge, als die Gesammtsumme, welche für alle Banken bewilligt wird.
Wenn wir uns da einmal vergegenwärtigen wollen, was wir eigentlich thun, so will ich ähnlich, wie das übrigens gestern schon geschehen ist, nur daran erinnern, daß in diesem Augenblick der ungedeckte Notenumlauf der englischen Bank ziemlich erheblich hinter 4 Millionen Pfund Sterling zurückbleibt, daß dieser ungedeckte Notenumlauf der englischen Bank in diesem Augenblick lange noch nicht ein Dritttheil der Summe erreicht, die wir der Reichsbank allein zutheilen wollen, (hört, hört!)
daß er also, da auf die übrigen Banken 130 Millionen Mark noch weiter entfallen sollen, noch sehr viel weiter hinter diesem Betrag zurückbleibt.
Wenn ich in Bezug auf die Notenkontingentirung mein eigenes Urtheil aussprechen soll, dann sage ich Ihnen, ich habe große Besorgnisse, ob die Summe nicht zu hoch gegriffen ist.
(Sehr richtig!)
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Ich habe keine Besorgniß, daß sie hinter dem Bedürfnisse zurückbleibt.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Georgs hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Georgi: Meine Herren, Sie fühlen gewiß mit mir alle das Mißliche meiner Aufgabe, nach den schweren und gewichtigen Worten, die wir soeben aus dem Munde des preußischen Herrn Finanzministers gehört haben, nach der Autorität, die seine Worte auf die Versammlung besitzen müssen, diese Rednerbühne besteigen zu sollen.
Ich würde es mit noch geringerem Muthe thun, als ich es thue, wenn ich nicht genau dasselbe Thema plädiren wollte, was er plädirt hat, nämlich das Thema der Vorsicht.
-Ich bin für alle die Worte, die er uns zugerufen hat, indem er uns zur Vorsicht ermahnte, vollkommen zugänglich; aber meine Herren, ich möchte doch Ihre Blicke nicht blos nach dieser einen Seite richten lassen, sondern ich bitte Sie, Ihre Vorsicht auch nach einer anderen Seite hin zu richten; und wenn ich Sie bitte, die Momente, die Sie zur Vorsicht mahnen sollen, Ihnen in kurzen Worten vorführen zu dürfen, fo muß ich Sie zuvörderst bitten, mir zu gestatten, nur mit einigen wenigen Sätzen auf die Natur der ungedeckten Noten einzugehen.
Meine Herren, wir befinden uns jetzt in einer Zeit, wo die historischen Ehrenrettungen Sitte geworden sind.
Wir haben eine Ehrenrettung für Tiberius gehabt, ich weiß nicht, für welche andere historische Unthiere noch, ich weiß nicht, ob schon Caligula gerettet worden ist; aber ich weiß, daß der Versuch, ihn zu retten, außerordentlich viel leichter sein würde, als der Versuch, vor der Majorität dieses Hauses die ungedeckte Note zu retten.
Da erlauben Sie mir nun zuvörderst eine persönliche Bemerkung.
Als ich vorhin nach meinem Platze ging, drang mir von einem Sitze dieses Hauses die Bemerkung zu Ohren: jetzt kommen alle Bankdirektoren.
Meine Herren, ich kann Ihnen nur sagen, daß ich nicht in der mindesten Beziehung zu irgend einer Bank stehe, nicht einmal im Besitz einer Bankaktie bin, daß also das Loos der Banken an und für sich mir vollkommen gleichgiltig ist, daß für mich nur in Betracht kommt die Lage unseres Handels und unserer Industrie.
Dies vorausgeschickt, meine Herren, bitte ich Sie, mit mir nur einmal kurz darüber nachzudenken: was ist dis Aufgabe der ungedeckten Note und der Bank, dis ungedeckte Noten verbreitet
Meine Herren, es ist sehr einfach gesagt: die Bank, die ungedeckte Noten ausgibt, sammelt kleine Kredite, um sie als große Kredite zu verwerthen.
Das Publikum verzichtet auf den baaren Kassenbestand und nimmt dafür eine Note, und mit diesem Verzicht auf baaren Kassenbestand wird dann der Handels- und Zndustriewelt ein größerer Kredit eröffnet.
Die Note hat gewissermaßen die Funktionen der kleinen Saugwurzeln, die in den Boden hineingetrieben werden, um alle Tropfen dem Baume zuzuführen.
Es ist mit einem Worte eine Anspannung der wirtschaftlichen Kräfte eines Volkes.
Eine jede Kraft wirkt Gutes, wenn sie nicht überspannt wird.
(Sehr richtig!)
Eine jede Kraft kann überspannt werden, und dieses gilt auch von der Note.
Mein Freund Lasker hat gestern so beiläufig einmal gesagt, daß in den Abfällen unserer Fabriken allein Millionen stecken, die nicht genügend ausgenutzt werdet ».
Nun, meine Herren, lassen Sie mich dieses Bild einmal gebrauchen.
Die Note ist eine solche Oekonomie einer Volkswirthschaft; die Note versieht in der Wirthschaft eines Volkes das, was an anderer Stelle die Ausnutzung der kleinen Kräfte, der kleinen 187 1300 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Januar 1875.
Transporte, der kleinen Abfälleu.
s. w. ausnracht, und gerade hierin liegt meistens dis Konkurrenzfähigkeit und die Rente.
Aber, meine Herren, wie jede Oekonomie ihre Grenze hat, ihre Grenze an der Sicherheit, so hat auch die Note ihre Grenze an der Sicherheit.
Und, meine Herren, mein Standpunkt ist nie der gewesen, daß ich eine unbegrenzte Notenbankfreiheit befürwortet hätte.
Zn einer Zeit, wo dis jetzigen Führer, die jetzige Strömung dis unbedingte Notenbankfreiheit empfohlen haben, in der Zeit habe ich mich nie diesem neuen Dogma angeschlossen; aber ich kann es ebenso wenig mit dem Dogma allerneuesten Datums thun.
Meine Herren, es ist eine der schwierigsten Aufgaben, einem Volke von vornherein die Grenze zumessen zu wollen, bis zu welcher es seine Kräfte anspannen darf, und über welche hinaus eine Ueberspannung eintritt.
Es ist gestern von dem Herrn Abgeordneten Lasker auf eine Rede, die von sehr kompetenter Seite an anderer Stelle gehalten worden war, und zwar darauf Bezug genommen, daß ein Volk möglicherweise nicht so reich sein könne, um die Note entbehren zu können.
Er hat daraus erwidert, ja die Noten machen doch kein Kapital.
Das ist ganz gewiß richtig, sie machen kein Kapital, aber sie helfen mit dem Kapital, was vorhanden ist, wirthschastlicher haushalten, und für uns in Deutschland, meine Herren, liegt nach meinem Dafürhalten die Frage so: sind wir reich genug, um dieses wirthschaftliche Haushalten mit unserem Kapital entbehren zu können
Meine Herren, das ist eine Frage von ungeheurer Tragweite.
Wir haben in diesen Tagen verschiedene Berechnungen gehört über die Folgen, welche der Art.
18 des Münzgesetzes haben wird.
Wir haben sehr verschiedene Schätzungen gehört.
Ich kann mich im allgemeinen derjenigen anschließen, welche der preußische Herr Finanzminister früher gegeben hat; ich glaube, daß er richtig geschätzt hat, wenn er die Abminderung des Notenumlaufs auf etwa 90 Millionen Thaler geschätzt hat.
Rechnen wir davon °s als ungedeckte Noten, so verschwindet ein Quantum von 50 Millionen Thalern aus dem Verkehr; das macht eine Verzinsung von 2 Va Millionen Thalern schon mehr, und eben so viel theurer wirthschaftet dann unsere Industrie.
Meine Herren, ich stehe deshalb der Vorlage der Regierungen und der Kontingentirung überhaupt sehr Zweifelnd entgegen.
Es ist nach meinem Dafürhalten kein Glück, wenn wirthschaftlich neue Doktrinen das Mitte!
finden, sofort in das praktische Leben eingeführt zu werden.
Meine Herren, im Zahrs 1863 und die Zahre vorher hat der volkswirthschastliche Kongreß wiederholt Resolutionen gefaßt für unbedingte Notenbankfreiheit.
Zm Zahre 1863 noch ist diese Theorie verkündigt worden, (Stimme links: Das ist unrichtig!)
und der Geheime Oberregierungsrath Michaelis hat damals eine Rede geschloffen mit folgenden Worten: Kein Monopol, keine Konzession, volle Haftbarkeit der Banktheilhaber, volle Bankfreiheit!
(Ruf: Aber keine Notenbankfreiheit!
Das ist alles falsch!)
beschränkte Haftbarkeit, einfach gesetzliche Bedingungen für die Gründung!
Das sei unser Votum!
Und es steht in Parenthese dabei: Lebhafter Beifall.
Za, meine Herren, der Beifall war wahrscheinlich gerade ebenso lebhaft, wie er gestern für die Worte meines Freundes Lasker wär.
Das sind aber keine unschuldigen Resolutionen.
Auf Grund dieser damaligen Anschauung sind in den verschiedenen deutschen Ländern Notenbanken gegründet worden.
Es war z.
B. damals gerade in Sachsen ein Enquete über Banken, und ich bin fest überzeugt, daß damals die sächsische Bank nicht gegründet worden wäre, wenn nicht die allgemeine populäre Stimmung für dis GründuW von Notenbanken mit Normativbestimmungsn gewesen wäre; und wahrUeinlich ist es auch in anderen Ländern so gegangen, 'Nun, meine Herren, sind Banken gegründet worden, dis Industrie hat sich an die Banken gewöhnt; -Heutes schlägt, nun auft.
ÄymÄ-W Theorie um, und die Industrie soll sich nuy nach der entgegengesetzten Richtung wieder wenden.
Za, meine Herren, fühlen Sie nicht, daß unter dieser fortwährend entgegengesetzten Steuerung das Volk und das Land leiden muß!
Meine Herren, das sind meine prinzipiellen Gedanken gegen dis Gesetzesvorlage überhaupt.
Zch halte aber vor allen Dingen den Zeitpunkt, in dem wir vorgehen, für einen wenig opportunen.
Bereits bei der Generaldiskussion ist seitens des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, Staatsministers Delbrück, ausgesprochen worden, daß er gewichtige Bedenken habe, ob jetzt gerade der richtige Zeitpunkt sei, um mit dem Bankgesetz vorzugehen.
Er hat sich für die Bejahung der Frage entschieden.
Ich glaube mich dagegen aussprechen zu müssen; denn, meine Herren, wir sind jetzt noch in einem Zeitpunkte, wo die Krisis, die wir gehabt haben, noch Ächt.
W laufen ist; in einem Zeitpunkte, wo unsere Banken noch überfüllt sind mit Werthen, die in den letzten Zähren, geschaffen worden sind, und die von dem Verkehr noch nicht in der genügenden Weise aufgenommen worden sind.
Meine Herren, unsere Banken haben jetzt ein so hohes Lombardkonto, daß es angsterregend ist; und wenn nun die Banken plötzlich genöthigt werden, diese Effekten zu kündigen, so wird dadurch eben der Markt heruntergedrückt, wie wir auf der Börse ja jetzt sehen.
Die Einführung der Bankgesetzes zur jetzigen Zeit heißt nach meinem Dafürhalten nichts anderes, als Beschleunigung der Liquidation der Zahre, die hinter uns liegen.
Und, meine Herren, das ist nach meinem Dafürhalten so ängstlich und so bedenklich, wie jede beschleunigte Liquidation.
Der preußische Herr Finanzminister hat zugegeben, daß wir in schweren Leiden uns befinden; er hat aber gemeint, daß gerade in den gesunden Rettungsmitteln eine raschere Heilung liegen werde.
Zch bin der Ansicht, daß, wenn wir akut vorgehen mit diesen gesunden Rettungsmitteln, wir dann nicht heilen, sondern daß wir das Uebel, was vorhanden ist, einfach zum Ausbruch bringen.
Nun, meine Herren, gibt es ja welche, die sagen: es ist besser, rasch ein Ende zu machen mit den gegenwärtigen Zuständen; es ist besser ein frischer, fröhlicher Krach, (Heiterkeit) als dieses fortwährende Hinschleppen ungesunder Verhältnisse.
Meine Herren, man kann ja dieses Urtheil in gewissem Grade vielleicht subjektiv zugeben, ich theile es nicht, ich theile es nicht mit der großen Menge unseres Handelsstandes und unserer Industrie.
Zn den letzten Zähren sind so ungeheure Werthe geschaffen worden; ich will darauf nur mit einigen Zahlen eingehen, damit Sie sich eine Vorstellung machen, was für Werthe geschaffen sind, und damit Sie daraus die Ueberzeugung bekommen, daß es nicht Deutschland allein gewesen ist ', was gesündigt hat, und daß auch unsere Notenbankverhältniffe nicht daran Schuld sein können, wenn bei uns auch große Emissionen von neuen Werthen stattgefunden haben- (Meine Herren, in Oesterreich-Ungarn sind im Zahre1872 für Kreditinstitute 377 Millionen Franken, für Eisenbahnen 517 Millionen geschaffen worden.
Zn Amerika sind für Eisenbahnen und Zndustrieetablissements 1129 Millionen Franken auf die Börse gebracht worden; in Großbritannien 1209 Millionen: kurz, ähnliche Verhältnisse haben wir in allen Ländern.
Es ist das damals eine Entwickelung gewesen, die aus alle Länder sich verbreitet hat, die uns in Deutschland nicht allein eigenthümlich gewesen ist.
DiM.
internationalen Werthe drücken zum Theil auch auf unsere Verhältnisse, und deshalb wiederhole ich: es ist die größte Vorsicht nöthig, gerade in dein jetzigen Zustands mit solchen, restringirsndm Maßregeln voMgehen, wie sie uns empfohln weroG.
Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 26.
Januar 1875.
1301 Meine Herren, ich bin aus diesen Gründen sür eine Erhöhung der Reichsbank.
Diese Erhöhung ist ja hinreichend plcidirt worden, ich will darauf nicht weiter eingehen.
Zch will Sie nicht mit neuen Zahlen in dieser Beziehung belästigen ich glaube, Sie haben Zahlen genug gehört; ich will nur aus den besonderen Theil meines Antrages auf Grund der allgemeinen Erwägungen, die ich Ihnen vorgeführt habe, noch mit einigen Worten eingehen.
Meine Herren, der Herr Laster hat Ihnen gesagt, daß in den letzten Zähren die durchschnittliche Zirkulationssumme von 380 Millionen Mark im gesammten Zirkulationsgebiete nicht erreicht worden sei, wenigstens nicht in den normalen Zeiten.
Nun, meine Herren, das gibt ein vollständig falsches Bild.
Za, meine Herren, wenn die Banknoten so ohne weiteres wie Wassertropfen sich ausbreiten könnten, dann wäre es ja gut; aber wir müssen damit rechnen: wie stellt sich das Verhältniß für die einzelnen Länder
Und eine Uebertragung der Kredite der einzelnen Länder auf die anderen Länder vollzieht sich nur mit schweren Störungen und unter großen Schwierigkeiten.
Nun, meine Herren, wird der Umlauf, den unsere Privatbanken gehabt haben, ungefähr auf die Hälfte herabgesetzt.
Die Privatbanken, exklusive der Bayerns, inklusive der preußischen Bank, haben im Zahre 1873 einen Umlauf gehabt von 400, 284, 000 Mark.
Ziehen wir die preußische Bank ab, so bleibt für die übrigen Banken eine Umlaufssumme von etwa 210 Millionen Mark.
Nach dem Kommissionsvorschlag sollen nun auf diese Privatbanken vertheilt werden 103 Millionen Mark; es gehen also diesen Banken ungefähr 107 Millionen Mark ab.
Das ist die Lücke, die in den Verkehr eintritt.
Diese Lücke wird noch fühlbarer in einzelnen Ländern.
Die sächsische Bank z.
B. hat im November 1874 einen Umlauf gehabt von 50, 274, 000 Mark ungedeckter Noten, die Leipziger Bank von 14, 364, 000 Mark.
Diese Umlaufssumme soll nun für Sachsen plötzlich herabgesetzt werden auf etwa 24 Millionen Mark.
Rechnen Sie dazu noch die Gothaer Bank, die Weimarsche Bank, die Geraer Bank, die hauptsächlich in Sachsen ihr Zirkulationsgebiet gehabt haben, so wird der Kredit, den das Land Sachsen genießt, auf etwa ein Drittel von demjenigen beschränkt, was es bisher gehabt hat.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie, die besondere Lage, in der sich Sachsen befindet, zu berücksichtigen.
Meine Herren, Sachsen ist der Schauplatz vieler großer Kriege gewesen.
Diese Kriege haben wiederholt das Land verödet und verwüstet.
Zm Zahre 1815 ist Sachsen getrennt worden von seinen reichsten Landestheilen.
Das übrige Sachsen war ein ärmeres Land mit einer dichten Bevölkerung, aber wenig Kapital.
Meine Herren, diese Bevölkerung wollte beschäftigt sein; diese Bevölkerung wollte ernährt sein, und es war dies nicht anders möglich, als daß gorade k alle wirtschaftlichen Kräfte, die in dem Lande vorhanden waren, auf das äußerste angespannt wurden.
Das haben wir gethan; wir haben unter diesen Verhältnissen Sachsen wieder zu einem blühenden Zustande gebracht, und nun sind seit einer Reihe von Zähren wieder schwere Katastrophen gekommen; es ist der amerikanische Krieg gekommen mit seiner heiligen Rückwirkung auf Sachsen, es ist die amerikanische Zollpolitik gekommen, es sind die deutschen Kriegs gekommen, es ist die Annexion von Elsaß-Lothringen gekommen, die auf kein Land von Deutschland vielleicht einen so einschneidenden Eindruck gemacht hat, als gerade auf die sächsischen Zndustrieverhältnisse ganze Ortschaften haben ihre Industrie durch die Annexion von Elsaß-Lothringen fast vollständig verloren: Und nun, meine Herren, tritt unter diesen Verhältnissen eine neue, große Gefahr an uns heran, die Gefahr, daß plötzlich die Zirkulationsmittel und die Kreditverhältnisse unseres Landes eine schwere Störung erleiden.
Meine Herren, ich bin fest überzeugt: wenn wir nicht so außerordentlich leicht verliebt wären in theoretische Spekulationen, dann würde in dem ganzen Reichstag ein tiefes Gefühl sür diese Verhältnisse sein; denn es handelt sich nach dem Urtheil verschiedener Handelskammern geradezu um eine schwere Krisis in einem industriereichen Lande, um eine Krisis, die sich auf alle Landestheile Deutschlands doch auch schließlich in ihrer Rückwirkung erstrecken wird.
Aber, meine Herren, ich weiß wohl, daß es sehr schwer ist, vor Ihnen für ein einzelnes Land zu plädiren, und ich will deshalb schließen, indem ich mich noch einer Aufgabe des Referenten erledige.
Zn diesem Augenblick wir haben gestern vom Kollegen Lasker davon reden hören, daß die Klagen des Handelsstandes unberechtigte seien; wenn ich nicht irre, hat er gesagt, das seien Massen mit dumpfen Gefühlen meine Herren, aus vielen Handelskammerbezirken sind fortwährend neue Petitionen an uns gekommen, und in diesem Augenblick sind mir noch zwei dringende Petitionen übergeben worden, die sich gerade auf den vorliegenden Gegenstand beziehen.
Die eine ist eine Petition der Handelskammer in Breslau, welche telegraphisch an den Herrn Präsidenten von Forckenbeck die Bitte richtet: Unterzeichnete richtete gestern Petition in Bankfrage an Reichstag und bittet um deren Unterstützung, nämlich eine Erhöhung der Reichsbank an steuerfreiem Normalnotenbetrage von mindestens 50 Millionen für dringend geboten hallend.
Handelskammer.
Das Aeltestenkollegium der Berliner Kaufmannschaft richtet unterm 26.
Januar noch eine dringende Petition an das Haus mit dem Petitum: Der hohe Reichstag wolle, wenn überhaupt eine Besteuerung der Noten beschlossen wird, jedenfalls den steuerfreien Betrag für die ersten fünf Zahre, nachdem das Gesetz in Kraft getreten, auf Mark 630, 000, 000 festsetzen mit der Maßgabe, daß dieser Betrag innerhalb der fünf Zahre mit jedem Zahre um 50, 000, 000 Mark verringert werde.
Es heißt anl Schluß: Wir beschränken uns zur Motivirung unserer Bitte auf diese kurzen Andeutungen.
Die Motivirung ist ungefähr dieselbe, die der Herr Äbgeordnete von Schauß vorhin gegeben hat.
Wenn wir in letzter Stunde uns erlauben, warnend unsere Stimme zu erheben, so glauben wir nicht blos im Sinne des Berliner Handelsstandes, den wir zunächst vertreten, zu sprechen, sondern fast ausnahmslos im Sinne des gesammten deutschen Handels und der deutschen Industrie.
Erfüllen sich unsere Befürchtungen, so werden dem augenblicklich schwer daniederliegenden Handel tiefe Wunden geschlagen, die einen langdauerdeü, hemmenden Einfluß auf den nationalen Wohlstand üben werden.
Es handelt sich hier nicht um Lösung theoretischer Fragen, sondern um praktische Anschauungen, die nur der gewinnen kann, der unmittelbar im Verkehr steht und darin thätig wirkt.
Deshalb halten wir uns verpflichtet, zu sprechen, und wir bitten den hohen Reichstag, uns zu hören.
Meine Herren, mit dieser Bitte will auch ich schließen.
Zch schließe mit dem Worte, das der preußische Herr Finanzminister ausgesprochen hat: Vorsicht!
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich werde gegen die Erhöhung des Notenumlaufs der Reichsbank stimmen und ich werde auch stimmen gegen den Absatz 2 des tz 9, welcher das Akkreszensrecht der Reichsbank gegenüber den anderen Banken konstituirt.
Zch freue mich. Ihnen zugleich mittheilen zu können, daß in diesen beiden Fragen meine politischen Freunde einstimmig sein werden.
Meine 1302 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26 Januar 1875.
Herren, wir halten überhaupt die Frage für falsch und unberechtigt: wie viel Noten, wie viel ungedeckte Noten namentlich erfordern die „unabweisbaren Bedürfnisse ''des Handels und des Verkehrs
Ich sage, ich halte sie für unberechtigt, und wenn sie auch berechtigt wäre, so, glaube ich, könnte sie kein Mensch beantworten; denn eine absolute Ziffer läßt sich dafür nicht angeben.
Für unberechtigt halte ich diese Frage, weil sie gleichsam den Verkehr, die Produktion, den Handel der Nation hingestellt als etwas Drittes, außerhalb uns Befindliches, fertig Dastehendes, für dessen Bedürfnisse wir zu sorgen hätten.
Das ist aber ganz falsch; denn wir machen ja selbst den Handel und den Verkehr, wir reguliren selbst unsere Produktion, und nach meiner Ansicht sollen wir sie so reguliren und mit dem Betriebskapital, das wir haben, nicht aber mit einem Betriebskapital, das wir nicht haben, das wir erst borgen, und zwar borgen in der allergefährlichsten Form des Kredits, in der Form einer schwebenden Schuld, die täglich rückzahlbar ist und die mit Sicherheit immer gerade dann eingefordert wird, wenn sich einmal die Zeitverhältniffe ändern und irgend eine Krisis sich naht, oder sobald nur an das Nahen einer solchen geglaubt wird.
Das sind also die Gründe, weshalb ich prinzipiell den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Or.
Tellkampf für den richtigen halte.
Natürlich kann man nicht bis zu der lOOprozentigen Deckung mit ihm gehen, weil das praktisch dahin führen würde, daß die Banken für die Bequemlichkeit, die sie dem Publikum dadurch gewähren, Noten zirkuliren zu lassen statt Metall, auch noch etwas bezahlen sollen, nämlich die Kosten der Notenfabrikation.
Das wird aber nie eine Bank thun.
Es wird sich aber später Gelegenheit finden, in der Deckungsfrage, die der Herr Abgeordnete Dr. Tellkampf angeregt hat, sich darüber auszusprechen, wie weit man gehen könne, respektive unter den jetzigen Verhältnissen gehen dürfe.
Was nun die praktische Annäherung an das reine Prinzip betrifft, so betrachten wir das ganze Gesetz vorwiegend und für die nächsten 15 Jahre als Uebergangsbestimmungen zu dem allein richtigen soliden Prinzip der schließlichen Verbannung der ungedeckten Note überhaupt.
Von diesem Gesichtspunkte aus werden wir diesem tz 9 Absatz 1 in der Kommissionsfassung zustimmen.
Wir würden aber einen Anfang zur allmählichen Annäherung an die Durchführung unseres Prinzips schon darin vor allem finden, daß das Akkreszensrecht, Alinea 2 des tz 9, wegfällt; denn das gibt innerhalb der nächsten 15 Jahre, eine sehr zweckmäßige Gelegenheit, nach und nach den Notenbetrag, der auf die innerhalb dieser Zeit mit ihrem Privilegium zu Ende gehenden Banken entfällt, allmählich zu verkleinern; wir werden innerhalb 15 Jahre Gelegenheit haben für die Erfahrungen einer allmählichen Verringerung des Notenumlaufs, wenn wir gegen das Akkreszenzrecht stimmen.
Ich muß sagen, bei diesem Votum gegen das Akkreszenzrecht hat mich wesentlich beruhigt die Erklärung des preußischen Herrn Finanzministers, der am Schluß seiner Rede sagte: er habe wohl Befürchtungen gehabt, daß wir zu hoch gegriffen hätten bei Normirung der mit 1 Prozent kontingentirten Steuer, aber die Befürchtung, daß wir zu niedrig gegriffen hätten, die sei ihm gar nicht in den Sinn gekommen.
Ich darf aus diesem Grunde wohl hoffen, daß die Regierung sich hier im Hause nicht so schroff ablehnend gegen die Verwerfung des Akkreszenzrechts verhaltey werde, wie das nach meiner Erinnerung in der Kommission geschehen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, wenn ich es unternehme, den Antrag Nr.
222 unter III zu begründen und entgegen den herrschenden Anschauungen in diesem hohen Hause für Privatbanken 'einzutreten, so bin ich mir der schweren Aufgabe sehr wohl bewußt; niemals hätte ich lieber geschwiegen als heute.
Ich darf aber versichern, daß mich nur die gefährdeten Interessen der Gesammtheit zum Worte drängen, und daß es mir gänzlich fern liegt, anderen Beweggründen Raum zu geben, und darum rechne ich auch heute auf das Wohlwollen, das Sie noch Niemandem versagt haben, der seiner Ueberzeugung und seiner Pflicht nachzukommen sucht.
So ernste Bedenken ich an sich gegen das Prinzip der Kontingentirung der Banknoten habe, so gewagt ich immerhin das Experiment mit der 5 prozentigen Besteuerung erachte, so schwere Krisen nach meiner Anschauung damit im Gefolge sein müssen, so unterlasse ich es doch, über diese allgemeinen Gesichtspunkte der Sache mich des weiteren zu verbreiten; an Warnungen aus den Kreisen der Sachkenner hat es nicht gefehlt, ich will durch meine Warnung vor der Gefahr nicht dazu beitragen, den Eintritt der Gefahren zu beschleunigen.
Es ist ohnehin ein undankbares Geschäft, mit Theoretikern zu kämpfen, die ja doch niemals zugeben, daß Gedanken, und wären sie noch so geistreich, ohne Erfahrung in der Regel zu Trugschlüssen führen.
Das aber muß ich doch sagen, daß, wie ich fest überzeugt bin, die Vorlage zur ungünstigsten Zeit, welche sich nur denken läßt, eingebracht ist, und das ist mit Ausnahme dessen, was mein verehrter Landsmann Herr Abgeordneter Or.
Georgi gesagt hat, noch lange nicht genug betont worden.
Wir leben in einer Zeit des Mißtrauens, der Beklemmung, der Kreditlosigkeit, in einer Zeit, in welcher wir erschreckt vor einer ungünstigen Handelsbilanz gegenüber dem Auslande stehen, und da unternimmt man mit diesem Gesetze, gegen althergebrachte Gewohnheiten des Handels, die doch wahrhastig nicht alle auf schlechte Handlungen hinauslaufen, mit gewagten Experimenten vorzugehen.
Es sind uns gestern viele Zahlen vorgeführt worden, es haben die Monatsabschlüsse der preußischen Bank aus den letzten Jahren die Revue passiren müssen; wie aber die Dinge jetzt stehen, darüber ist man mit leichtem Sinn hinweggegangen.
Ich bedarf nur der wenigen Zahlen aus den jüngsten Abschlüssen, um mich davon zu überzeugen, daß wir, wenn wir dieses Gesetz annehmen, in ein großes Wagniß eintreten und leicht möglicherweise die Konkurrenzfähigkeit des deutschen Handels und der deutschen Industrie auf Jahre hinaus vernichten.
Erinnern wir uns, daß ultimo November 1874 die Summe der ungedeckten Noten in Deutschland mit Ausnahme von Bayern rund 150 Millionen Thaler war, und daß sie nach diesem Gesetz künftig nur 116 Millionen Thaler sein soll, erinnern wir uns, daß zu derselben Zeit die 29 deutschen Zettelbanken mit Ausnahme von Preußen und Bayern an ungedeckten Noten rund 82 Millionen Thaler zirkuliren ließen, und daß sie nach diesem Gesetz künftig nur noch 34 Vg Millionen Thaler zirkuliren lassen dürfen, daß sie mithin bis zum 1.
Januar 1876 aus dem Verkehr 47 Vs Millionen Thaler ziehen müssen, so ist, denke ich, der Beweis geliefert, daß schon aus Rücksicht auf die Zeitverhältnisse das Gesetz zurückgewiesen werden muß.
Nun hat man zwar gestern behauptet, die Summe der ungedeckten Noten habe mit der Konkurrenzfähigkeit des-Handels gar nichts zu thun, die letztere könne nach der ersteren nicht bemessen werden; Niemand aber, so weit ich mich erinnere, ist, und das wäre, doch, wenn der Einwand Beachtung finden soll, nöthig gewesen, in den Beweis eingetreten, daß wir in Wahrheit jetzt schon baares Geld genug besitzen oder im Laufe des Jahres erwarten dürfen, um statt mit Banknoten mit Gold zu zahlen.
Ich könnte ziffermäßig nachweisen, wenn ich es nicht für gefährlich hielt.
Sie weiter mit Zahlen zu langweilen, daß selbst dann, wenn die Goldmaffe ausgeprägt ist, die man ins Auge gefaßt hat, wenn die 1200 Millionen Mark in Gold fertig gestellt sind, noch nichts wesentliches in Gold zur freien Zirkulation übrig bleiben kann.
Rechnen Sie sich nur aus, was von Gold in die Keller der Banken und in den eisernen Kriegsschatz wanDeutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Januar 1875.
1303 dern muß, und Sie werden finden, daß wir so gut wie nichts übrig behalten.
Allein ich sehe von alledem ab; meine Hauptaufgabe, die ich kurz auszuführen habe, besteht darin.
Ihnen darzuthun, daß im Verhältniß der Privatbanken zur Reichsbank die in dem Kommissionsbericht niedergelegten Motive nicht mit den Beschlüssen der Kommission im Einklang stehen.
Es ist in dem Bericht anerkannt, daß in der Kommission die Anschauung, es solle die Reichsbank eine das ganze Zettelbankwesen monopolisirende Anstalt sein, keine Unterstützung gefunden habe.
Sehr beachtenswerth ist die Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, die er in der Kommission abgegeben hat, dahingehend, daß den verbündeten Regierungen kein Gedanke ferner liege, als derjenige, aus irgend einem Umwege das Lebensprinzip der in Deutschland bestehenden Landesbanken im großen und ganzen gefährden zu wollen u. s. w. Wie stehen nun, frage ich, diese schönen Worte mit den gefaßten Beschlüssen in Einklang
Daß den Privatbanken alle Beschränkungen auferlegt werden, welche die Solidität des Verkehrs und die Durchführung der leider nun einmal beschlossenen Goldwährung nothwendig macht, ist selbstverständlich.
Za, ich will auch die Bedenken gegen Einengung des Lombardgeschäfts, gegen Ausschließung des Depositengeschästs, gegen das Prinzip des Rückschubs der Noten zurückvrängen.
Das aber muß ich doch sagen: eine Privatbank wird neben der Reichsbank an sich schon ein mühevolles und drangvolles Leben haben, weil die Reichsbank morgen, alle die Noten, die heute die Privatbank ausgibt, ihr zur baaren Einlösung präsentiern kann und wird.
Wenn die Reichsbank ein solches Verfahren einige Wochen fortsetzt, so wird jede Privatbank genöthigt, auf die Notenausgabe ohne weiteres zu verzichten.
Um so mehr aber sollte man der Privatbank wenigstens so viel Spielraum einräumen, als nöthig ist, um bei Ausübung des Konzessionsrechtes die lokalen Bedürfnisse des Heimatlandes in bescheidener Weise zu befriedigen, und diese Aufgabe vermögen die Privatbanken nicht zu erfüllen, schon darum nicht, weil sie durch das vorliegende Gesetz genöthigt werden, demnächst eine Summe von rund 48 Millionen Thalern aus den Verkehr zu ziehen.
Zch unterlasse es, von Verletzung erworbener Rechte zu sprechen, ich weiß ja, daß die Erörterung solcher Rechtsfragen in diesem Hause nicht gern gesehen wird; mir ist jedoch zweifellos, daß die 5 prozentigs Besteuerung, wenn nicht dem Namen, so sicher dem Wesen nach einem Verbote der Ausgabe von Noten gleich kommt und daß gleichzeitig damit das System der Doppelbesteuerung eingeführt wird, welches man doch sonst bei verschiedenen Gelegenheiten als ein verwerfliches bezeichnet hat.
Zch will auch keinerlei Betrachtungen anstellen über die Entschädigung, die den Inhabern der preußischen Bank zugedacht ist.
Zch will nicht fragen, ob nicht hätte erörtert worden sollen, ob und in welcher Weise den Inhabern von anderen Banken für diejenigen Opfer, welche sie im Interesse des Reiches bringen müssen, eine angemessene Entschädigung zu bezahlen sei.
Zch bin der letzte, der an den dem preußischen Staate zugedachten Millionen und an den Vortheilen, die den Inhabern der preußischen Bank in Aussicht gestellt sind, feilschen will, obschon ich nicht leugnen kann, daß mir selbst preußische Abgeordnete gesagt haben, die Entschädigung sei nicht nur eine angemessene, sondern sie gehe sogar über die Grenze der Angemessenheit hinaus.
Allein darum bitte ich: vermeiden Sie die Mißstimmung, die dadurch in den betheiligten Kreisen erzeugt wird, indem Sie den Banken, welche eine gewisse Berechtigung auf weitere Berücksichtigung für sich haben, eine höhere Summe der ungedeckten Noten zuweisen.
Dann wird es um so leichter möglich sein, der unangenehmen Erörterung der Rechtsfrage und der Vergleichung der Behandlung von Preußen und den anderen Staaten auszuweichen.
Zur Kundschaft der Privatzettelbanken gehören überwiegend die mittleren und kleineren Schichten des Handels und der Industrie.
Diese dürfen am wenigsten erwarten, daß sie von der großen und mächtigen Reichsbank unmittelbar Unterstützung finden, sie sind angewiesen auf die heimischen Banken ihres Vaterlandes, und wenn diese heimischen Banken nicht mehr sich in der Lage befinden, Unterstützung zu gewähren, weil ihnen die Mittel dazu entzogen sind, so werden jene Kreise, die noch weniger auf Kapital aus dem Auslande rechnen können, genöthigt, das Geld aus zweiter und dritter Hand zu holen.
Dadurch wird aber das Geld vertheuert, und die Konkurrenzfähigkeit einer Masse im übrigen wohl berechtigter Existenzen vernichtet.
Und welche Hilfe haben denn überhaupt die lokalen Bedürfnisse der einzelnen Staaten in der nächsten Zeit von der Reichsbank zu erwarten
Wird die Reichsbank wirklich im Stande sein, in dem von dem Herrn Abgeordneten Dr. Georgi vorgesehenen Zeitraum ihr Netz von Filialen auch in den nichtpreußischen Staaten auszubreiten
Sie hat dazu weder das ausreichende Quantum ungedeckter Noten, noch wird sie 120 Filialen mit den nöthigen Arbeitskräften in so kurzer Zeit besetzen können.
Die Reichsbank wird, davon bin ich ja überzeugt, eine Filiale sehr bald in Leipzig etabliren; sie wird aber, um bei meinem eigenen Vaterlands stehen zu bleiben, nicht daran denken, alsbald in alle die Orte zu gehen, welche dermalen von der sächsischen Bank mit Filialen besetzt sind: mittlere Orte, wie Annaberg, Glauchau, Reichenbach, Meerane, Zittau.
Diese Orte haben nicht auf sofortige Unterstützung der Reichsbank zu rechnen; die sächsische Bank aber, die ja durch dieses Gesetz gewaltig eingeengt wird in ihrer Geschäftsthätigkeit, muß darauf Bedacht nehmen, ihren Wirkungskreis zu vereinfachen.
Sie wird ganz naturgemäß die Filialen zunächst an den Orten zurückziehen, die am wenigsten nutzbringend sind, und so werden diese mittleren und kleineren Orte, die so recht eigentlich inmitten der provinzialen Thätigkeit des industriellen Landes mit Nutzen wirken, diejenigen sein, die im ganzen und großen die Zeche zu bezahlen haben.
Und wenn ich für unseren Antrag, insoweit er sich auf die sächsischen Banken bezieht, noch speziell ein Wort von Sachsen sagen darf, so kann ich wohl kühn aussprechen, daß Sachsen nach seiner gewerblichen Thätigkeit, Prozent«!
berechnet, von keinem Lande der Erde, selbst nicht von England und Belgien, erreicht wird.
Sachsen beschäftigt gewerblich 78 Prozent der Bevölkerung; Sachsen zeichnet sich aus durch seine Wollen-, Baumwollen-, Leinen-, Strumpfwaaren-, Weißwaarenindustrie, durch Hütten- und Bergbau, durch Kohlenbau, Spielwaarenfabrikation, durch Maschinenbau, Posamentirarbeit und eine ganze Reihe anderer Zndustriezweige.
Sachsen sendet seine Waaren in alle Länder der Welt auf den überseeischen Märkten bis Südamerika, China und Australien.
Zch denke, ein solches Land nimmt allerdings eine exzeptionelle Stellung in Deutschland ein und darf darum auch, wenn es sich um Bemessung der Kreditfähigkeit handelt, sich Rechnung auf eine vorzugsweise Berücksichtigung machen.
Ich will endlich die politische Seite nur leise anklingen, und da darf ich von mir sagen, daß ich seit Gründung des deutschen Reiches zu meinem bescheidenen Theile redlich bemüht gewesen bin, in meinem Heimatlande politische Gegensätze auszugleichen.
Zch habe angenommen, daß keine Partei ganz recht und keine Partei ganz unrecht hat, und baß die Politik der Versöhnung diejenige ist, mit welcher ich dem Reiche und zugleich meinem engeren Vaterlande die besten Dienste leisten kann.
Dieses Bankgesetz wird aber bei uns angewendet, und das ist bei seinen Bestimmungen sehr erklärlich, um Mißstimmung gegen die Reichsgesetzgebung hervorzurufen; und darum, meine ich, wäre es vielleicht auch aus politischen Gründen angezeigt, das hoch industrielle Sachsen besser zu behandeln, As bis jetzt geschehen ist.
Es sind bei der sächsischen Regierung, wie ich zufällig und nicht etwa aus offiziellen Quellen gehört habe, eine große, eine sehr große Masse von Petitionen eingegangen, die alle dahin gehen, die sächsische Industrie vor den Gefahren zu schützen, 1304 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Januar 1875. die mit diesem Bankgesetz nach Meinung der Betheiligten verbunden sind.
Freilich hat man gestern hier gesagt, auf solche Petitionen sei nicht viel zu geben.
Zch möchte solchen Gedanken in diesem hohen Hause keinen Ausdruck gegeben haben.
So lange nicht nachgewiesen ist, daß auf den Bänken der Gesetzgeber nur Universalgenies sitzen, so lange, glaube ich, müssen wir dankbar dafür sein, wenn durch Petitionen uns Veranlassung gegeben wird, die uns fernliegenden Verhältnisse kennen zu lernen.
An der Hand solcher Petitionen können wir besser nach der Wahrheit forschen und demgemäß unsere Entschließungen fassen.
Wenn wir in unserem Antrag gleichzeitig um weitere Berücksichtigung für die frankfurter Bank und für die braunschweigische Bank gebeten haben, so muß ich ja wohl meinen Herren Mitantragstelleril aus Frankfurt und Braunschweig in dieser Beziehung die weitere Begründung überlassen.
Zch kann nur sagen, daß für die frankfurter Bank uns maßgebend gewesen ist, daß dieselbe in dem jetzigen Umfange, verglichen Mit der ersten Vorläge, allerdings in ihren Erwartungen ganz gewaltig getäuscht worden sein muß.
Es waren ihr früher 20 Millionen Mark ungedeckter Noten zugedacht, während sie jetzt sich mit 10 Millionen Mark begnügen soll.
Und was Braunschweig anlangt, so ist es bekannt, daß, so klein an sich das Land ist, es an direkten Steuern zur Reichskasse mehr zahlt, als z.
B. Württemberg und Baden, und daß seine Industrie, vorzugsweise seine Zuckerfabrikation, eine sehr beachtenswerthe ist.
Endlich und damit werde ich schließen will ich noch zur Unterstützung unsers sächsischen Antrags sagen, daß Sachsen, wenn die Wechselstempelsteuer zum Maßstab genommen werden darf, auch gegenüber den anderen deutschen Mittelstaaten bei der jetzt vorgeschlagenen Repartition der ungedeckten Noten stark benachtheiligt ist.
Zm Vergleich zu Württemberg hätte Sachsen dann 25 Millionen, im Vergleich zu Baden 27 Millionen, im Vergleich zu Hessen 39 und im Vergleich zu Bayern gar 42 Millionen Mark ungedeckte Noten bekommen sollen, es sind ihm aber nur 20 und, wie ich auch für den bloßen guten Willen dankbar bin, neuerlich noch 4 Millionen, also im ganzen 24 Millionen Mark zugebilligt worden.
Sachsen ist sonach auch nach dieser sogenannten Aufbesserung im Vergleich zu den deutschen Mittelstaaten bei der Ausweisung der Noten verkürzt worden.
Wollen Sie unsern Antrag nicht aus Liebs für Sachsen und Frankfurt und Braunschweig annehmen, nun so akzeptiren Sie ihn um der runden Summe willen, die.
dadurch in betreff der ungedeckten Noten hergestellt wird.
Mit runden Summen läßt sich besser rechnen; machen Sie also aus 385 Millionen Mark zu Ehren unsers Antrags rund 400 Millionen Mark.
Dann glauben wir, daß unser heimischer Handel wenigstens für den Augenblick vor Stillstand gesichert ist; Stillstand ist Rückschritt, und Rückschritt will Niemand in diesem hohen Hause.
Präsident: Meine Herren, es ist mir ein Antrag aus Schluß der Diskussion eingereicht worben.
Zch ben '.
erke, daß, wenn der Antrag aus Schluß angenommen werden sollte, dann die Diskussion des Absatz 2 noch vorbehalten bleibt.
Der Schlußantrag ist gestellt von den Herren Abgeordneten von Arnim-Kröchlendorff und Or.
Lucius (Erfurt).
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist demnach abgelehnt.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherr »von Biegeleben.
Abgeordneter Freiherr von Biegeleben: Meine Herren, in Bezug auf die Frage, welche uns bis jetzt am meisten beschäftigt hat, nämlich die Frage der Höhe des Kontingents für die Reichsbank, bin ich der Meinung, daß die Summe von 280 Millionen Mark viel eher zu hoch als zu niedrig gegriffen ist; ich enthalte mich aber, hierüber weiter mich zu verbreiten, da mir dies nach den Aeußerungen, die wir insbesondere gestern und heute vom Regierungstische gchört haben, nicht nothwendig zu sein scheint.
Zch habe das Wort ergriffen, um über die Frage der einprozentigen Steuer, die wieder angeregt worden ist, zu sprechen.
Zch erlaube mir, voranzuschicken, daß ich stets ein Gegner der ausgedehnten Notenprivilegien war und mich stets aufs sorgfältigste gehütet habe, meine persönlichen Interessen irgendwie mit denen einer Bank in Verbindung zu bringen.
Dennoch bin ich gegen die einprozentige Steuer, und zwar theils, weil ich sie mit meinem Nechtsgefühle nicht vereinigen kann, theils, weil ich sie für volkswirthschaftlich nachtheilig halte.
Diese Steuer hat meines Erachtens gar nicht den Charakter einer Steuer, sondern den einer Konzessionsabgabe; für eine Steuer wäre sie viel zu hoch, sie würde sich auf wenigstens 20 Prozent des Reingewinns von dem Notengeschäft belaufen.
Sie wird aber auch gar nicht mit rationellen Gründen der Besteuerungspolitik gerechtfertigt, sondern nur damit, daß das Notenprivilegium ein einträgliches Privilegium sei, wofür ein Entgelt an den Staat gefordert werden könne.
Meine Herren, das mag sein; aber die bestehenden Banken haben dieses Privilegium schon, ohne daß ihnen diese Belastung auferlegt worden ist, und ich glaube, es läßt sich mit der Achtung, welche wir erworbenen Rechten schulden, nicht vereinigen, daß jetzt nachträglich durch Reichsgesetz den bestehenden Banken eine solche Konzessionsabgabe auferlegt werde, ohne daß entscheidende Gründe des öffentlichen Wohles 'dafür geltend gemacht werden können.
Zn letzterer Beziehung ist zwar gesagt worden, daß diese Steuer moderirend auf die Ausgabe der ungedeckten Banknoten wirken würde.
Allein, meine Herren, ich kann diese Ansicht durchaus nicht theilen; ich glaube vielmehr, daß das Gegentheil eintreten wird.
Diese Steuer hebt den Gewinn von der Notenausgabe nicht auf, sie beeinträchtigt ihn nur etwas, und sie wird deshalb viel eher die Folge haben, daß die Banken bis an die äußerste Grenze ihres Rechts zur Ausgabe von ungedeckten Noten gehen werden, um aus der Größe ihres Umlaufs an ungedeckten Noten einen möglichst hohen Gewinn, der ihnen für die einzelnen Noten geschmälert wird, zu ziehen.
Zch glaube, daß das kaum mit trifftigem Grunde wird bestritten werden können.
Anders verhält es sich bei der fünfprozentigen Steuer.
Diese Steuer sehe ich auch gar nicht als eine Steuer an, sondern lediglich als eine Schranke für die Emission von ungedeckten Noten, aber als eine wirksame Schranke, dis ich im öffentlichen Interesse allerdings für geboten halte, während bei der einprozentigen Steuer meines Erachtens es sich nur darum handelt, den Gewinn der Banken aus der Notenemission zum Vortheil der fiskalischen Interessen des Reichs zu beeinträchtigen, und das kann ich nach dem Gesagten mit meinem Nechtsgefühl nicht vereinbaren.
Zch komme nun auf den zweiten Punkt, nämlich die wirthschaftlichen Nachtheile dieser Steuer.
Zch bin nicht der Meinung, daß diese Steuer Handel und Industrie ruiniren würde, ich übertreibe in solchen Dingen nicht gern; aber ich bin doch der Meinung, daß diese Steuer, falls sie von den Banken auf ihre Kunden übergewälzt werden kann, nachtheilig auf Handel und Industrie wirken würde, indem sie den Kredit vertheuerte, und wenn dies auch nur in geringem Maße geschehen sollte, so würde ich doch immerhin der Ansicht sein.
Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Zanuar 1875.
1305 daß der dadurch entstehende Nachtheil größer wäre, als der nicht erhebliche finanzielle Vortheil für das Reich in das Gewicht fällt.
Es fragt sich nur, ob es den Banken gelingen würde, die Steuer auf die Kreditsuchenden überzuwälzen.
Das ist ja eine Frage, die wohl Niemand mit Bestimmtheit wird beantworten können; allein das glaube ich doch, daß die gemeinsame Bestrebung aller Notenbanken, die sich nothwendig aus dieser Steuer entwickeln würde, den ihnen dadurch entgehenden Gewinn aus ihren Kunden wieder einzubringen, nicht ganz ohne Erfolg bleiben wird.
Wahrscheinlich wird sich die Sache so stellen, daß ein Theil der Steuern von den Banken getragen werden müßte, ein anderer Theil von den Kreditsuchenden.
So weit das erstere geschähe, wäre meiner Ansicht nach, nach dem was ich vorhin ausgeführt habe, den bestehenden Banken ein Unrecht zugefügt, und so weit letzteres der Fall wäre, würden Handel und Verkehr dadurch geschädigt werden.
Ich will weder das eine noch das andere und empfehle Ihnen daher, bei dem Antrage der Kommisston zu bleiben und dadurch diese Steuer abzulehnen.
Ich erkläre, daß ich meinen Theil der Verantwortung für die Ablehnung dieser Steuer sehr gern trage.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingereicht von den Herren Abgeordneten Valentin und Dr. Dohrn.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ehe ich den Schlußantrag zur Abstimmung bringe, bemerke ich, daß über Absatz 2 der Kommissionsvorlage und den letzten Absatz des tz 10 der Vorlage der verbündeten Regierungen ich verstehe darunter immer die Vorlage 8 nb II der Zusammenstellung die Diskussion noch vorbehalten bleibt.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion nunmehr beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lasker. '
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich werde aus vielen Gründen nicht auf die vielfachen offenen und versteckten persönlichen Angriffe eingehen, welche der Herr Abgeordnete von Schauß für gut befunden hat mit seiner Rede gegen mich zu verflechten.
Zn gleicher Weise kann ich dagegen nicht behandeln die vielfachen Irrthümer, die er mir, als von mir herkommend, beigelegt hat.
Wenn ich alle widerlegen wollte, müßte ich ungefähr die Hälfte meiner gestrigen Rede wiederholen; das kann ich nicht thun.
Zch muß mich daher beschränken auf einige Punkte, auf welche ich später nicht mehr Gelegenheit habe zurückzukommen.
Herr von Schauß hat mir, obschon ich gestern schon einmal den Irrthum widerlegt, dennoch in den Mund gelegt, ich hätte gesagt, daß die Industrie 2 Prozent Diskonto sehr gut ertragen könne, nur der Schwindler könne sie nicht ertragen.
Etwas ähnliches oder gerade dasselbe ist mir schon gestern in den Mund gelegt worden, und ich habe in einer persönlichen Bemerkung, deren stenographischer Bericht mir vorgelegen hat, während Herr von Schauß sprach, gestern schon berichtigt, daß ich in Wirklichkeit gesagt habe: wenn in einer unregelmäßigen Zeit der Diskonto um 1 oder 2 Prozent erhöht werden müßte, so können die legitimen Interessen dies ertragen, aber nicht ertragen können es diejenigen, welche um eine Provision von V oder V-« Prozent den Geldverkehr vermitteln.
Das ist nun himmelweit verschieden von dem, was heute als von mir gesagt wiederholt worden ist.
Zch habe gestern auch nicht gesagt, daß ich den Gründungen den Krieg aufs Messer machen wollte dazu lag an dem betreffenden Orte keine Veranlassung vor; ich habe gestern nur gesagt, daß ich der Bankpolitik, wie sie in den Zähren 1870 bis 1872 betrieben worden ist, den Krieg machen wolle.
Dies hat mit Gründungen gar nichts zu thun; ich habe sogar ausdrücklich dabei hervorgehoben, daß ich nicht allein die Gründungen, nicht die subjektiv moralische Seite ins Auge fasse, sondern in unregelmäßigen Zeiten auch den Krieg einschließe und alles, was überhaupt eine Verschiebung des Geschäftsverkehrs herbeiführt.
Endlich, meine Herren, ist auch nicht richtig, was Herr von Schauß gesagt hat, daß ich gestern nur die Verhältnisse der preußischen Bank in Betracht gezogen hätte.
Zn meiner Rede habe ich durchweg den Nachweis versucht, wie die Emissionsverhältnisse der ungedeckten Noten in ganz Deutschland sich gestaltet haben, und ich habe sämmtliche Zahlen angegeben und beleuchtet, welche Herr von Schauß heute als neu von ihm vorgetragen und als von mir außer Ächt gelassen angegeben hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
von Schauß.
Abgeordneter Or.
von Schaust: Bezüglich der beiden ersten Punkte bin ich ja vollkommen zufrieden, wenn der verehrte Kollege Lasker heute seinen Worten die Deutung gab, dig ich wünsche.
Nur bezüglich des letzten Punktes möchte ich ihm erwidern, daß ich ihn gestern so verstanden, als ob er einen Kampf aufs Messer den Gründungen gegenüber zu führen bereit sei, und damit, indem ich heute das wieder rezitirte, glaubte ich ihm in keiner Weise Unrecht zu thun, indem ich ja dabei noch hinzugefügt habe, daß er in einem solchen Falle auf meine volle Unterstützung rechnen könne.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
(Oh!)
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch weiß nicht, ob Herr von Schauß mir vollkommen Gerechtigkeit hat widerfahren lassen, wenn er auf meine Rektifikation antwortete, ich hätte meinen Worten von gestern eine „Deutung ''gegeben.
Zch habe genau dasselbe wiedergegeben, was ich gestern gesprochen habe, und die mir das Entgegengesetzte in den Mund legen, „deuten ''meine Worte nach ihrer Weise.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Tellkampf.
Abgeordneter Dr. Tellkampf: Der Herr, welcher die Güte hat, meinen Antrag zu besprechen, hat gesagt, die Folge der vollen Baardeckung würde sein, daß die Kosten der Herstellung der Noten von denen getragen werden sollten, die schon die Baardeckung herzustellen hätten.
Da habe ich nur zu erwähnen, daß eine Maffe von Noten verloren gehen, verbrannt werden u. s. w. 1 -Präsident: Zch muß bemerken, das ist keine persönliche Bemerkung, das ist eine Deduktion zur Sache.
Zch frage den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Zch eröffne die Diskussion über Absatz 2 des ß 9 der 1306 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Januar 1875.
Kommissionsvorlage und den entsprechenden Satz der Vorlage der verbündeten Regierungen und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Finanzminister Camphausen hat vorhin gesagt, er habe große Besorgnisse, ob der ungedeckte Notenbetrag nicht zu hoch gegriffen ist.
Meine Herren, ich theile diese Besorgnisse vollständig; um so mehr aber sollten wir uns hüten, uns die Möglichkeit abzuschneiden, innerhalb der nächsten 16 Zahre diesen Notenbetrag zu vermindern.
Wir schneiden uns aber die Möglichkeit ab, wenn wir von vornherein der Reichsbank eine Akkreszenz zugestehen für die an dem Kontingente durch das Eingehen von Banken ausfallenden Beträge.
Der Herr Finanzminister Camphausen hat mit Recht bemerkt, daß Niemand, kein Handelsherr und kein Bankier, jetzt schon sagen kann, wie nach der Einführung der Goldwährung sich das Notenbebürfniß Herausstellen wird.
Wir experimentiren in der That.
Die kleinen Noten fallen weg, es wird die Verpflichtung zur gegenseitigen Annahme herbeigeführt: kurz, die ganze Notenzirkulation kommt auf eine andere Basis.
Außerdem hängt doch das Bedürfniß an Noten nicht blos von der Zahl der Noten ab, die Bedeutung einer Zahl modisizirt sich je nach der Zirkulationsfähigkeit der einzelnen Note.
Wenn eine Privatbänknote sich in eine Reichsbanknote verwandelt, so erhält sie eine größere Zirkulationssähigkeit.
Es ist also unter dieser Voraussetzung möglich, auch mit einem kleineren Notenbetrage auszukommen.
Meine Herren, wenn nun eine Privatbank eingeht, ist es ja möglich, daß man dazu kommt, die Reichsbank akkresziren zu lassen für den ausfallenden Notenbetrag.
Vielleicht ist es aber doch im einzelnen Falle richtiger, eine benachbarte Landesbank akkresziren zu lassen für den Notenbetrag.
Warum wollen wir diese Frage jetzt schon von vornherein entscheiden
(Sehr richtig!)
Ich möchte aber diese Frage auch den Reichsbankaktionären gegenüber nicht schon durch dieses Gesetz entschieden haben.
Die Vortheile dieser Reichsbankaktionäre sind im allgemeinen sehr enge bemessen durch die Gesetzesvorlage; aber durch das Akkreszensrecht wird ihnen ein unbestimmter Wechsel (hört!)
noch in den Kauf gegeben, der, weil er unbestimmt ist, im Augenblick von den Aktionären nicht sehr hoch geschätzt wird und deshalb bei der Begebung der Aktien schwerlich sehr ins Gewicht fällt, der aber unter Umständen doch einen sehr großen Werth für die 'Reichsbank und für die Reichsbankaktionäre gewinnt.
Meine Herren, wenn der Fall eintritt, dann wollen wir doch erst untersuchen, wie viel das Akkreszenzrecht der Reichsbank und der Reichsbankaktionäre werth ist.
Warum sollen wir uns von vornherein die Möglichkeit verschränken, im Falle das Akkreszenzrecht werthvoll ist, den Reichsbankaktionären günstigere Bedingungen für die Reichskasse aufzuerlegen, als es jetzt in diesem Gesetze der Fall ist
Zch meine überhaupt, meine Herren, wir sollten in diesem Gesetz nicht mehr reguliren, als wirklich zur Zeit nothwendig ist zu reguliren; wir sollten Alles, was wir im Augenblicke nicht vollständig übersehen können, der weiteren Regulirung in der Zukunft vorbehalten.
Aus diesen Gründen empfehle ich Ihnen, den Antrag Rohland anzunehmen, d. h. das Akkreszenzrecht mit dem zweiten Absätze des § 9 zu streichen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich bitte Sie, bei den mit der Vorlage der verbündeten Regierungen übereinstimmenden Anträgen Ihrer Kommission stehen zu bleiben.

Es ist von dem Herrn Abgeordneten für Lippstadt, welcher bei der Diskussion des ersten Alinea dieses Paragraphen die vorliegende Frage berührte, und auch eben jetzt von dem Herrn Abgeordneten für Hagen, die Argumentation für die Streichung dieses zweiten Alinea geknüpft worden an eine Aeußerung meines Herrn Nachbars, weil er bemerkt habe, seine Befürchtungen lägen nicht nach der Seite, daß das Notenkontingent zu niedrig, sondern mehr nach der Seite, daß es zu hoch gegriffen sei.
Ich glaube nicht, und ich bin ermächtigt, dies auszusprechen, daß mein Herr Nachbar bei dieser Bemerkung den vorliegenden Punkt im Auge gehabt hat; und zwar ergibt sich das, glaube ich, einfach, wenn man zunächst die Tragweite dieses zweiten Alinea konkret ins Auge faßt, nämlich konkret in Beziehung auf die nächsten 15 Jahre.
Da steht nun das Verhältniß so, daß im Laufe dieser Periode, auf die sich zunächst das Privilegium der Reichsbank bezieht, 13 oder 14, es kann zweifelhaft sein Bankprivilegien erlöschen werden, und zwar mit einem Gesammtnotenkontingent von je nachdem man rechnet 28 oder 38 Millionen Mark.
Hierbei ist zunächst die vorliegende Frage auf das richtige Maß der Zahl zurückgeführt.
Es handelt sich sonach sowohl für das Haus als auch, worauf der Herr Abgeordnete für Hagen Gewicht legte, gegenüber den Bankaktionären um ein ganz bestimmtes Maximum der Zahl.
Das Unbestimmte hierbei liegt auf einer anderen Seite, nämlich darin, daß es ja durch das Gesetz keineswegs ausgeschlossen ist, und auch durch das vorliegende Alinea nicht hat ausgeschlossen werden sollen, daß durch ein Reichsgesetz die Lebensdauer einer der in den nächsten 15 Jahren erlöschenden Banken verlängert werden kann.
Das ist das einzige Moment des Zweifels, welches diesen ganz positiven Zahlen gegenüber steht.
Nun will ich dieses Moment des Zweifels auf sich beruhen lassen und mich einfach an die Zahlen halten, um die es sich handelt.
Und da glaube ich, meine Herren, man mag über das Notenkontingent, wie wir es vorgeschlagen haben und wie es von anderer Seite vorgeschlagen ist, denken wie man will, so wird man der Meinung sein müssen, daß die Frage, ob dieses Kontingent im Laufe der nächsten 15 Zahre ganz allmählich denn es geht ja staffelweise vor sich um 28 Millionen Mark, oder im höchsten Falle um 38 Millionen Mark, vermindert wird, keind solche ist, welche auf die Entscheidung der jetzt uns vorliegen 'Frage von Einfluß ist.
Wir haben jetzt bestimmte Zahlen uns; Sie mögen die Zahlen fixiren wie Sie wollen, sie stehen in der getroffenen Fixirung fest; und wenn wir davon ausgehen, daß die Zahlen, die Sie jetzt annehmen werden, dem gegenwärtigen Verhältnisse entsprechen, so liegt, glaube ich, nichts vor, was Sie zu der Unterstellung veranlassen könnte, daß im Laufe der 15 Zahre bei dem doch immerhin vorausgehenden Aufschwungs derjenigen Geschäfte, zu deren Vermittelung die Banken vorhanden sind, eine Verminderung des jetzt für richtig erachteten Kontingents nöthig wäre.
Zch weiß sehr gut und es ist ja darüber sehr viel gesprochen worden —, daß man über die Richtigkeit der hier getroffenen Zahlen sehr verschiedener Meinung sein kann.
Wenn aber das Haus sich über die jetzt hier vorliegenden Zahlen schlüssig gemacht und damit anerkannt haben wird, daß es die von ihm festgestellten Zahlen für die dem gegenwärtigen Verhältniß entsprechenden erachtet, so liegt durchaus kein Grund vor zu der Folgerung, daß im Laufe der nächsten 15 Zahre in dem hier angegebenen Maße ein Bedürfniß sein könnte.
Es kommt aber noch ein Zweites hinzu.
Zufälligerweise denn der Ablauf der Privilegien hängt ja von zufälligen Umständen ab sind von den 13 oder 14 Banken, um die es sich handelt, 12 solche, die ausschließlich Norddeutschland betreffen.
Wir haben bei der Aufstellung der Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Januar 1875.
1307 Kontingentssumme uns zu bemühen gehabt, nicht blos die bestehenden Verhältnisse der Banken zu berücksichtigen, nämlich im Interesse der Bankinstitute, sondern zugleich zu berücksichtigen die Bedürfnisse des Verkehrs in den verschiedenen Theilen Deutschlands; und da, glaube ich, spricht ein bloßer Blick auf die Kontingentstabelle dafür, daß keine Veranlassung da ist, diejenigen Notenemissionsbefugnisse, welche für Norddeutschland festgestellt sind, im Lause der nächsten Zeit zu verringern.
Ich kann Sie nur bitten, dem Vorschlage Ihrer Kommission zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Laster hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, für mich hat der Antrag, die ungedeckten Noten eventuell einzuschränken, ungemein viel Sympathisches auf den ersten Blick; dennoch habe ich, als dieser Gegenstand in der Kommission uns zweimal zur Erwägung vorgelegt wurde, beide Male gegen das Erlöschen des ganzen oder auch nur des halben Akkreszenzrechtes gestimmt und mit meiner Stimme den Ausschlag dafür gegeben, daß Ihnen der Vorschlag gemacht wurde, wie der Kommissionsbeschluß Ihnen vorliegt.
Ich erlaube mir, heute die Bitte zu wiederholen, das Akkreszenzrecht weder wegzustreichen, noch zu vermindern, und zwar ist der Grund für mich entscheidend, daß die vorgeschlagene und eben jetzt zur Entscheidung gelangende Notenemission nicht getheilt werden kann.
Es wäre an sich falsch, wenn man das Kontingent der Reichsbank trennen wollte von dem Kontingent, welches den Privatbanken zuertheilt wird.
Ich habe auch gestern in meiner Betrachtung über die Menge der ungedeckten Noten mich bemüht, nicht die Scheidung zwischen dem gegenwärtigen Gebiet der preußischen Bank und dem Wirkungsgebiet der anderen deutschen Banken ausrecht zu erhalten, sondern ich habe überall auf die Summe Rücksicht genommen, welche herauskommt, wenn man die Wirksamkeit der preußischen Bank und die der übrigen Notenbanken in Deutschland zusammenzählt.
Nur so kommt man zu einem richtigen Resultat, weil sämmtliche Noten dem deutschen Verkehrsgebiet in seiner Gesammtheit zu gute kommen.
Wie sich die ganze Summe auf die einzelnen Theile Deutschlands vertheilt, sind wir heute zu beurtheilen noch nicht im Stande.
Nun frage ich, meine Herren: haben wir einen Grund dafür, das zukünftige Notenquantum von einem Zufall abhängig zu machen, den wir jetzt nicht übersehen
Indem ich das Verhältniß für die nächsten 15 Jahre ordnen will, wünsche ich auch, daß dieser Zustand als ein Versuch für die nächsten 15 Jahre ganz stehen bleibe und nicht davon abhänge, ob und um wie viel das Notenquantum sich vermindere durch Erlöschen oder zufälliges Untergehen einer Konzession.
Die gesetzlichen Begrenzungen einer Konzession kommen nicht allein in Betracht.
Mir ist mitgetheilt worden, daß eine ziemlich erhebliche Bank schon in der allernächsten Zeit freiwillig auf ihr Notenrecht zu verzichten gesonnen sei, wenn ihr die Beschränkungen des gegenwärtigen Gesetzes auferlegt werden.
Ich werde später die strengen Bestimmungen des gegenwärtigen Gesetzes für die Privatbanken auf das lebhafteste vertheidigen, und ich habe schon im voraus Zuschriften erhalten, in denen eine Anzahl von Banken erklären, sie würden mit diesen Bestimmungen ihre Geschäfte nicht ferner führen können, und sie würden es sich überlegen, ob sie es nicht vorzögen, freiwillig auf ihr Notenrecht zu verzichten.
Zn diesem Falle vermindert sich zwar das Notenquantum, aber es ist rein vom Zufall abhängig, wann eine solche Gesellschaft es für zweckmäßig erachtet, auf ihr Notenrecht zu verzichten; und wenn wir wirklich ein Interesse haben, für die nächste Dauer des Gesetzes die Höhe des Notenquantums zu fixiren, so läßt sich diese am besten sicher stellen durch das vorgeschlagene Akkreszenzrecht.
Was ich einmal im großen Verhandlungen des deutschen Reichstages.
und ganzen der Industrie gewähre, möchte ich nicht mit Löffeln zurücknehmen.
Aber ich habe noch einen anderen Grund, und diesen bitte ich bei der Schätzung der entgegenstehenden Anträge klar ins Auge zu fassen.
Die Gegner des Akkreszenzrechts sind nicht etwa überall und durchweg identisch mit denjenigen, welche das Notenquantum einschränken wollen nicht entfernt!
Wenn dies der Fall wäre, so würde mich diese große Bundesgenossenschaft sehr freuen.
Das Verhältniß liegt vielmehr folgendermaßen.
Sobald die Konzession einer Notenbank abläuft, wird die Frage an uns herantreten: sollen wir die Konzession verlängern oder nicht
Nehmen wir das Akkreszenzrecht an, so ist das öffentliche Interesse außer Spiel bei dieser Entscheidung, denn die Noten gehen beim Ablauf der Konzession nicht verloren, sondern die Reichsbank übernimmt dis Ausgabebefugniß, und eine Privatbank, die später eine Verlängerung ihrer Konzession nachsucht, hat deswegen nicht einen so leichten Boden in dieseni Hause; denn sie wird nachweisen müssen, weshalb die Notenbefugniß ihr im Gegensatz zur Reichsbank fernerhin verstattet werden soll.
Während umgekehrt, wenn Sie das Akkreszenzrecht hier wegstreichen, jede Privatbank, deren Konzession zu Ende geht, in diesem Hause zahlreiche Bundesgenossen finden wird, welche dafür eintreten, daß das Notenquantum im Interesse der Industrie nicht verringert werde.
Das ist ein Gesichtspunkt, welcher viele Gegner des Akkreszenzrechts leitet.
Also, meine Herren, aus den beiden Rücksichten, daß ich auf der einen Seite die einmal ftxirte Grenze der ungedeckten Noten vor der Steuergrenze für die Dauer der nächsten Wirksamkeit des gegenwärtigen Gesetzes, d. h. für die nächsten 15 Jahre, in der That festhalten und nicht vom Zufall abhängen lassen will, und andererseits einem Anlaß, in Zukunft die verlöschende Konzession einer Privatbank zu verlängern, dadurch vorbeugen will, daß in keinem Fall das Notenquantum bei Erlöschen einer Konzession aus dem öffentlichen Verkehr geschafft, sondern nur von einer Privatbank auf die Reichsbank übertragen wird, werde ich für das Akkreszenzrecht stimmen, indem ich allerdings erkläre, daß ich für meine Person es für einen großen Vortheil halte, wenn die Konzentration von überhaupt ungedeckten Noten bei der Reichsbank stattfindet; und dies wird besser erreicht, wenn das vorgeschlagene Akkreszenzrecht angenommen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, von dem Standpunkte aus, den der Herr Kollege Lasker als den seinigen bezeichnet, hat er vollkommen recht.
Wer die Reichsbank monopolisiren will, muß das thun, was hier vorgeschlagen ist.
Es entsteht hier sofort der Streit zwischen denen, welche die Reichsbank monopolisiren wollen, und denen, welche es rathsam erachten, neben derselben auch die Privatbanken fortexistirsn zu lassen.
Ich gehöre zu den letzteren, und zwar deshalb, weil ich glaube, daß für die Industrie und namentlich für die kleinere Industrie die kleinen Banken voir außerordentlicher Wichtigkeit sind.


Wir sollen wirklich nicht bei diesem Bankgesetz uns blos den großen Geldverkehr und dis großen Kapitalisten vor Augen halten, sondern vorzüglich den mittleren und kleineren Kaufmann und Gewerbetreibenden überhaupt, und den Grundbesitzer dazu; diese haben bei den Privatbanken einen Kredit, den sie bei der Reichsbank nun und nimmer gewinnen werden.
Daneben halte ich auch, um die Reichsbank in einem richtigeren Verwaltungssystem zu erhalten, die Fortexistenz der kleinen.
Banken für wünschenswerth, allerdings mit den nothwendigen Kautelen, über die wir ja demnächst sprechen.
Wenn ich den hier fraglichen Satz aber festhalte, so gebe ich der Reichsbank damit eine Prämie für jede Bank, die sie todt schlägt; (sehr wahr!)
Iss 1308 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Januar 1875. daß sie dazu sehr leicht im Stande ist, das beweisen die einzelnen Privilegien, die man ihr gibt.
Wer daran zweifeln könnte, wird wissen, was es heißt, eine solche Geldmacht zu haben, wie die Reichsbank sie hat gegenüber den kleinen Banken.
Diese Möglichkeit eines solchen Todtschlagens will ich nicht fordern.
Die politische Seite der Sache, daß man namentlich die'Mittel der Reichsbank zu politischen Zwecken ausbeuten könnte, und durch Beseitigung der Privatbanken eine ganze Reihe von Leuten, die bei der Reichsbank nicht beliebt sind, die Erlangung von Kredit unmöglich machen könnte, will ich nicht erörtern.
Zch sage, ich bestelle den nicht zum Erben, der die Keule in der Hand hat, um mich todt zu schlagen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rohland hat das Wort.
Abgeordneter Rohland: Meine Herren, es sind vor allen Dingen zwei Gründe gegen meinen Antrag geltend gemacht worden.
Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat hingewiesen auf die Schwierigkeiten, die Linie zu finden, innerhalb welcher sich die ungedeckten Noten bewegen sollen.
Zch nehme dieses Zugeständniß an und werde wieder darauf zurückkommen.
Von dem Herrn Abgeordneten Lasker ist gesagt worden, es wäre dem Zufall überlassen, wann in Zukunft eine Anzahl von diesen ungedeckten Banknoten amortisirt würde.
Zch meine, nicht nur der erste Absatz dieses Paragraphen, sondern das ganze Gesetz geht von einem Grundgedanken aus, wird von ihm gewissermaßen getragen, nämlich daß die ungedeckten Noten ein sehr gefährliches Zirkulationsmittel sind.
Es ist hier wiederholt gesagt, und ich weise nochmals gegenüber den Herren, die so eifrig für die Vermehrung der Banknoten gesprochen haben, darauf hin, daß unsere Industrie nicht sowohl durch den erschwerten, sondern durch allzu leichten Kredit znr Überproduktion veranlaßt worden und in den unangenehmen Zustand hineingekommen ist, worin sie sich gegenwärtig befindet.
Wenn nun von dem Herrn Präsidenten zugestanden ist, daß die Linie für die Kontingentirung der ungedeckten Banknoten sich prinzipiell nicht bestimmen ließe, so ist also mehr oder weniger der Zufall maßgebend gewesen, und ich gestehe ganz offen, es war dies nicht anders möglich; von der einen Seite ein Wunsch, von der anderen Seite ein Wunsch, zuletzt hat man Vergleiche geschlossen, einige Staaten sind besonders berücksichtigt worden, und so wurde eine Zahlenreihe festgestellt, die ich vollständig billige.
Ob die Linie zu hoch oder zu niedrig ist, können wir nicht beurtheilen, vafür kommt erst die nächste Zeit in Betracht; in der Vergangenheit hatten wir kein Prinzip, wonach geurtheilt werden konnte.
Aber in der Zukunft finden wir es darin, daß eine Bank, 1 die nach diesem Gesetz recht gut existiren könnte, welche seine Vorzüge genießt, die das Recht hat, ungedeckte Noten auszugeben, trotzdem zu Grunde geht.
Sie hat ihre Lebensunfähigkeit nicht nachgewiesen, sie hat gezeigt, daß an der Stelle, wo sie existirt, kein Bedürfniß vorhanden ist, und dann ist es nicht ein Zufall, wie der Herr Abgeordnete Lasker sagt, wenn die Noten in Wegfall kommen, sondern das gerechte Geschick, was über sie hereinbricht.
Deshalb wünsche ich, daß unter allen Umständen da, wo Banken eingehen, auch die zugehörigen ungedeckten Noten in Wegfall kommen.
Wir sollen an dieser kranken Stelle die Noten nicht wieder aufnehmen, denn wir würden dadurch die Krankheit der Reichsbank und mit ihr dem ganzen Reiche zuführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, es sind zwei verschiedene Gründe gegen die Vorschläge der Kommission angeführt worden.
Zunächst hat Herr Windthorst gefürchtet, daß die Vorschläge der Kommission den direkten Hinweis daraus enthielten, daß die Reichsbank künftig alle Noten monopolisiren solle.
Zch gestehe ganz offen, daß ich persönlich ein Anhänger des Notenmonopols für die Reichsbank bin, aber ich muß bestreiten, daß in den Vorschlägen der Kommission der direkte Hinweis auf dieses Monopol liegt.
Wir werden in der Lage sein, für diejenigen Banken, welche sich als solide und nützlich für einzelne Territorien erwiesen haben, ein längeres Privilegium von reichswegen zu gestatten.
Wenn der Herr Abgeordnete Rohland ein so großes Gewicht darauf legt, daß durch den Wegfall des Akkreszenzrechts die ungedeckten Noten verringert würden, so möchte ich einen Gesichtspunkt hervorheben, der in den bisherigen Debatten noch'nicht hervorgehoben ist, daß wir eines der gefährlichsten und schlechtesten ungedeckten Papiere besitzen, die es überhaupt gibt, ein Papier, dessen Beträge wir jederzeit in jedem Zahre verändern können nach unserem Belieben das ist das Reichspapiergeld.
Wenn Sie also so große Sorge haben für eine zu große Zirkulation von ungedeckten Noten, so haben Sie es jederzeit in der Hand, Anträge zu stellen aus Einziehung des Reichspapiergeldes.
Zch werde diese Anträge immer mit Freuden begrüßen und kräftigst unterstützen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rohland hat das Wort.
Abgeordneter Rohland: Das Reichspapiergeld ist mir doch viel lieber als ungedeckte Banknoten.
Erstens entspricht es ungefähr den 40 Millionen, welche im Reichsschatz liegen, es ist gedeckt durch den Kredit der sämmtlichen deutschen Staaten, sowie ihrer Kassenbestände, und außerdem kommen alle die Vortheile, die das Staatspapiergeld mitbringt, die Zinsen, die durch dieses Staatspapiergeld gespart werden, dem Fiskus und damit der ganzen steuerzahlenden Nation zu Gute.
Das ist ein Punkt, den wir wohl erwägen müssen.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion auch über den Absatz 2 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine«.
Herren, wie Ihnen bereits der Herr Abgeordnete Lasker mitgetheilt hat, war nach sehr eingehenden Erörterungen im Schoße der Kommission beide Mal das Akkreszenzrecht, wie wir es kurzweg nennen, bejaht worden trotz des heftigen Widerstandes, und ich muß sie auch heute namens der Kommission respektive der Mehrheit derselben bitten, in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen dabei zu verharren.
Am meisten habe ich mich erstaunt, daß der Herr Abgeordnete Richter sich zur Unterstützung seiner These berufen hat auf die Aussage des geehrten Herrn Finanzministers von Preußen.
Zch selbst gedachte von der ersten Minute an mich auf dieselbe Autorität für meine These zu berufen; er hat nämlich zu meiner größten Freude den Gedanken geäußert, in dem ich vollständig mit ihm übereinstimme, daß, wenn er einen Wunsch in Bezug auf die KontingentirunMiffer zu äußern hätte, es derjenige wäre, mehr auf Seite der Reichsbank und weniger auf Seite der Privatbank zu verlegen.
Nun, Sie haben ja, wie ich gern gehört habe, mit großem Beifall den Ausführungen des Herrn Finanzministers Zhre Zustimmung gegeben, und wenn Sie alle einzelnen Theile seiner Rede so gem mit angehört haben, so werden Sie auch wohl dieser Ansicht beizupflichten sich veranlaßt sehen, daß er im Zweifel lieber die Ausgabe von nicht gedeckten Noten bei der Reichsbank vergrößert sähe, als zu Gunsten der Privatbanken.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Richter ein anderes Argument angeführt.
Er sagt: warum wollen wir denn dem Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Zanuar 1875.
1309 vorgreifen, daß, wenn eine Landesbank eingeht oder sich zum Eingehen entschließt, sie dann an eine der anderen Landesbänken Mt, vielleicht kann auch dies System sich als ersprießlich zeigen.
Wissen Sie, auf welchen schönen Weg wir dann hinauskämen
Daß wir dann schließlich zwei Reichsbanken bekämen, daß die verschiedenen Reichsbanken sich untereinander verständen, eine zweite Reichsbank zu machen, und daß wir eineir Kaiser und Gegenkaiser im Reiche des Verkehrs bei uns hätten.
Zch glaube, dieses -System würde von Niemandem zu wünschen sein, Sie würden ihm aber durch Ihre Anschauungsweise entschieden die Thür öffnen.
Zch darf endlich drittens anführen, daß dasjenige Land, welches gewiß nicht allzu zentralistischer oder monopolistischer Richtung angeklagt werden kann, nämlich England, in seiner Bankreform genau den Weg betreten hat, daß es auch die Banken der Privatbanken der Zentralbank, der englischen Bank in London akkresziren läßt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Windthorst für seinen Gesichtspunkt angeführt, daß er überhaupt ein Gegner des Bankmonopols sei und diejenigen nur für diese Akkreszenz sein könnten, welche überhaupt das Monopol in Banksachen vertheidigen, Zch glaube, wir müssen zwei Gesichtspunkte wesentlich unterscheiden.
Man kann für jetzt ein Gegner des Monopols sein aus Achtung vor wohlerworbenen Rechten, und weil man es überhaupt nicht für zulässig findet, sehr rasch aus einem Zustand in den anderen überzugehen.
Aber etwas ganz anderes ist es, vom gesetzgeberischen Standpunkte aus ein Anhänger einer einzigen Bank oder einer Pluralität von Banken zu sein, und da behaupte ich, daß sowohl in der Praxis der europäischen Staaten als in der Doktrin kaum eine Meinungsverschiedenheit darüber herrscht, daß ein zentralisirtes, für ein ganzes Land auf Einheit durchgeführtes Banksystem entschiedenen Vorzug verdient, ganz einfach aus dem Gesichtspunkt, weil, wenn man schon die Münzhoheit auf einen Punkt zu reduziren sich veranlaßt fühlt, für dasjenige, was man die fiduziäre Münze nennt, die nur ein fiktives Werthzeichen ist, dieser Grundsatz noch viel mehr durchschlagen muß, und wenn der Herr Abgeordnete Windthorst glaubt, daß die Privatintereffen des kleinen Mannes, mit dem man ja immer die Herzen so leicht zu rühren glaubt, auch bei den kleinen Banken mehr gewahrt seien, als bei den großen, so sage ich: nein, meine Herren, die Kleinen sind bei dem Großen sehr oft viel besser gesichert, wie das auch im Staate so geht, als bei den kleinen Feudalmächten, die über sie herrschen.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie die Praxis der Banken kennen, so werden Sie auch wissen, daß die kleinen Banken mit ihren Noten an die großen Plätze Hausiren gingen, dort große Geschäfte machten und ihre häuslichen Interessen verwahrlosten, während die große preußische Bank überall da, wo sie zu walten hatte, mehr die Interessen des soliden Geschäfts und des kleinen Mannes im Auge hatte.
(Sehr gut!)
Nun wurde von dem Herrn Abgeordneten Rohland auch noch angeführt, daß wir seinem Antrage beipflichten müssen, weil eine Ansicht, in der ich ihm ganz beipflichte durch eine ungebührliche Protektion mittelst Banknoten eine schädliche Ueberfütterung der Industrie herbeigeführt worden sei.
Und so frage ich denn auch hier wieder: wer hat sich denn das mehr zu Schulden kommen lassen, die Privatbanken oder beispielsweise die preußische Bank
Von wem kommt denn jetzt der Schrei, daß man die Industrie ruinire, wenn man die Noten beschränkt
Kommt der von der preußischen Bank
So argumentirt die gar nicht.
Hingegen haben eine Anzahl von uns, ich glaube sämmtliche Kommissionsmitglieder, erst gestern ein Privattelegramm bekommen in den fulminantesten Ausdrücken, daß man die Industrie des ganzen Landes ruinire, wenn man einer speziellen Bank nicht gewisse Konzessionen mache.
Za, meine Herren, die kleinen Banken waren es, die das falsche Prinzip in unser Land gebracht haben, das ich auf das höchste beklage, und dem ich glücklich bin in diesem Gesetz den Krieg machen zu können, daß die Industrie jahraus jahrein mit ungedeckten Banknoten betrieben werden müsse.
Es war mir leid, daß ich meinem gegebenen Versprechen gemäß über die Frage der Vermehrung der 50 Millionen zum Schluß der Diskussion nicht mehr das Wort ergreifen durfte, ich hätte sonst die Gelegenheit wahrgenommen, mich gegen diejenigen Anhänger meiner Gesinnung zu verwahren, welche glaubten, damit argumentiren zu müssen, daß die ungedeckte Banknote berufen sei, die Kleinindustrie zu stützen, d. h. zu kommanditiren.
Das hat aber die große Bank nicht gethan, das war wesentlich die kleine Bank, und nicht etwa durch Vorschüsse, sondern weil sie jede beliebige Industrie belieh; und darum erhebt sie jetzt einen Schrei des Entsetzens, weil dieser Art von Geschäften ein Ende gemacht werden soll.
Meine Herren, für mich kann es gar kein Zweifel sein, daß, wenn ich die Wahl habe, ob die Notenausgabe bei irgend einer Bank sein soll, die auf private Weise entstanden, die auf private Weise zu wirthschaften gewohnt ist, oder bei einer Bank, die unter der Oberhoheit des Reiches, unter den Augen des Reiches, unter Ihrer Kontrole in Zukunft wirthschaften soll; wenn ich die Wahl habe, ob ich die Noten nach dieser oder jener Seite verlegen soll, dann habe ich keinen Zweifel, und ich hoffe, das Haus wird in demselben Sinne entscheiden.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung und zwar mit Bezug auf die soeben gehörte Rede des Herrn Berichterstatters hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Der Herr Berichterstatter hat mich doch in einem Punkte nicht verstanden.
Zch habe mich nicht auf diejenige Aeußerung des Herrn Finanzministers bezogen, ob es richtiger sei, eine bestimmte Notenmenge den Privatbanken oder der Reichsbank zuzuwenden, sondern ich habe nur die Aeußerung des Herrn Ministers zitirt, worin er gesagt hat, er habe große Besorgniß, ob der gesammte Notenbetrag von 385 Millionen Mark nicht zu hoch gegriffen sei.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch würde vorschlagen, zuvörderst abzustimmen über das Amendement Or.
Tellkampf (Nr.
221), und zwar in der modifizieren Form, wie sie heute von dem Herrn Antragsteller angekündigt worden ist.
Wird das Amendement angenommen, so fällt damit H 9 der Kommissionsvorschläge sowie tz 9 und tz 10 der Vorlage der verbündeten Regierungen, wie sie unter II der Zusammenstellung abgedruckt sind.
Wird das Amendement Dr. Tellkampf verworfen, so möchte ich zuvörderst in der Abstimmung, wie in der Diskussion geschehen, trennen und einander gegenüberstellen: das erste Alinea des tz 9 der Kommissionsvorschläge und von der Vorlage der verbündeten Regierungen den tz 9 und den tz 10 bis auf den letzten Absatz, der von dem Akkreszenzrecht redet.
Zn Beziehung auf den ersten Absatz des tz 9 der Kommissionsvorschläge und tztz 9 und 10 exklusive Absatz 4 der Vorlage der verbündeten Regierungen stehen sich dann zwei Systeme gegenüber: ungedeckte Noten einprozentige Steuer und fünfprozentige Steuer, das System der Vorlage der verbündeten Regierungen, und ungedeckte Noten sünfprozentige Steuer, das System der Kommissionsvorschläge.
Ehe man zwischen beiden Systemen wählt, muß meiner Ueberzeugung nach 188 1310 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Zanuar 1875. praktisch jedes System eventuell durch die Beschlüsse des Hauses konstruirt sein.
(Zustimmung.)
Nach diesen Gesichtspunkten wende ich mich dann also zuerst zum Absatz 1 des § 9 der Kommissionsvorschläge und zu der Anlage zu § 9 der Kommissionsvorschläge und schlage vor, zuvörderst abzustimmen über das Amendement Mosle (Nr.
217 II).
Das Amendement Mosle beseitigt meiner Ueberzeugung nach die Amendements der Abgeordneten von Kardorff (Nr.
217 I) und Dr. von Schaust (Nr.
222 II), welche identisch sind, und das Amendement des Abgeordneten Dr. Georgi (Nr.
222 I), welches ich als ein ungetrenntes in Nr.
1 und 2 betrachte; es beseitigt dagegen nicht die anderen Amendements, welche zur Anlage der Kommission eingebracht sind, und welche die ungedeckten Noten der einzelnen Privatbanken bestimmen sollen; so daß, wenn das Amendement Mosle angenommen würde, diese einzelnen Amendements nach dem System, welches ich später entwickeln werde, noch zur Abstimmung hinsichtlich der Privatbanken gelangen.
Wird das Amendement Mosle verworfen, so gehe ich über zu dem Amendement von Kardorff und Dr. von Schaust (Nr.
217 I respektive 222 II).
Die Annahme dieses Amendements beseitigt meiner Ansicht nach das ungetrennte Amendement Dr. Georgi, dagegen wiederum nicht die Amendements, welche zu Gunsten der einzelnen Privatbanken gestellt sind.
Wird das Amendement von Kardorff und Dr. von Schaust verworfen, so lasse ich abstimmen ungetrennt über das Amendement Dr. Georgi (Nr.
2221) in seinen Nummern 1 und 2.
Wird das Amendement Georgi angenommen es wendet dieses Amendement durch ein besonderes System den Privatbanken ungedeckte Notenbeträge zu —, so sind dessen ungeachtet noch nicht die übrigen Amendements, die zu Gunsten der Privatbanken gestellt worden sind, beseitigt; es ist ja möglich, daß Jemand im Hause die doppelten Vortheile, die aus der Annahme der verschiedenen Amendements entstehen, den Privatbanken zuwenden will.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Zch muß daher, sollte das Amendement Georgi angenommen werden, auch dann noch, mag die Abstimmung über die Reichsbank sonst ausgefallen sein wie sie wolle, abstimmen lassen und zwar ohne daß ein Amendement das andere ausschließt über das Amendement Ackermann (Nr.
222 III) und über das Amendement Ausfeld (Nr.
218 I), endlich auch über das Amendement Parisius (Nr.
228 II der Drucksachen).
Wenn diese eventuellen Abstimmungen vorbei sind, so gehen wir über, meine Herren, zur Abstimmung über das Amendement von Denzin, welches die Vorlage der verbündeten Regiemngen wiederaufnimmt, und ich lasse dann abstimmen über § 9 der Vorlage der verbündeten Regierungen und über tz 10 der Vorlage der verbündeten Regierungen, jedoch ohne den Schlußsatz, ohne das Alinea 4, und zwar gleich in der Form, welche der Herr Abgeordnete von Denzin vorschlägt, mit der Zahl 1392.
Wird das angenommen, also das System der einprozentigen Steuer, so ist jede weitere Abstimmung über die Kommissionsvorlage, wie sie sich nach den eventuellen Abstimmungen gestaltet haben wird, beseitigt.
Wird aber das Amendement abgelehnt, so lasse ich abstimmen über Absatz 1 des tz 9 der Kommissionsvorlage, wie er sich nach den Vorabstimmungen gestellt haben wird.
Wenn diese Abstimmungen vorbei sind, so gehe ich über zum Absatz 2.
Zst in den Vorabstimmungen über Absatz 1 der Antrag von Denzin angenommen, so tritt nun der Absatz 4 des § 10 der Vorlage der verbündeten Regierungen hervor, und da lasse ich abstimmen zuvörderst über das Amendement Parisius (Nr.
224 I), eventuell dann, um dem Antrage des Abgeordneten Rohland auf Streichung (Nr.
224 II) gerecht zu werden, über den Absatz 2.
Zst das Amendement von Denzin zu Absatz 1 abgeworfen, so kommen dieselben Abstimmungen über Absatz 2 des tz 9 der Kommissionsvorlage.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter von Kardorff: Zch bin mit der Fragestellung des Herrn Präsidenten ganz einverstanden bis auf einen Punkt.
Zch glaube nämlich, daß das Amendement Georgi sich weiter von der Kommissionsvorlage entfernt als das von dem Herrn Abgeordneten von Schalls; und mir eingebrachte.
Zch glaube also, daß es vor unserem Amendement zur Abstimmung kommen sollte.
(Widerspruch.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Parisius hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Parisius: Meine Herren, das Amendement, welches Sie unter Nr.
228 II finden, unterscheidet sich von allen übrigen, nicht wie der Herr Präsident hervorgehoben hat, dadurch, daß es einzelnen Banken Vortheile geben will, sondern es gibt einzelnen Banken Nachtheile.
Deshalb muß es, meiner Meinung nach, auch nicht in der Reihenfolge zur Abstimmung kommen vor den Anträgen der Kommission, sondern nachher, da es nur die ursprüngliche Vorlage wiederherstellt.
Präsident: Gegen die letzte Bemerkung muß ich doch bemerken, daß die ursprüngliche Anlage der Vörlage der verbündeten Regierungen nur existirt zu §10 dieser Vorlage, nicht aber zu § 9 der Kommissionsvorlage, (sehr richtig!)
daß also das Amendement Parisius, als zu der Anlage der Kommission gestellt, jedenfalls vor dem Absatz 1 der Kommisstonsvorlage zur Abstimmung kommen muß.
Sodann muß ich zweitens bemerken, daß die übrigen Amendements andere Banken betreffen, als diejenigen Banken, welche der Herr Abgeordnete in seinem Amendement erwähnt; es kann also sehr leicht möglich sein, daß man der einen Bank ungedeckte Banknoten zulegen will, während man der anderen Bank ungedeckte Banknoten abziehen will, es sind das Möglichkeiten, die vorkommen können.
Darum glaube ich, daß die Fragestellung, welche von mir gewählt worden ist, die richtige ist.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Ackermann: In Uebereinstimmung mit meinen Mitantragstellern erkläre ich, daß wir unseren Antrag, falls der Antrag Georgi angenommen wird, für erledigt erachten.
Zch bitte, diese eventuelle Zurückziehung anzunehmen.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Zch bin mit der Fragestellung des Herrn Präsidenten vollkommen einverstanden bis auf den Punkt, daß wir bei Absatz 2 über das Amendement Parisius, welcher zur Hälfte das Akkreszenzrecht streichen will, vor dem Amendement Rohland abstimmen sollen, welcher prinzipaliter den ganzen Absatz streichen, eventuell die Worte „zur Hälfte ''einschalten will.
Zch bitte, umgekehrt es zu machen aus dem besonderen Grunde noch, weil der Antrag Rohland ja beide Fälle enthält, und zwar die ganze Streichung zuerst beantragt.
Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Januar 1875.
1311 Präsident: Meine Herren, ich glaube in dieser Beziehung meine Fragestellung vertheidigen zu müssen.
Das Amendement Rohland ist nichts weiter als ein Antrag auf Ablehnung des ganzen Alinea; wenn man wissen will, was man ablehnt, so muß man erst das Alinea vor Augen haben, und es muß also die eventuelle Abstimmung und das ist das Amendement Parisius der Abstimmung über das zweite Alinea vorausgehen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich bin auch mit der Fragestellung des Herrn Präsidenten in diesem Punkte ganz einverstanden; ich bemerke auch, daß Niemand präokkupirt werden kann, da jeder, der vorher für das Amendement Parisius stimmt, nachher noch das ganze Alinea verwerfen kann.
Präsident: Vielleicht nimmt der Herr Abgeordnete Parisius seinen Einspruch zurück
Abgeordneter Parisius: Er ist erledigt.
Präsident: Vielleicht nimmt der Herr Abgeordnete Schröder seinen Einspruch zurück
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Er ist erledigt.
Präsident: Es bleibt also noch übrig der Einspruch des Herrn Abgeordneten von Kardorff, von dem ich allerdings zugeben muß, daß man die Sache so und so auslegen kann.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff verlangt, daß bei der Fragestellung bezüglich der Amendements, welche hinsichtlich der Reichsbank gestellt worden sind, die Abstimmung über das Amendement Georgi vorausgehen soll der Abstimmung über sein Amendement, und zwar er wird mit mir darin einverstanden sein so, daß, wenn das Amendement Georgi, welches nach meinem Vorschlag ungetrennt zur Abstimmung kommt, angenommen wird, damit sein Amendement vollständig erledigt ist.
(Zustimmung des Abgeordneten von Kardorff.)
Meine Herren, wir müssen diesen Einspruch gegen die Fragestellung durch Abstimmung entscheiden.
Es fragt sich also: soll vor dem Amendement von Kardorff und von Schauß das Amendement Georgi zur Abstimmung gebracht werden
Wird der Widerspruch, der erhoben worden ist, verworfen, so bleibt es bei der von mir proponirten Fragestellung.
Mit dieser Fragestellung zur Fragestellung ist das Haus einverstanden.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten von Kardorff in Bezug auf die Fragestellung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei der von mir proponirten Fragestellung, mit der Maßgabe jedoch, daß, wenn das Amendement Georgi angenommen werden sollte, das Amendement des Abgeordneten Ackermann dann zurückgezogen ist.
Jetzt ersuche ich zuvörderst den Herrn Schriftführer, das Amendement des Abgeordneten Or.
Tellkampf zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: im Entwurf nach den Beschlüssen der Kommission statt des § 9 als Uebergangsmaßregel zur vollen Baardeckung des Notenumlaufs zu setzen: Jede Bank, auch die Reichsbank, ist verpflichtet, für den Betrag ihrer im Umlauf befindlichen Banknoten jederzeit während der ersten fünf Jahre nach Erlaß dieses Gesetzes eine baare Metalldeckung der Noten von 50 Prozent, während der folgenden fünf Jahre von 75 Prozent, und nach Ablauf von zehn Jahren volle Baardeckung in ihren Kaffen bereit zu halten.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag des Abgeordneten Ör.
Tellkampf annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun!
ersuche ich das Amendement des Abgeordneten Mösle zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: in der Anlage zu tz 9 unter der laufenden Nr.
1, Reichsbank, zu fetzen 350, 000, 000 Mark statt 250, 000, 000 Mark.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement Mosle annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über das identische Amendement der Abgeordneten von Kardorff und vr.
von Schauß.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: in der Anlage zum tz 9 suk Nr.
1, Reichsbank, statt 250, 000, 000 Mark zu setzen: 300, 000, 000 Mark.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Es kommt jetzt das Amendement des Abgeordneten Dr. Georgi.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 in der Anlage zu ß 9 nach den Beschlüssen der Kommission zu fetzen: 1.
Reichsbank 300, 000, 000 Mark (statt: 250, 000, 000 Mark); 2.
1 in h 9 folgenden Absatz 2 aufzunehmen: Einer jeden der unter 2 —12 und 14—33 der Anlage aufgeführten Banken werden auf das Jahr 1876 noch 20 Prozent und auf das Jahr 1877 noch 10 Prozent des ihr nach der Anlage zustehenden Betrags von dem der Reichsbank zustehenden Betrage zugewiesen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
1312 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Januar 1875.
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten Ackermann.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: in der Anlage zu setzen: Nr.
12.
Frankfurter Bank.

15, 000, 000 Mark „14.
Sächsische Bank zu Dresden.



20, 000, 000 „15.
Leipziger Bank.

10, 000, 000 „24.
BraunschweigischeBank 4, 948, 000 Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesenen Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Amendement Ausfeld.
Zch muß das Amendement, wie ich bemerke, getrennt zur Abstimmung bringen; denn wenn Nr.
1 verworfen wird, so fällt das ganze übrige Amendement; wird die Nr.
1 angenommen, so stimmen wir ab über Nr.
2; wird die verworfen, über den eventuellen Antrag.
Ich ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, die Nr.
1 des Amendements Ausfeld zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: tz 9 (Anlage) 1. den der Privatbank zu Gotha zugewiesenen Betrag an ungedeckten Banknoten auf 2, 344, 000 Mark zu erhöhen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt und dadurch auch die Abstimmung über Nr.
2 und den eventuellen Antrag erledigt.
Wir kommen jetzt zu dem Amendement des Abgeordneten Parisius.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Der Reichstag wolle beschließen: in der Anlage zum tz 9 (entsprechend der Vorlage) zu setzen: 10.
Hannoversche.
1.
1.
1.
13, 152, 0001Mark, 31.
1 Lübecker Privatbank.
1.
1350, 000132.
1 Kommerzbank in Lübeck.
1685, 000133.
1 Bremer Bank.
1.
1.
12, 772, 0001Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß das die Minderheit ist; auch dieses Amendement ist abgelehnt.
Meine Herren, ich konstätire also, daß die Kommissionsvorlage in tz 9 Absatz 1 inklusive der Anlage zu diesem Absatz unverändert geblieben ist.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten von Denzin, welches besteht mit der Aenderung der Ziffer 1391 in 1392 aus dem tz 9 der Vorlage der verbündeten Regierungen und dem ersten Theil des tz 10 der verbündeten Regierungen, mit Ausschluß des letzten Absatzes.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer.



Abgeordneter von Bennigsen: Zch bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.
Zch habe verstanden, daß der Herr Präsident bei der Feststellung der Fragen so verfahren.



Präsident: Zch habe noch nicht das Wort ertheilt.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Bennigsen: 1 Ich bitte um Entschuldigung.
Zch habe vorhin den Herrn Präsidenten so verstanden, daß zunächst bei dem Antrag des Abgeordneten von Denzin nur der h 9 und von dem § 10 der erste Absatz zur Abstimmung kommen solle.
Präsident: Das konstätire ich eben.
Abgeordneter von Bennigsen: Also der zweite Absatz und die folgenden erst in einer weiteren Abstimmung
Präsident: Nein, die sämmtlichen drei ersten Alinea und dann erst der letzte Absatz.
Die drei ersten Alinea enthalten ja gerade das System, der Absatz 2 das der einprozentigen Steuer.
Abgeordneter Dr. Braun: Zch bitte ums Wort zur Fragestellung.
Präsident: Zur Fragestellung kann ich das Wort nicht mehr ertheilen; sie ist festgestellt.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun.
Abgeordneter Or.
Braun: Zch wollte nur darauf aufmerksam machen, daß aus dem eben gefaßten Beschlusse sich mit Nothwendigkeit ergibt, daß in dem Alinea 2 in der vierten Zeile statt „dreihundertundachtzig ''„dreihundertfünfundachtzig ''gesagt werden muß.
Präsident: Nein, das ist nicht richtig.
Es ist blos abgestimmt worden zu der Anlage, die die Kommission vorgelegt hat, und die Anlage, welche die Kommission vorgelegt hat, ist eine andere, als die Anlage, welche die Regierungen vorgelegt haben.
(Sehr richtig!)
Es kann also jetzt der tz 9 und tz 10 nur so zur Abstimmung gebracht werden, wie er lautet; Amendements zu dem Verzeichnisse, zu der Anlage der verbündeten Regierungen sind gar nicht eingebracht worden.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Braun: Zch wollte dann eventuell eine getrennte Abstimmung beantragen; aber im schlimmsten Falle läßt sich ja die Sache bei der dritten Lesung berichtigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Parisius hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Januar 1875.
1313 Abgeordneter Parisius: Für den Fall, daß es zulässig ist worüber mir im Augenblicke Zweifel beigehen —, will ich zur Vereinfachung der Abstimmung mein Amendement, 'betreffend das Akkreszenzrecht, zurückziehen.
Präsident: Das Akkreszenzrecht steht ja noch gar nicht zur Abstimmung; das kommt erst in Alinea 2.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es bleibt bei der von mir vorgeschlagenen Fragestellung.
Wenn Amendements, was ich sehr wohl gewußt habe, und worauf ich meinerseits verschiedentlich aufmerksam gemacht habe, zur Anlage der Regierungsvorlage nicht eingebracht sind, so ist das nicht meine Schuld.
Ueberzeugen Sie sich aber davon: alle Amendements, die zur Nachweisung eingebracht sind, sind sxxrsssis vsrbis zur Kommissionsvorlage gestellt, und an diesem Versehen der Herren Antragsteller kann ich im letzten Augenblicke nach der Fragestellung nichts mehr ändern.
(Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Laster.
Abgeordneter Dr. Laster: Möchte der Herr Präsident nicht das Haus oder die Herren Antragsteller befragen, ob sie in getrennte Abstimmung willigen würden.
Vorausgesetzt, daß der Herr Präsident die Trennung jetzt noch für zulässig hält.
Präsident: Dann muß ich doch erst bitten, zu sagen, wie getrennt abgestimmt werden soll.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Lasker: Bei getrennter Abstimmung im § 10 wäre über den Absatz 1 besonders und früher abzustimmen.
Dies war meine Meinung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Haverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren, Sie mögen getrennte Abstimmung beantragen, wie und wo Sie wollen.
Sie werden nie und nimmermehr aus der Zahl 380 durch getrennte Abstimmung 385 machen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich muß bei der von mir gestellten Fragestellung verharren, und ich wiederhole nochmals, nach der Form und an die Form habe ich mich allein zu halten konnte ich die Frage nicht anders stellen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche daher den Herrn Schriftführer, den tz 9 der Vorlage der verbündeten Regierungen und die drei ersten Absätze des tz 10, jedoch mit Veränderung der Ziffer 1391 in 1392, vorzulesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: § 9.
Banken, deren Notenumlauf ihren Baarvorrath übersteigt, haben vom 1.
Zanuar 1876 ab eine in die Reichskaffe fließende Steuer zu entrichten, welche von dem Ueberschuffe des Betrages der umlaufenden Noten über den Baarvorrath (ungedeckten Notenumlauf) berechnet wird.
Als Baarvorrath einer Bank gilt der in den Kassen derselben befindliche Betrag an kursfähigem deutschen Gelde, an Reichskassenscheinen, an Noten anderer deutscher Banken und an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, das Pfund fein zu 1392 Mark berechnet.
§ 10.
Die Steuer wird, je nach der Höhe des ungedeckten Notenumlaufs, mit jährlich einem Prozent oder fünf Prozenten erhoben.
Der Betrag, bis zu welchem der ungedeckte Notenumlauf der Steuer von einem Prozent unterliegt, wird für sämmtliche Banken zusammengenommen auf dreihundert und achtzig Millionen Mark festgesetzt und auf die einzelnen Banken nach Maßgabe der Anlage vertheilt.
Derjenige Theil des ungedeckten Notenumlaufs einer Bank, welcher den nach Maßgabe der vorstehenden Bestimmung ihr zugewiesenen Betrag übersteigt, unterliegt der Steuer von fünf Prozent.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die eben verlesenen tztz 9 und 10 (exklusive Alinea 4) der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche die eben verlesenen Bestimmungen nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung bleibt zweifelhaft; wir müssen daher zur Zählung schreiten.
Ich ersuche die Herren, den Saal zu verlassen, und ersuche diejenigen Herren, welche die verlesenen tztz 9 und 10 der modifizirten Vorlage der verbündeten Regierungen mit Ausschluß des letzten Absatzes annehmen wollen, durch die Thüre „Za '', rechts von mir, wiederum in den Saal zu treten, diejenigen Herren, welche sie nicht annehmen wollen, durch die Thüre „Nein ''wiederum in den Saal zu treten.
Zch ersuche nunmehr die Herren Schriftführer Wölfel und Graf Kleist, an der Thüre „Za '', und die Herren Schriftführer Freiherr von Soden und Dr. Weigel, an der Thüre „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Zch weise die Diener des Saales an, die sämmtlichen Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen (geschieht) und dieselben so lange geschloffen zu halten, bis ich deren Wiedereröffnung befehle.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Saaldiener werden angewiesen, die Thüren des Saales wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche nunmehr das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Nein!
1314 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung ain 26.
Januar 1875.
Schriftführer Abgeordneter Freiher von Sode«: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Za!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 116 Mitglieder, mit Nein 160 Mitglieder; es sind daher die von mir bezeichneten Theile der tztz 9 und 10 der modifizirten Regierungsvorlage abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr den Absatz 1 der Kommissionsvorlage zu verlesen, wobei ich bemerke, daß nach der von mir proponirten und vorn Hause genehmigten Trennung diese Abstimmung eine definitive ist und nicht wiederholt wird.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: §9.
Banken, deren Notenumlauf ihren Baarvorrath und den ihnen nach Maßgabe der Anlage zugewiesenen Betrag übersteigt, haben vom 1.
Januar 1876 ab von dem Ueberschusse eine Steuer von jährlich Fünf vom Hundert an die Reichskasse zu entrichten.
Als Baarvorrath gilt bei Feststellung der Steuer der in den Kassen der Bank befindliche Betrag an kursfähigem deutschen Gelde, an Reichskassenscheinen, an Noten anderer deutscher Banken und an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, das Pfund fein zu 1392 Mark berechnet.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen ersten Absatz des tz 9 der Kommissionsvorlage definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; der Absatz 1 des § 9 der Kommissionsvorlage ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zu den Abstimmungen über das zweite Alinea.
Das zweite Alinea der Vorlage der verbündeten Regierungen ist, da die einprozentige Steuer durch die vorherige Abstimmung verworfen ist, schon von selbst gefallen.
Es bleibt also nur das Alinea 2 der Kommissionsvorlage, und da muß zuerst abgestimmt werden über das Amendement Parisius.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Parisius.
Abgeordneter Parisius: Ich habe vorhin, wohlbewußt an einer falschen Stelle, indem ich befürchtete, an der richtigen nicht zu Wort zu kommen, die Erklärung abgegeben, daß ich das Amendement zurückziehe.
Präsident: Dann bleibt nur noch die Abstimmung über den Absatz 2, zu dem ein anderes Amendement nicht vorliegt.
(Ruf: Amendement Rohland!)
Ja, meine Herren, das geht ja auf Streichung, und wenn Sir den Absatz 2 ablehnen, so haben Sie das Amendement Rohland angenommen.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Rohland.
Abgeordneter Rohland: Ich habe mein Amendement zum zweiten Absatz nicht zurückgezogen, sondern möchte den Herrn Präsidenten bitten, demselben dadurch gerecht zu werden, daß er Nr.
2 desselben zur Abstimmung bringt.
Präsident: Das Amendement des Abgeordneten Pa'risius ist in einem Theile vollständig identisch mit dem Amendement des Abgeordneten Rohland, und ich habe angenommen, da der Herr Abgeordnete Parisius sein Amendement zurückgezogen hat, daß auch der Herr Abgeordnete Rohland diesen Theil seines Amendements zurückzieht.
Der Herr Abgeordnete Rohland hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rohlaad: Nein, ich habe im Gegentheil mit Herrn Parisius das Uebereinkommen getroffen, daß er ein Amendement zurückzieht, damit das meinige zur Geltung dimne.
Präsident: Dann stimmen wir erst ab über das Amendement Rohland, welches eventuell die Worte „zur Hälfte ''hineinsehen will, und dann über den Absatz 2.
Es bleibt also bei der Fragestellung, die ich ursprünglich proponirt hatte.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Rohland (Nr.
224 II 2) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 9 Absatz 2 nach den Worten „ungedeckten Notenumlaufs ''einzuschieben: „zur Hälfte ''.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr das Alinea 2, welches unverändert geblieben ist, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Erlischt die Befugniß einer Bank zur Notenausgabe (tz 49), so wächst der derselben zustehende Antheil an dem Gesammtbetrage des der Steuer nicht unterliegenden ungedeckten Notenumlaufs dem Antheile der Reichsbank zu.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Alinea 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß dies die Mehrheit ist; das Alinea 2 ist also ebenfalls angenommen, demnach der Kommissionsvorschlag zu § 9 in seinen beiden Theilen angenommen.
Wir gehen über zu tz 10.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heine hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Heiue: Meine Herren, ich erhalte das Wort gerade zu diesem Paragraphen in einem Augenblick, wo die Herren gewiß sehr geneigt sein werben, zum Schluß der Debatte zu schreiten.
Es ist deshalb für mich dreifach schwierig, über diese Frage zu sprechen und meinen Standpunkt noch dazu speziell zu diesem Paragraphen zu präzisiren.
Ich habe aber bisher nie Gelegenheit gefunden, das auszusprechen, wie ich in der Bankfrage denke, und halte mich deshalb für verpflichtet, es jetzt zu thun, um so mehr, als ich ja von meinem Standpunkte aus gewissermaßen gegen den Strom zu schwimmen habe, wenigstens gegen die Strömung, Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Januar 1875.
1315 welche in diesem hohen Hause herrscht, deren große Gewalt ich nicht verkenne.
Zch werde mich aber deshalb nicht scheuen, meinen Standpunkt festzuhalten, indem es für mich eine Gewissenspflicht ist, gerade in einer Lebensfrage für das ganze Volk nach voller Ueberzeugung meine Abstimmung zu geben.
Der tz 10 ist allerdings so unschuldig, daß es schwerhält, gegen ihn etwas vorzubringen; ich kann deshalb mich nur gegen diesen Paragraphen insofern wenden, als er, wie ein großer Theil aller übrigen Paragraphen, Zeugniß dafür ablegt, daß eine allgemeine Meinung sich unter den gegenwärtigen Zeitverhältnissen erhoben hat gegen das Zettelbankwesen, eine Meinung, die ich in keiner Weise theile; am allerwenigsten aber kann ich sie theilen, wenn in diesem Augenblicke unter dem Eindrucke von Zeitverhältnissen, die meiner Ansicht nach die ganze wirthschaftliche Lage in einem anderen Lichte erscheinen lassen, als sie nach einer späteren Erwägung erscheinen wird ich sage, daß man in diesem Augenblick, in wenigen Stunden, in wenigen Tagen über ein Gesetz von so immenser Tragweite einen Beschluß nicht fassen kann.
Zch erinnere Sie in dieser Beziehung an das Gesetz von 1870 über Aktiengesellschaften; das war auch ein Gesetz, welches mit denselben Riesenschritten in wenigen Stunden fertig gemacht wurde.
Zm Zahre 1870 wurde im Reichstage von einem Mitglieds am 5.
Mai die Frage angeregt, daß man die Aktiengesellschaften frei geben müsse; der Gründerboden war damals vorbereitet, und die Gründungen folgten Schlag auf Schlag; in vierzehn Tagen, in derselben Eile wie heute, bis zum 19.
Mai, wurde über das Gesetz entschieden.
(Heiterkeit.)
Mögen Sie darüber lächeln oder nicht, das wird an meiner wirthschastlichen Anschauung nichts ändern können.
Zch sage, in derselben kurzen Zeit, und indem der Bericht ausdrücklich erklärt, daß man Sachverständige aus weiten Kreisen nicht gehört habe, und daß man Interessenten nicht mehr hören will, weil man nicht warten könne, da wollen Sie mit gleicher Eile über ein Gesetz von solcher Tragweite beschließen.
Zch sage Ihnen, Eile ist in solchen Verhältnissen nicht gut, denn das fehlerhafte Gesetz von 1870 ist eigentlich der Grund des heute für so dringlich erachteten Gesetzes, dem gleiche Eile nicht zu wünschen ist.
Das ganze Gesetz von 1870 über Aktiengesellschaften, wodurch so viel Unheil gestiftet ist, indem man das wohl erwogene Handelsgesetzbuch durch Streichung weniger Worte so bedeutend abgeändert und dadurch die Krisen wesentlich mit herbeigeführt hat, während man jetzt die Banken deshalb anklagt.
(Ruf: Zur Sache!)
Meine Herren, das habe ich wohl gewußt; ich habe aber im Eingang ausdrücklich gesagt: es sprechen dieselben Gründe gegen das ganze Gesetz, welche gegen den § 10 sprechen, weil er aus denselben Anschauungen hervorgeht, aus einer allgemeinen Meinung, einer allgemeinen Strömung, und zwar nach meiner Ansicht aus einer nicht berechtigten Strömung gegen das Bankwesen.
Meine Worte passen deshalb auch für tz 10, weil dieser aus denselben irrigen Voraussetzungen entstanden ist, wie alle übrigen Paragraphen des Gesetzes.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Zch finde allerdings, daß derselbe nicht ganz zur Sache spricht, denn der § 10 hat bereits die festgestellte Steuer zur.
Voraussetzung und gibt nur Regeln über die Feststellung des Steuerbetrages durch die Bankverwaltung.
Zch muß den Herrn Redner bitten, sich diesem Zuhalte des Paragraphen mehr zu akkommodiren.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Abgeordneter Dr. Heine: Der unschuldige § 10 ist selbstverständlich nur in seiner Verbindung mit den anderen Paragraphen der Betrachtung werth.
Zch habe nur, weil mir die schwer zu erlangende Gelegenheit geboten war, mich auszusprechen, den Standpunkt bezeichnen wollen, den ich diesem Gesetze gegenüber einnehme; da man das auf Grund der Geschäftsordnung verbieten kann, so muß ich natürlich schließen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Paragraphen wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Ich ersuche dann diejenigen Herren, welche den § 10 der Kommissionsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 10 der Kommission ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 11 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Römer (Württemberg).
Abgeordneter Or.
Römer (Württemberg): Meine Herren, es ist durchaus nothwendig, daß wir den Sinn und die Tragweite dieses §11 feststellen.
Es ist das praktisch für das Rechtsleben von der allergrößten Bedeutung.
Zch wende mich zunächst zu dem Sinn.
Es sind hier Zahlungen im § 11 mit gewissen Noten und anderen Werthzeichen verboten.
Vor allen Dingen fragt es sich, was versteht die Vorlage der Kommission hier unter Zahlungen
Zch nehme an, daß die Vorlage nnter Zahlungen vor allen Dingen jede Leistung versteht, die zur Tilgung einer Verbindlichkeit erfolgt, also namentlich auch die Hingebung an Zahlungsstatt.
Sodann nehme ich an, daß die Vorlage unter dem Ausdruck Zahlung selbst den Fall begreift, daß ein Darlehen in solchen Werthzeichen gegeben wird.
Sodann und hauptsächlich aber ist es nothwendig, daß wir ausdrücklich feststellen, welche Folgen die Uebertretung des Verbotes des § 11 privatrechtlich hat.
Dis Kommission geht ganz unzweifelhaft davon aus, daß eine Zahlung, obgleich sie erfolgt ist im Widerspruch mit der Bestimmung des tz 11, privatrechtlich doch vollkommen giltig ist.
Es ergibt sich das daraus, daß ja dis Regierungsvorlage das Gegentheil ausgedrückt hatte, aber gestrichen ist von der Kommission.
Es geht die Kommission überhaupt und auch der Bundesrath in seiner Vorlage von dein allgemeinen Gesichtspunkte aus, daß, wo unser Gesetz das Verbot eines Rechtsgeschäftes ausspricht, aber nicht ausdrücklich beifügt, daß, wenn das Geschäft in Widerspruch mit dein Verbot doch geschlossen wird, es nichtig sein solle, daß dann das Geschäft gleichwohl giltig ist.
Namentlich ist das auch der Sinn des § 7, den wir schon erledigt haben.
Auch dort ist offenbar der Sinn der Kommission und des Bundesraths der, daß, wenn die dort verbotenen Geschäfte, Akzeptirung von Wechseln, Käufe und Verkäufe gewisser Effekten auf Zeit und die Znterzession für Verbindlichkeiten aus solchen Käufen und Verkäufen, trotz des Verbots dennoch erfolgen, die Geschäfte giltig sein sollen.
Das ist, wie gesagt, das allgemeine Prinzip sowohl des Bundesraths als auch der Kommission.
Nun genügt es aber nicht, daß wir stillschweigend von dieser Anschauung ausgehen, sondern es ist praktisch dringend nothwendig, daß dieser Sinn des Gesetzes ausdrücklich konstatirt werde.
Am allerbesten wäre es, wenn man das ausdrücklich in den Gesetzestext aufnähme; mindestens aber müßte es ausdrücklich in den Verhandlungen konstatirt werden.
Der Gnmd, warum das nothwendig ist, ist folgender.
Nach gemeinem Recht gilt die Regel: ein Rechtsgeschäft, das im Gesetz verboten ist, ist, wenn es dennoch geschlossen wird, nichtig.
Wenn nun nichts vorliegt, als was unser Gesetzestext sagt hier und in § 7, wenn nur gesagt ist: der 189 1316 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Zanuar 1875. und derjenige Rechtsakt ist verboten und darf nicht vorgenommen werden, aber, was die Folgen des Verbots und der Uebertretung sein werden, nicht gesagt wird, weder im Text noch auch hier in der Verhandlung, so steht der gemeinrechtliche Richter, wenn auf dem Gebiete des Privatrechts die Frage an ihn herantritt, an der Frage: was soll geschehen
und er muß nach jener Regel ein solches Geschäft für nichtig erklären; denn die Regel lautet: ein so verbotenes Geschäft ist rechtlich nichtig.
Am allersichersten aber wäre es, wenn wir diesen Sinn des Gesetzes nicht blos hier konstatiren, sondern ihn in den Text des Gesetzes selbst aufnehmen und sowohl in § 7 als in §11 sagen würden: ein Rechtsgeschäft, das im Widerspruch mit diesem Verbot des Gesetzes vorgenommen wird, ist privatrechtlich giltig lind wirksam.
Es würde sich das deshalb empfehlen, weil es eine Theorie gibt, die immer mehr an Boden gewinnt und dahin geht: für den Sinn des Gesetzes ist ausschließlich der Text des Gesetzes maßgebend, und was sonst außerhalb des Gesetzestextes, sei es auch von den gesetzgebenden Faktoren selbst, über den Sinn erklärt, ist ganz gleichgiltig.
Ich möchte auf diesen Gesichtspunkt die Aufmerksamkeit der Kommission lenken und im Znteresse dessen, was die Kommission und auch der Bundesrath will, wünschen, daß die Kommission sich entschließen könnte, vor der dritten Lesung noch eine solche ausdrückliche Bestimmung in das Gesetz selbst aufzunehmen.
Zunächst aber bitte ich die Herren Vertreter des Bundesraths, sich darüber auszusprechen, wie sie das Gesetz nach den beiden Richtungen, über die ich zu sprechen mir erlaubt habe, auffassen, und nöthigenfalls bitte ich auch den Herrn Berichterstatter der Kommission, sich hierüber zu erklären.
Vizepräsident Dr. Härrel: Der Herr Präsident des Neichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister I) r. Delbrück: Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind ihrerseits im Einverständniß mit der Ausführung des Herrn Vorredners von der Auffassung ausgegangen, daß das vorliegende Gesetz ein dem Gebiete des öffentlichen Rechts angehöriges ist, daß es dasjenige regulirt, was die Banken zu thun befugt und was zu thun sie nicht befugt sind, und daß es in privatrechtliche Verhältnisse nicht eingreift.
Zn die Frage, ob ein Geschäft, welches eine Bank den Vorschriften dieses Gesetzes zuwider mit einem Dritten abgeschlossen hat, gegen die Bank klagbar ist, mischt sich das Gesetz gar nicht.
Zch glaube auch nicht, daß es richtig wäre, einen Satz, der dies ausspräche, in das Gesetz aufzunehmen.
Zch glaube, wenn ich auch dem Herrn Vorredner darin Recht gebe, daß ein Gesetz aus feinem Wortlaut zu interpretiren ist, daß neben der Auffassung des Wortlautes doch der ganze Zusammenhang und Zweck des Gesetzes mit maßgebend ist, und ich glaube nicht, daß ein Richter aus den Bestimmungen dieses Gesetzes wird herleiten wollen, daß es die Absicht gewesen sei, über die zivilrechtlichen Verbindlichkeiten, welche die Banken eingehen können, wenn sie sich auch im Widerspruch mit gewissen Bestimmungen befinden, etwas zu verfügen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich bin äußerst erfreut über das, was der Herr Präsident des Reichskanzleramts soeben gesagt hat.
Die Regierungsvorlage hatte den Versuch gemacht, den privatrechtlichen Satz hineinzubringen und dis Angelegenheit so zu lösen, wie der Herr Abgeordnete Römer als die eine Möglichkeit privatrechtlicher Regelung dargestellt hat; die Kommission war aber, ich glaube einstimmig oder nahezu einstimmig, der Meinung, daß, weil das Bankgesetz sich nur mit dem öffentlichen Rechte beschäftigt, jede privatrechtliche Bestimmung daraus zu entfernen, und daß der Schutz des Gesetzes zu suchen sei in der strengeren Strafbestimmung, die Sie weiter unten vorgeschlagen finden.
Die Frage des Herrn Abgeordneten Römer beantwortet sich also ganz einfach: 1 die privatrechtlichen Verhältnisse bleiben ganz unberührt und werden entschieden nach demjenigen Rechtssrfftem, unter dessen Herrschaft der einzelne Rechtsfall zur Entscheidung kommen wird.
Vizepräsident Dr. Häuel: 1 Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Herr Abgeordnete Dr. Römer hat mich interpellirt, daß ich ihm aus den: Schoße der Kommission mittheile, wie sie sich zu der von ihm angeregten Frage gestellt hat.
Zch kann ihm nur mittheilen, was in der Kommission vorgegangen ist, und da ist nur der eine Punkt zur Sprache gekommen, ob es beliebt werden soll, eine Verfügung in dem Gesetze zu erhalten, welche in gewissen Fällen eine Zahlung an und für sich für null und nichtig erklärt.
Dieser Grundsatz wurde, ich glaube mit 17 oder 18 gegen 3 oder 4 Stimmen angenommen.
Zm übrigen hat mich dis Kommission mit juristischer Weisheit über ihre Motive nicht ausgestattet, und Ihnen aus meinem eigenen Vorrath Einiges zu serviren, sehe ich mich nicht veranlaßt.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Hänel: Es ist ein Schlußantrag eingereicht worden, von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben, (geschieht) und diejenigen, welche denselben annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schlußantrag ist angenommen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Wir gelangen jetzt zur Abstimmung.
Zch bringe zur Abstimmung § 11 der Kommissionsvorlags und würde, wenn derselbe abgelehnt würde, noch übergehen zu dem entsprechenden Paragraphen der Regierungsvorlage.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 11 der Kommissionsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Damit ist die Regierungsvorlage beseitigt.
Wir gelangen jetzt zu § 12.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 12 der Kommissionsvorlage, identisch mit dem § 13 der Regierungsvorlage, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität; § 12 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 13.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Römer (Württemberg).
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg): 1 Meine Herren, ich muß noch einmal mit einer ähnlichen Anfrage kommen und noch einmal den Versuch machen, den Sinn des Gesetzes festzustellen, was leider in dein vorigen Falle, da ich Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Zanuar 1875.
1317 nicht mehr zum Worte kam, nicht genügend geschehen ist; die Folgen werden aber nicht ausbleiben.
Hier, meine Herren, handelt es mir um Folgendes.
Zm ß 13 sind die Geschäfte, zu denen die Reichsbank befugt sein soll, ganz genau aufgezählt.
Nun ist die Reichsbank im tz 12 für eine juristische Person erklärt, und man könnte sehr leicht zu folgender Argumentation gelangen ich gelange nicht dazu, sondern zum Gegentheil, aber ich möchte das Gegentheil als den Sinn des Gesetzes hier konstatirt wissen man könnte so argumentiren: 1 eine juristische Person ist überhaupt nur ein fingirtes Wesen und hat anerkanntermaßen nicht in dem Umfange Rechtsfähigkeit, in dem die sogenannten natürlichen Personen sie haben; wenn ein Gesetz feststellt, welche Befugnisse auf dem Gebiet des Privatrechts eine juristische Person hat, so ist damit die Grenze ihrer Rechtsfähigkeit gesetzt, es ist damit ausgesprochen, nur innerhalb dieses Gebietes ist sie rechtsfähig, darüber hinaus nicht.
Und mit dieser Argumentation käme man für die Reichsbank zu dem Ergebniß, daß sie über die Befugnisse hinaus, dis ihr in dem tz 13 ausdrücklich beigelegt sind, nicht rechtsfähig ist.
Zch glaube nun nicht, daß das der Sinn des Gesetzes ist; ich glaube, daß die Rechtsfähigkeit der Reichsbank gegenüber der allgemeinen Rechtsfähigkeit der juristischen Personen nicht beschränkt werden soll, sondern daß sie ebenso rechtsfähig ist, wie die juristischen Personen überhaupt es sind.
Wie gesagt, ich wünsche im Interesse der Verwirklichung dieses Sinnes des Gesetzes, daß dies ausdrücklich konstatirt wird, und ich bitte auch hier um eine entsprechende Erklärung zunächst von Seiten des Herrn Vertreters des Bundesraths.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich kann hier in der That nur auf das Bezug nehmen, was ich vorhin schon auf die Anfrage des Herrn Vorredners erwidert habe.
Seine Deduktion ist die: die juristische Person ist ein künstliches Wesen, ihre ganze Handlungsfähigkeit ist daher begrenzt durch den ihr zugewiesenen Zweck; überschreitet sie den ihr zugewiesenen Zweck, so hört sie auf, handlungsfähig zu sein, und es fällt damit auch das Rechtsgeschäft, welches sie über ihre Grenzen hinaus geschlossen hat, zu Boden.
Zch glaube nicht, daß diese Auffassung in solcher Konsequenz richtig ist.
Es ist ja unzweifelhaft, daß eine juristische Person durch ihre bestimmte Natur überhaupt begrenzt ist auf eine gewisse Rechtssphäre, und zwar das vermögensrechtliche Gebiet.
Wenn ihr bei Ertheilung der Qualität der juristischen Person vorgeschrieben wird, innerhalb des vermögensrechtlichen Gebietes sich nur auf einen Theil von vermögensrechtlichen Verhältnissen zu beschränken, so handelt sie dieser Bestimmung zuwider, wenn sie darüber hinaus geht.
Da sie aber einmal ein vermögensrechtliches Wesen ist, so nehme ich nicht an, daß die Rechtsgeschäfte, die sie gegen diese Vorschrift eingeht, ohne weiteres unverbindlich sind.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Eberty hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Eberty: Zch wollte mich nur zu tz 13, 3 e zum Worte melden und stelle zunächst zur Geschäftsordnung den Antrag, daß über die einzelnen Positionen dieses Paragraphen diskutirt werde.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es hat sich bisher Niemand anders zum Worte gemeldet als der Herr Abgeordnete vr.
Eberty; er ist also in der Lage, sich die einzelne Nummer, zu der er sprechen will, auszusuchen.
Abgeordneter Dr, Eberty: Dann bitte ich um das Wort.
Vizepräsident Dr. Hänel: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Eberty hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Eberty: Es ist durch mich eine mit zahlreichen Unterschriften bedeckte Petition dein Reichstag überreicht, welche sich gegen die Beleihung und Lombardirung gegen zinstragende, auf den Inhaber lautende Schuldverschreibungen nichtdeutscher Staaten, sowie gegen staatlich garantirte ausländische Eisenbahnprioritätsobligationen, wie diese die Bestimmung des tz 13, 3 6 zuläßt, ausspricht.
Meine Herren, die königlich preußische Bank hatte diese Befugniß nicht, ebenso wenig die preußischen Provinzialbanksn, die bayerische Bank besitzt diese Befugniß ebenfalls nicht, auch die französische Bank beleiht keine ausländischen Papiere, und auf meine Veranlassung hat unser geehrter Herr Berichterstatter sich auch eine Auskunft in Bezug auf die englische Bank hierüber verschafft.
Diese Auskunft, welche telegraphisch hier angelangt ist, geht wörtlich dahin: Strenge Bankregel ist, auf ausländische Papiere nichts vorzuschießen.
Hie und da und gegen Regel werden Ausnahmen an Kunden gewährt, aber nur über Nacht und nur aus Kleinigkeiten.
Meine Herren, es liegt also in diesen Bestimmungen eine große Erweiterung der Lombardirungsbefugniß für die deutsche Reichsbank, hinausgehend über das Maß, welches der preußischen Bank und den von mir vorher genannten Banken zusteht.
Bisher bestanden so ausgedehnte Befugnisse, so weit meine Materialien reichen, nur bei der frankfurter und weimarschen Bank.
Zch halte nun eine solche Ausdehnung, wenn auch auf das Maß von 50 Prozent nur beschränkt, für höchst bedenklich.
Schon in dieser Beschränkung liegt ja ein Anerkenntniß der Bedenklichkeit einer solchen Beleihung überhaupt.
Zch bin der Ansicht, daß dadurch die Banken in ein gewisses Abhängigkeitsverhältniß von denjenigen Staaten gerathen, deren Papiere sie zur Beleihung annehmen.
Sie sind mittelbar interessirt bei der Sicherheit der Zustände in allen diesen Staaten.
Nehmen sie einmal den Fall an, es würden rumänische Aktien oder es würden Prioritätsaktien irgend, eines einzelnen der nordamerikanischen Freistaaten, welche vielleicht später repudiirt werden, von der deutschen Bank zur Sicherheit für ein Darlehn angenommen; 1 könnte daraus nicht die1größte1Gefahr für die Bank entstehen
Wenn die Kapitale auf ausländische1Papiere1geliehen1würden, so1würde1dadurch der Kredit der ausländischen Papiere erhöht und mit dazu beitragen, Unternehmungen im Auslande zu fördern.
Nun, das mag uns recht lieb sein, wenn auch unsere Nachbarländer und andere Länder sehr gut gedeihen; aber in einem gewissen Umfänge bekenne ich mich zu dem Prinzipe: Zeder ist sich selbst der Nächste; und so glaube ich, daß es wohl rathsam wäre, selbst auch nicht einmal unter jener Beschränkung auf 50 Prozent die Beleihung ausländischer Aktien durch die Reichsbank zuzulassen.
Zch werde aus diesen Gründen gegen die Bestimmung des ß 13, 3 e stimmen und bitte Sie, meine Herren, ein Gleiches zu thun.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Die Frage ist in der Kommission eingehend diskutirt worden, und die große Mehrheit der Kommission war der Ansicht, daß man ausländische Papiere von der Belehnung nicht ausschließen soll.
Man hat gesagt, daß ein gewisser Besitz ausländischer Papiere nicht 189 »1318 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Januar 1875. nur kein Nachtheil, sondern ein Vortheil für das gesammte Reich sei, man habe namentlich beim Uebergang der Goldwährung darauf zu sehen, daß ein gewisser Theil des deutschen Kapitals in ausländischen Papieren angelegt sei, damit wir im Falle einer ungünstigen Handelsbilanz dieselbe dadurch verbessern können, daß wir diese Papiere an das Ausland absetzen.
Dieses Verhältniß hat sich sowohl in England wie in Holland und in Frankreich als vorteilhaft herausgestellt.
Man hat immer in Zeiten der Geldnoth die Möglichkeit, ausländische Papiere an fremden Börsen abzusetzen.
Uebrigens ist die Beschränkung ja so scharf, daß solche Papiere nur mit 50 Prozent belehnt werden, so daß eine Gefahr nicht besteht.
Die Kommission hat die Sicherheit gegen den Verlust an Lombarddarlehen und gegen die Möglichkeit, daß dieselben nicht rasch zu realisiren wären, hauptsächlich darin gesucht, daß sie die Summe überhaupt, welche dieReichsbank an Lombarddarlehen anlegen kann, beschränkte; denn dis Erfahrung hat herausgestellt, daß Lombarddarlehen in Ner Regel keine Gefahr bieten für die Bank, weil die Bank ja immer einen Nachschuß fordern kann, im Falle der Kurs sinkt.
Dagegen hat sich herausgestellt, daß Lombarddarlehen in Zeiten einer Krisis nicht leicht realisirbar sind; deshalb dürste eine vorbeugende Maßregel, eine Sicherheilsmaßregel eben darin zu suchen sein, daß ihre Summe beschränkt werde, wie in der Hinweisung auf das Statut im Entwurf geschehen ist.
So viel ich wahrzunehmen Gelegenheit gehabt habe, hat in Deutschland zu Zeiten, wie z.
B. beim Ausbruch der Kriege von 1866 und 1870, die Bestimmung, daß viele Banken ausländische Papiere nicht beleihen durften, sich als äußerst nachtheilig herausgestellt, indem die besten Papiere, z.
B. Staatspapiere der Vereinigten Staaten von Nordamerika, damals von vielen Banken nicht belehnt werden konnten, während ihre Beleihung eine große Erleichterung dem Publikum, welches augenblicklich bedrängt war, geboten haben würde.
Daß die Reichsbank keine Rumänier oder dergleichen Papiere beleihen wird, ist selbstverständlich, und ich möchte den Reichsbankdirektor sehen, der derartige Geschäfte machen wollte.
Ich bitte Sie also, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Vizepräsident Dr Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Römer (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg): Ich will nur ganz ausdrücklich konstatiren, daß hinsichtlich des Sinnes des tz 13 in Bezug auf die von mir angeregte Frage volle Uebereinstimmung zwischen dem Bundesrath, als dessen Vertreter der Herr Präsident des Reichskanzleramts ja sich ganz bestimmt erklärte, und mir herrscht, daß nämlich durch die Auszählung der Befugnisse der Reichsbank in tz 13 die Rechtsfähigkeit der Reichsbank auf das Gebiet dieser Geschäfts nicht beschränkt sein soll.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Dücker hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr non Dücker: Meine Herren, ich möchte auch im Sinne dessen, was Herr Sonnemann eben angeführt hat, erwähnen, daß gerade bei einer Nationalbank, welche sehr viel Analogie hat mit dem, was wir zu begründen im Begriff stehen, bei der Nationalbank von Belgien, gerade das Prinzip des Ausgebens von Fonds auf ausländische Papiere als ein sehr weises anerkannt und bereits in großem Maße angewendet worden ist, weil man gerade einen Vortheil davon sieht, daß, in Fällen irgend welcher Krisen, es viel weniger schädlich für das Inland sei, die zurückzuziehenden Fonds vom Auslande zu nehmen, als aus dem Anlande.
Vizepräsident Dr. Hänel: Die Diskussion ist geschloffen, da Niemand mehr sich zum Worte gemeldet hat.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, erlauben Sie mir zunächst zu diesem Paragraphen noch dazu beizutragen, daß die Zweifel, die mehrfach in der Kommission zur Geltung gebracht wurden, und sonst im Hause und außerhalb des Hauses angeregt worden sind, definitiv wenigstens durch die hier abgegebene Erklärung beseitigt werden.
Sie finden unter b unseres Paragraphen die Worte am Schluffe „unter staatlicher Oberaufsicht stehender Bodenkreditinstitute Deutschlands und deutscher Hypothekenbanken.
Es ist gefragt worden, ob eine staatliche Aufsicht hier als Bedingung der Beleihungsfähigkeit auch auf diese Hypothekenbanken sich beziehe, und es wurde wiederholt in der Kommission festgestellt, daß dies nicht der Fall sei, daß zur Beleihungssähigkeit der Schuldbriefe der Hypothekenbanken auf Aktien es nicht nöthig sei, daß sie unter staatlicher Aussicht stehen.
Am übrigen, meine Herren, waren, wie Sie aus unserem schriftlichen Berichte sehen, die einzelnen Buchstaben, beziehungsweise Nummern dieses Paragraphen, alle Gegenstand sehr eingehender Erörterung, welche sich sowohl mit der Frage beschäftigte, was überhaupt im Interesse einer Bank in ihren Geschäftskreis zu ziehen sei, als auch namentlich dessen, was unserer Reichsbank zuzutheilen sich empfehle.
Zn alle diese Einzelheiten einzutreten, erlassen Sie mir, weil in unserem schriftlichen Berichte das wesentlichste niedergelegt ist.
Sie finden ja eine starke Veränderung, wenn Sie die früheren Fassungen mit denen der Kommission vergleichen, namentlich mehrere Punkte gegen Ende des Paragraphen, die sich von selbst erklären.
Was den vom Herrn Abgeordneten Eberty angeregten Antrag betrifft, so habe ich zunächst, um den Geist der Kommission zu reproduziren, der über diesen Punkt zum Ausdruck kam, doch noch zu bemerken, daß, sofern ich deren Sinn zu interpretiren hätte, ich ihn gegen den Sinn des Herrn Abgeordneten Eberty interpretiren müßte.
Denn es war im Schoße der Kommission der Antrag gestellt, die Ziffer 50 Prozent auf 66 Prozent zu erhöhen, und der betreffende Antrag gab Anlaß zu einem sehr lebhaften Meinungsaustausch, der uns ziemlich lange Zeit in Anspruch nahm, und schließlich fiel die Entscheidung verneinend, weil Stimmengleichheit war.
Wenn sich das so verhielt, so glaube ich mit Recht daraus schließen zu dürfen, daß in der Kommission eine Tendenz, das Ganze herauszustreichen, nicht vorhanden war.
Der Anstoß, meine Herren, daß die vielleicht etwas zu starke Neigung des deutschen Volkes, sein Vermögen in ausländischen Papieren anzulegen, durch diese Bestimmung hier befördert werden könne, wird beseitigt durch die niedereBezifferung, zu der es gestattet ist, hier die fremden Effekten zu beleihen.
Es wird sich Niemand von der Berechnung verführen lassen können, ausländische Fonds zu kaufen, weil er zur Noth 50 Prozent ihres Kurswerthes darauf als Vorschuß bekommen kann, am allerwenigsten bei sehr niedrig stehenden, also geringen Effekten; denn, wenn er Rumänier zu 33 Prozent kaust, wird er sich mit der Hoffnung nicht schmeicheln, daß es ihm nicht sehr nützlich sein wird, 162 Prozent als Vorschuß darauf zu bekommen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube im Sinne der Kommission zu sprechen, wenn ich sage, den Fall hat sie gern mit hereingenommen in die Attribution der Bank, daß unter gegebenen Umständen es einem ganz soliden Manne wünschenswerth sein kann, auf solide ausländische Papiere momentane Vorschüsse von seiten der Bank zu erhalten, daß die Interessen der Bank und die Zntereffen des Verkehrs damit nicht geschädigt sind, daß aber dem einzelnen dadurch ein sehr wesentlicher Dienst geleistet wird; daß sie auch durchaus sich nicht negirend zu dem Punkte verhalten wollte, daß wie wir ja Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Januar 1875.
1319 bei unserem Invalidenfonds beispielsweise zu thun gezwungen waren, ein Theil des Vermögens in fremden Papieren bei einem Rentner zum Beispiel angelegt wird.
Ich empfehle Ihnen daher die Annahme respektive Aufrechthaltung des Buchstabens e. Vizepräsident Dr. Hänel: Wir gelangen jetzt zur Abstimmung.
Ich konstatire zuvörderst, daß die Nummer 6 dieses Paragraphen die Berichtigung eines Druckfehlers erfahren hat auf Seite 59 der Zusammenstellung.
Zu Nr.
195 der Drucksachen.
Es liegt zu dem Paragraphen vor der Antrag des Abgeordneten Herrn Dr. Eberty, welcher unter der Nr.
3 die Litera o zu streichen beabsichtigt.
Ich werde diesein Antrag dadurch gerecht »daß ich zunächst frage, ob die Litera o der Nr.
3 dieses Paragraphen, entgegen dem Antrage Eberty, aufrecht erhalten werden soll.
Je nach dem Ausfalle der Abstimmung würde ich den tz 13 im ganzen zur Abstimmung bringen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Litera e der Nr.
3 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode »: e) gegen zinstragende, auf den Inhaber lautende Schuldverschreibungen nicht deutscher Staaten, sowie gegen staatlich garantirte ausländische Eisenbahnprioritätsobligationen, zu höchstens 50 Prozent des Kurswerthes.
Vizepräsident Dr. Hänel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche die eben verlesene Litera o entgegen dem Antrage des Abgeordneten Eberty aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er hängt auf das wesentlichste zusammen mit den Grundbestimmungen unseres Münzsystems, und da ich die Ehre hatte, ihn sowohl in der Kommission einzubringen, als wesentlich zu befürworten, so werden Sie mir erlauben, daß ich in seiner Besprechung vielleicht ein wenig nach seitwärts von der strikten Rolle des Berichterstatters abschweife und persönliche Anschauungen mit dem, was in der Kommission vorkam, ein wenig vermenge.
Ich muß zunächst anknüpfen an die Aeußerung, welche der Herr Finanzminister von Preußen bei seiner Auseinandersetzung über den tz 9 in Bezug auf die Goldwährung uns vorgetragen hat.
Der geehrte Herr Finanzminister möge mir erlauben zu konstatiren, daß es mir und vielleicht auch manchem Kollegen vorgekommen ist, wenn er von dem System der Goldwährung spricht, das wir eingeführt haben, als wenn er sich mit einer gewissen Retizenz darüber äußerte; und ich würde es für höchst erwünscht halten, wenn dieser Punkt zur Klarheit gebracht würde.
Ich glaube, nicht mir allein ist es heute abermals so ergangen, daß, als der preußische Herr Finanzminister seinen betreffenden Passus begann über die Goldwährung, ich den Eindruck hatte, als sei sie wohl gegen sein Widerstreben seiner Zeit eingeführt worden, und daß ich erst später, als er sagte, er sei ganz damit einverstanden gewesen, eine Art Erleichterung empfand.
Dieser Eindruck, wenn er heute zum ersten Male gekommen wäre, könnte mich ja getäuscht haben; da er mir aber wiederholt zum Bewußtsein kam, so glaube ich doch, es besteht hier im Geiste des geehrten Herrn eine Art Vorbehalt entweder über die Sache selbst oder über die Art, wie sie ins Werk gesetzt wurde.
Ich würde ihm sehr dankbar sein, und ich würde mir nicht erlauben, das zu sagen, wenn ich nicht glaubte, das Publikum außerhalb der Thüren, welches seine Reden liest, wird ihm vielleicht auch dankbar sein, wenn er sich hier sin Mal vollständig aufknöpfte.
Das ist die Majorität.
Die Verlesung des ß 13 im ganzen wird wir wohl erspart.
(Zustimmung.)
Ich ersuche dann diejenigen Herren, welche den tz 13 im ganzen und mit der eben vorher bemerkten Druckfehlerberichtigung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; tz 13 ist angenommen.
Es liegt nur jetzt ein Vertagungsantrag vor von dem Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche jetzt diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(Heiterkeit) und uns ganz deutlich sagen wollte, ob er vielleicht in irgend welchen Wünschen und Vorschlägen bei Einführung der Goldwährung nicht gehört worden ist, oder durch wessen Schuld es veranlaßt wurde, daß die Dinge nicht so gegangen sein möchten, wie er sie hätte gehen lassen wollen
Ach meinerseits, meine Herren, habe gerade bei der Goldwährung ganz den Zweck im Auge gehabt, insofern es mir vergönnt war, zu deren Einführung mitzuwirken, den ich damit bezeichnen kann, daß ich vollständig übereinstimme mit dem, was der geehrte Herr Finanzminister heute bezüglich der Beschränkung des Notenumlaufs und der Sicherheit, dis uns darin aus der Kontingentirung entstehen wird, gesagt hat.
Wir stehen ganz auf demselben Standpunkte, nur mit einer ganz kleinen veränderten Nutzanwendung.
Während er glaubt, daß es nöthig sei, die ungedeckten Noten ganz besonders einzuschränken wegen der Goldzirkulation, weil die Noten schon von selbst das Gold immer mehr herausfordern werden, glaube ich gerade damit, daß wir die Goldwährung eingeführt haben, die größte Solidität in unser Münzwesen gebracht zu haben.
Mir liegt eine viel größere Verbürgung darin, daß unsere Banken immer reiche Deckung haben werden, daß wir die reine Goldwährung in Zukunft besitzen als in jeder Kontingentirungsziffer, Das ist die Minderheit.
Ich eröffne jetzt dis Diskussion über h 14 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nürnberger: Meine Herren, die Bestimmung, welche der tz 14 in die modifizirten Vorschläge der verbündeten Regierungen eingefügt hat, ist, wie schon zur Genüge, glaube ich, in dem Berichte und anderwärts erwähnt worden ist, von der allergrößten Bedeutung.
(sehr richtig!)
die wir ihr vorschreiben könnten.
Dieses „bis kboäns, lila oalts.
was in der vollen Goldwährung liegt, respektive in der Einlösungspflicht, das ist die wahre Verbürgung, daß jedes scheinbare und fiktive Zahlungsmittel entfernt werde; und deswegen werden wohl diejenigen, welcheseinerzeitsich angestrengt haben, die reine Goldwährung bei uns einzuführen, sich mit Recht stellen dürfen neben diejenigen, welche jetzt eine solide Verbürgung der Umlaufsmittel durch irgend welche Komingen1320 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Zanuar 1875. tirung beabsichtigen.
Die Frage ist nur die, ob bei der Einführung unserer Goldwährung nichts versäumt worden ist.
Ueber diese Frage heute mich in eine Diskussion einzulassen, hieße über die Grenzen meines Mandats als Berichterstatter hinausgehen.
Nur das darf ich sagen, der tz 14, wie er heute eingefügt worden ist, hat wenigstens den Zweck, einen Punkt, und zwar den allerwesentlichsten, den Ax- und Tragpunkt der Goldwährung zur Verwirklichung zu bringen, und er holt das erlaube ich mir noch hinzuzufügen etwas früher versäumtes nach.
Ich will sogleich zur praktischen Anwendung, der Besprechung der Sache übergehen, indem ich jetzt sage, daß mit dem tz 14, wie er heute steht, nach meiner, des Antragstellers Auffassung, der Zweck und das Instrument noch nicht vollständig hergestellt ist.
Das Instrument, welches die Regulirung der vollständigen Goldwährung als eins der unfehlbar solidesten Zirkulationsmittel herstellt, ist zwar nach der Ziffer 1392 und der Ankaussverpflichtung, die wir der Bank auferlegen, um ein ganz außerordentlich wesentliches seinem Ideal nahe gerückt, aber vollständig auf dem Punkte der Verfeinerung, auf dem es meines Erachtens sein müßte, ist es nicht.
Ich hatte in der Kommission beantragt, die Ziffer auf 1392 V W setzen.
Nehmen Sie es nur nicht zu gering, daß es sich hier um etwas wie V: 1392 handelt, d. h. um anderthalb '''igM.
Diese anderthalb sind in dem Geschäfte, um das es sich hier handelt, außerordentlich wichtig.
Sie entscheiden wie bei einer Wasserfläche die geringste Neigung, ob die Strömung nach rechts oder links gehen soll.
Von seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, der mit meinem Vorschlage zu meiner großen Genugthuung sich von vornherein einverstanden erklärte, wurde, nachdem er um Zeit ersucht hatte, sich wegen der Ziffer auszusprechen, später uns dann zur Kenntniß gegeben, daß unter die Ziffer von 1392 nicht von seiten der verbündeten Regierungen heruntergegangen werden könnte.
Meine Herren, ich habe in diesen wichtigen Dingen immer zum Grundsatz gehabt, Abschlagszahlungen anzunehmen, namentlich wenn sie so außerordentlich bedeutend sind, wie die gegenwärtige, mich darauf verlassend, daß die große Lehrmeisterin Erfahrung dann das übrige noch hinzuthun werde.
Ich bin gerade so verfahren, meine Herren, als es sich ursprünglich in unserem Münzgesetz darum handelte, überhaupt das Prägerecht der Privatpersonen einzuführen.
Das stand auch nicht in unserem Münzgesetze.
Ich hatte damals einen heißen Kampf mit den Vertretern der verbündeten Regierungen darüber, daß das Prinzip hineinkomme; und nachher wurde mir das Prinzip noch so verkümmert, daß man einen Schlagschatz von 7 Mark gleich ungefähr 'Prozent festhielt.
Za, meine Herren, ich erinnere mich noch sehr lebhaft der scharfen Diskussion, welche wir in der freien Kommission, die zu diesem Zwecke zusammengetreten war, darüber hatten, und wie ein Kollege, der heute nicht mehr im Reichstage sitzt es war in einer früheren Legislaturperiode wie der bei dem Gedanken, daß man unter 7 Mark herabgehen könnte, schon in die größte Aufregung gerieth, aus Furcht, das Reich und alles, was daran hinge, käme jetzt in die Hände der Goldspekulanten und aller der Gespenster, in deren Verbindung er sich jene dachte.
Meine Herren, man muß mit diesen Stimmen rechten; kein Mensch darf beanspruchen, weiser zu sein als seine Zeit.
Man fügte sich also damals darin, sich mit einem dicken Prägelohn genügen zu lassen, und ich sagte damals, die Erfahrung werde schon kommen; wenn diese bewiesen haben werde, daß dieser Lohn zu hoch gegriffen sei, so werde man ihn schon herabsetzen.
Die Erfahrung ist früher gekommen, als ich dachte.
Denn es hat nach meiner Empfindung der zu hoch gegriffene Prägelohn uns sehr viel gekostet.
Allein jetzt, wo es sich nur um eine geringe Differenz der Zahl zwischen mir und den verbündeten Regierungen handelt, bin ich der Ansicht, daß wir uns einstweilen fügen müssen.
Wir stehen eigentlich auf dem Boden der europäischen Praxis.
Zn Frankreich ist der Schlagschatz 6, 70 auf ungefähr 3300 Franken für das Kilo Gold; das ist weniger als Prozent.
Zn England ist es etwas mehr als Vs!
n ir haben hier eine Schwebung von mehr als V »Prozent, wie ich vorhin schon sagte von anderthalb Zehntausendstel, und ich lebe der Zuversicht, daß in der Praxis, im Geschästsgebahren, die Reichsbank selbst Mittel und Wege finden wird, wenn diese kleine Schwebe sich zu stark zeigen sollte, Abhilfe zu schaffen.
Nicht verkennen will ich, daß die verbündeten Regierungen verhindert waren, auf die ursprünglich von mir vorgeschlagene Ziffer einzugehen, und zwar verhindert durch einen schwerfälligen Mechanismus, der auch gegen meinen damaligen Protest in dem Münzgesetze stehen geblieben ist.
Wenn wir es nur mit der preußischen Münze beiläufig zu thun hätten, oder außerdem nur noch mit den Münzen, die künftig in Hamburg und Bremen errichtet würden, so würden die ohne weiteres dahin zu bringen sein, sich mit einem Schlagschatz zu begnügen, der bis auf 1392 hinaufzugehen erlaubt; allein wir haben leider Gottes!
die Münzhoheiten anerkennen müssen, die in dem ursprünglichen Münzgesetz standen, und wir müssen uns jetzt statt, wie ich vorgeschlagen hatte, daß sämmtliche Münzen unter der Direktion des Reichskanzlers stehen und ihm Gehorsam leisten sollten im Interesse des Reiches, statt dessen müssen wir uns mit den einzelnen Münzen herumschlagen und abwarten, ob es ihnen gefällt, zu dem Prägelohn, der rationell ist und den Interessen des Gemeinwohls entspricht, zu arbeiten, ob man sich darüber mit ihnen verständigen kann oder nicht.
Ich hoffe, daß mit der Entwickelung der Dinge sich auch das wird regeln lassen, daß die Münzen, namentlich auch unter der Pression der einzelnen Regierungen, die Münzverwaltungen der einzelnen Staaten Raison annehmen werden, und wir werden da ein Instrument bekommen, das in Verbindung mit den Maßregeln, die wir ergreifen, außerordentlich viel dazu beitragen wird, daß wir ein wahres, internationales und solides Zahlmittel in unserem Reiche erlangen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich ergreife keineswegs das Wort, um gegen den von Ihrer Kommission vorgeschlagenen Paragraphen zu sprechen; ich kann aber einige Bemerkungen des Herrn Referenten nicht ohne Erwiderung lassen, wenn sich dieselben auch nicht ganz direkt auf den vorliegenden Paragraphen bezogen haben.
Von diesen Bemerkungen ist die eine, daß der Satz des Prägelohns, der für die Privatausmünzungen in dem Münzgesetz angenommen ist, durch seine Höhe viel Schaden gethan und viel Geld gekostet hätte; diese Behauptung muß ich bestreiten.
Wenn der Satz, den wir hier eingestellt haben, selbst ein noch niedrigerer wäre, als dieser in dem Münzgesetz gestanden hätte, so würde darum nicht mehr Gold ausgeprägt worden sein, als thatsächlich ausgeprägt worden ist, und zwar aus dem ganz einfachen Grunde, weil die deutschen Münzstätten, trotz der angestrengtesten Thätigkeit, trotz einer über alle Vorstellung hinaus gesteigerten Leistungsfähigkeit in dem Maße mit den anderweitigen Prägungen in Anspruch genommen waren, daß sie vollkommen außer Stande gewesen sein würden, für Privatrechnung irgend etwas zu prägen.
Das ist das eine.
Die zweite Bemerkung bezieht sich darauf, daß ich habe wenigstens die Aeußerung des Herrn Referenten so verstanden der Grund, weshalb der hier angenommene Satz nicht noch niedriger gegriffen sei, darin liege, daß einzelne Münzstätten sich geweigert hätten, zu dem und dem Satz zu prägen.
Das muß ich auch bestreiten.
Ich darf in BezieDeutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Zanuar 1875.
1321 hung auf diesen Satz, sowie auf jeden anderen beliebigen daran erinnern, was ja bei der Diskussion des ersten Münzgesetzes des breiteren erörtert worden ist, daß für uns die Frage der Prägung für Private insofern anders liegt, wie für alle anderen Staaten, die dieses Institut haben, als wir gesetzlich einstehen müssen dafür, daß die durch den Umlauf unterwichtig gewordenen Münzen auf Kosten des Reiches wieder eingezogen werden, während in den übrigen Staaten, dis Privatprägung haben, dieser Grundsatz nicht besteht.
Dort läßt man die unterwichtigen Münzen ihren Weg suchen und finden, wie sie wollen; der Staat selbst garantirt nicht die Dauer der Vollwichtigkeit.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat seinen Antrag auf Vertagung wiederholt.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich ertheile jetzt das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr vsu Hoverbeck: Meine Herren, es ist wohl erlaubt, wenn ein Paragraph zur Sprache kommt, der einige neue Gedanken enthält, sich noch etwas näher zu erkundigen, ehe man sich im Wege der Abstimmung für oder gegen entscheidet.
Es sind mir einige Zweifel ausgestoßen, welche ich entweder von seiten des Regierungstisches oder von seiten des Herrn Referenten berichtigt zu sehen wünsche.
Ein solcher Zweifel ist namentlich der, daß nach meiner Auffassung das erste Alinea auch so übersetzt werden kann es heißt augenblicklich: Die Reichsbank ist verpflichtet, Barrengold zum festen Satze von 1392 Mark für das Pfund sein gegen ihre Noten umzutauschen.
Wer das thut, meine Herren, kann den Augenblick darauf die Noten derselben Bank präsentiern und dafür baares Geld und nach Durchführung der Goldwährung baares Gold verlangen.
Zn Wirklichkeit heißt es also richtig übersetzt so: Die Reichsbank ist verpflichtet, jeden Augenblick baares Gold gegen Barren zu geben.
Das wird auch in den meisten Fällen ganz unbedenklich sein; im ordentlichen Lauf der Dinge habe ich gar kein Bedenken, daß die Reichsbank dieses Geschäft macht, namentlich, da ich glaube, daß sie in der Regel noch einen kleinen Profit davon hat.
Anders ist es aber in kritischen Zeiten.
Zn kri tichen Zeiten kommt es uns wesentlich darauf an, daß diebaare Goldreserve der Bank so hoch als möglich sei, und daß sie alles leiste, was verlangt wird, daß sie namentlich möglichst schnell in laufender Münze auszuzahlen im Standesei.
Daswürds aber schwer werden, wenn alle Barren in die Bank strömten und sich die Eigenthümer der Barren das baare Gold aus der Bank nähmen; die Bank würde dadurch verhindert sein, den Bedürfnissen des Handels und der Industrie zu Hilfe zu kommen.
Ich wünsche, wie gesagt, dieses mein Bedenken, das sich allerdings nur auf kritische Zeiten bezieht, gehoben zu sehen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich darf wohl voraussetzen, daß Sie in meinen: Heraufgehen auf die Tribüne den Grund zu meinen Vertagungsanträgen sehen werden, mit denen ich mich sonst nicht zu beschäftigen pflege.
Wir sind eingetreten nicht blos in tz 14, dem ich an und für sich keine große praktische Bedeutung beimesse, aber wir sind eingetreten in dis Frage der Goldwährung.
Der tz 14 hat, wie gesagt, praktisch so gut wie gar keine Bedeutung, prinzipiell aber eine außerordentlich große, und ich bitte Sie, meine Herren, den Paragraphen abzulehnen.
Hineingetragen in die Regierungsvorlage ist er durch den Herrn Abgeordneten Bamberger, denselben Herrn, der auch die alleinige Goldwährung in unser deutsches Reich hineingetragen hat (oh!
oh!)
respektive hereintragen möchte.
Also praktisch ist der Paragraph zur Zeit vollkommen unerheblich und er wird es für gewöhnliche Zeiten immer sein.
Der Herr Abgeordnete Mosle hat zwar vor einigen Wochen einmal gesagt: nehmen Sie uns nur unser Gold immer ab zu 1391 Mark, jetzt sind die Herren schon um eine Mark theurer geworden, dann wird der Goldzufluß nach Deutschland ein ganz enormer werden, wir werden nie Besorgniß haben, daß uns Gold fehlt.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Mosle sich irrt.
Die alten Parther haben einmal einen römischen, sehr habsüchtigen Triumvir Namens Crassus dadurch getödtet, daß sie ihm Gold in den Hals gossen.
Wenn sie nicht mehr gehabt hätten, als was jetzt meiner Ueberzeugung nach in Folge dieses Paragraphen in die deutsche Reichsbank fließen wird, so würde Crassus heute noch leben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie werden mir nicht bestreiten können, daß kein Mensch auf Grund dieses Paragraphen an die deutsche Reichsbank Golo abgeben wird, wenn er nicht einen Profit dabei hat.
Zch hoffe, daß das ein Satz ist, denZederim Hause zugibt.
Niemand wird glauben, daß man aus Patriotismus Gold an dis deutsche Reichsbank verkauft, weil es ihr zu fehlen anfängt; und wenn einzelne Zeitungen, als vor etwa 14 Tagen an der Börse Gold in Zwanzigmarkstücken mit Agio aufgekauft wurde, sagten, das sei unpatriotisch, dagegen müsse man einschreite::, so war das lächerlich; gegen solche Sachen läßt sich nicht einschreiten, die haben mit dem Patriotismus gar nichts zu thun.
Wenn Sie mir nun zugeben, daß Niemand an die Bank zu 1392 Mark Goldbarren liefern wird, wenn er nicht einen Profit dabei hat, so werde ich Ihnen nunmehr beweisen, daß der Fall der Abgabe von Gold nur ganz ausnahmsweise, vielleicht in 20 Jahren zusammen während drei bis sechs Monaten, in vereinzelten kurzen Momenten stattfinden kann.
Denn, meine Herren, unsere Handelsbilanz gegen Frankreich und England hat in diesem Augenblick zur Folge, daß die Wechselkurse so hoch sind, daß das Gold, wenn man es hier kauft, einschmilzt und dort an dis Münze abgibt, ungefähr zu 1404 bis 1405 Mark verwerthet wird.
Sie werden mir zugeben, daß unter diesen Verhältnissen Niemand mit 1892 Mark an die deutsche Reichsbank Gold abgeben kann.
Andererseits aber sind die beiden einzigen Länder, inklusive ihrer Kolonien, aus denen überhaupt erhebliche Quantitäten Gold zu beziehen sind, das wird ebenfalls Niemand bestreiten Frankreich und England, und wein: ich auch zugeben muß, daß heute unsere Unterbilanz gegen Frankreich und England eine außergewöhnlich hohe ist, weil wir, abgesehen von unserer durch die Natur nicht so begünstigten Beschaffenheit des Landes, überhaupt durch den Krieg und seine Folgen in unserer Produktionssähigkeit geschwächt wurden, so muß ich doch behaupten, daß mindestens für dieses Menschenalter es Deutschland überhaupt noch nicht gelingen wird, für gewöhnliche Zeiten aus der Unterbilanz gegenüber Frankreich und England herauszukommen.
Wir sind einfach noch nicht so weit, und auf dem Papier mit Gesetzen und Paragraphen läßt sich das nicht machen.
Frankreich ist vorzüglich durch sein Klima begünstigt, durch seine Lage zwischen zwei Meeren, während wir nur diese außerordentlich unangenehme und unbequeme Nordküste haben, mit der die Ostsee 1322 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Zanuar 1875. heute noch sehr wenig zusammenhängt.
England ist uns deshalb überlegen, weil es außer seinem europäischen Lande auch noch vollständig beherrscht den sünften Theil der gesammten Erde, während wir Kolonien gar nicht haben.
Wir werden also für gewöhnliche Zeiten niemals in der Lage sein, aus England und Frankreich Gold zu beziehen, weil die Wechselkurse auf Paris und London immer so sein werden,, daß man durch Abgabe bei der Münze dort das Gold höher als zu 1392 Mark verwerthet.
Nun aber kann inan mir ja sagen: es gibt ausnahmsweise Zeiten, es gibt Krisen, und da steht die Sache anders.
Das sind aber nur Ausnahmen, und ich meine, man soll seine ordentlichen Gesetze nicht nach Ausnahmezuständen einrichten, sondern dafür mache man vorübergehende Allsnahmegesetze.
Solche Krisen kommen nun hauptsächlich, wenn ein Krieg ausbricht, in den England oder Frankreich verwickelt sind.
Zch werde exemplifiziren auf den Krieg in der Krim und auf den französischen Krieg.
Während des Krimkrieges war der Wechselkurs so gesunken, daß man allenfalls mit 1388 Mark Gold durch Wechsel auf England (die man dann natürlich kauft, und nicht wie heute verkauft) hätte beziehen können, und man hätte dann dieses Gold mit kleinem Profit noch nach Deutschland führen können.
Das war aber nur ein vorübergehender Zustand, weil während des Krieges die Engländer selbst weniger produzirten und eine Masse Sachen mehr brauchten als sonst, die sie nun ausnahmsweise von uns nahmen, Kleidung der Armee, Verpflegung u. s. w. Während des französischen Krieges war es wesentlich die Art und Weise, wie man möglichst rasch und sicher zu der Kriegskontribution zu gelangen gedachte, die den Wechselkurs drückte.
Man ging von der ganz falscheil Voraussetzung aus, als ob irgend eine Gefahr vorhanden wäre, Frankreich werde die 5 Milliarden bezahlen können.
Diesen Irrthum kann man ja ruhig eingestehen.
Heute wird Niemand mehr diese Behauptung ausstellen.
Mail veranlaßte deshalb eine Aenderung des ursprünglichen Friedensvertrages, die auch die Bezüge durch Wechsel unter gewissen Garantien zuließ, und man veranlaßte dadurch wieder, daß man gewisse Bankhäuser gewisser Qualität äuf dem Wechsel sehen wollte, eine Wechselreiterei auch nach England hin, die den Kurs des Pfundes Sterling, der heute 6 Thaler 25 Silbergroschen ist und vor dem Kriege auch 6 Thaler 24 bis 25 Silbergroschen war, in wenigen Wochen bis auf 6 Thaler 17 Silbergroschen warf.
Bedenken Sie, was das heißen will, wenn in dem Preise eines Stückchen Goldes wie ein englischer Sovereign innerhalb kurzer Zeit eine Differenz von 8 Silbergroschen eintritt.
Zch habe das persönlich sehr lebhaft gefühlt, da ich jahrelang mit Zink nach England gehandelt hatte und diesen Markt zuletzt aufgeben mußte, weil innerhalb dieser 8 Silbergroschen gerade der Gewinn lag, den mir der direkte Verkehr brachte.
Während solcher ausnahmsweisen Zeiten können wir also hoffen, daß dieser § 14 praktisch wirke.
Was ist dann aber die Folge desselben
Zn den wenigen Zeiten, in denen die Bank billig erwerben könnte, wird sie es nicht können, weil sie auf Grund dieses Paragraphen zum festen Preise von 1392 Mark nehmen muß.
Es ist ganz klar, daß wir in diesem Paragraphen nichts anderes thun, als die Reichsbank in eine Sozietät mit wenigen großen Häusern hineinzwingen, die sich mit dem GoldHandel beschäftigen.
Zch könnte sie hier nennen, will es aber nicht thun.
Sie werden sie auch kennen.
Diese Häuser würden mit der Reichsbank in eine Sozietät gebracht; aber in welche Sozietät
Zn eine Sozietät, bei der die Reichsbank niemals etwas profitiren kann!
Und darin irrt sich der Herr Abgeordnete von Hoverbeck, die Reichsbank kann und darauf möchte ich mir erlauben Herrn Abgeordneten von Hoverbeck besonders aufmerksam zu machen bei diesem Paragraphen niemals auch nur einen Pfennig verdienen, sie kann nur verlieren.
Eine derartige Sozietät nennt man bekanntlich unter den Zuristen eine soeistas leouirm, und wenn Sie diesen Paragraphen annehmen, so bewirken Sie, daß unsere Reichsbank niemals der „lov ''in der Sozietät sein kann.
(Heiterkeit.)
Bei dem Münzgesetz sollte dieselbe Sache in ähnlicher Weise dadurch hineingebracht werden, daß man sagte, die Münze müsse für Private ausprägen.
Damals haben Sie mit Majorität diesen Antrag abgelehnt, und das gibt mir einen Grund mehr, Sie zu bitten, diesen tz 14, der eigentlich in der Sache dasselbe auf einem Umwege in das Bankgesetz hineinbringen will, ebenfalls abzulehnen.
Wollen Sie die Güte haben und den tz 13 Nr.
1 es ist die kürzeste Nummer nochmals lesen.
Da heißt es: Die Reichsbank ist befugt, folgende Geschäfte zu betreiben: 1.
Gold und Silber in Barren und Münzen zu kaufen und zu verkaufen; das soll eines der Hauptgeschäfte der Bank sein; und sollte man gleich mit dem tz 14 dies Geschäft ihr wieder nehmen
Denn wenn Sie ihr die Verpflichtung auflegen, zu 1392 Mark das Gold jederzeit zu nehmen, so hört der eigene Gold Hand el der Bank natürlich auf.
Und nun muß ich sagen ich thue das, obgleich Herr Bamberger ganz nahe bei mir sitzt (Heiterkeit) daß ich gerade gegen diesen Goldhandel, respektive gegen diese Goldhändler eine sehr starke Antipathie habe; aber eine rein sachliche, wie Sie gleich sehen werden.
Es ist ja natürlich, daß selbst in dem Werthe des Werthmessers gewisse Schwankungen eintreten können.
So viel ist aber sicherlich richtig, daß es immer ein Mangel und ein großer wirthschastlicher Nachtheil ist, wenn diese Schwankungen irgendwie erheblich werden und wenn sie öfters wiederkehren.
Wie wir anerkennen müssen, daß es unmöglich ist, von unserem irdischen Material einen Pendel zu verfertigen, der niemals nur im geringsten seine Länge ändert, aber sagen müssen, der Pendel ist der beste, bei dem die Veränderungen möglichst gering sind und möglichst selten wiederkehren, so müssen wir auch sagen, die wirthschaftlichen Verhältnisse sind dann am richtigsten, wenn der metallische Werthmesser, der den Waaren gegenübersteht, sich möglichst selten und in möglichst geringer Ausdehnung verändert.
Nun wird aber das Goldgeschäft derartig ausgebeutet, daß die damit beschäftigten großen und sehr mächtigen Häuser jede Schwankung im Goldwerth möglichst zu steigern und möglichst lange andauern zu machen suchen, weil sie einen, der ungeheueren Sichert) eit des Geschäftes und der geringen Arbeit gegenüber ganz enormen Gewinn haben.
Wenn Sie sich also den Fall denken, daß die äußerste Grenze des Wechselkurses nach unten in London erreicht würde ich will auf den Kurs von 6 Thaler 17 Silbergroschen exemplifiziren —: was würde die Folge sein
Die Leute würden in Berlin oder sonstwo Wechsel auf London kaufen; für die Wechsel würden sie in London Gold bekommen; dies Gold würde ihnen bei dem niedrigen Kurse nur 1380 Mark kosten, und sie würden dann das Gold bei der Reichsbank für 1392 Mark verkaufen.
Mit diesen 1392 Mark werden hier wieder Wechsel gekauft auf London für 6 Thaler 17 Silbergroschen was gleich 1380 Mark für 1 Pfund Gold ist und dies Geschäft würde so lange betrieben, bis durch diese Operation der.
Werth in Wechseln auf London und somit das billige Angebot erschöpft ist, und somit der Wechselkurs allmählich wieder auf 6 Thaler 2021 Silbergroschen kommt, wo ein Geschäft durch Goldeinsuhr nach Deutschland nicht mehr zu machen ist.
Von diesem Augenblick an müssen die Goldhändler in ihrem Interesse beDeutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Januar 1875.
1323 müht sein, in der normalen, wagerechten Lage des Goldkurses wiederum eine Stauung nach der anderen Richtung hin zu effektuiren.
Dies kann durch vielerlei Mittel geschehen, namentlich wenn noch irgend welche natürliche merkantile Gründe hinzukommen, die den ersten Anstoß geben.
Zch gebe zu, daß die Goldhändler allein aus sich heraus den Gold-oderWechselkurs nach Belieben höher oder niedriger machen können; aber wenn irgend eine andere Veranlassung außerdem schon da ist, dann können sie sehr wohl ihre Mittel dazu bringen, um den natürlichen Ursachen künstlich nachzuhelfen und deren Wirkungen akuter zu machen und zu verlängern.
Wenn es nun gelungen ist, die Sache umgekehrt dahin zu bringen, daß ein hoher Wechselkurs auf London, also zirka 6 Thaler 25 Silbergroschen existirt, dann wird die Sache umgekehrt gemacht, dann werden hier Wechsel auf London verkauft und mit dem Gelde wird hiesiges Gold gekauft.
Da bleibt dann 1, 1 P auch wohl 2 Prozent übrig, das wird in die Tasche gesteckt, der Rest an Gold wird nach London geschickt, dort wieder ausgemünzt, und die hier verkauften Wechsel, wenn sie fällig sind, damit bezahlt.
So, meine Herren, sind also die Geschäfte, die gemacht werden.
Nun frage ich Sie, ob es irgend einen Zweck hat, für diese Geschäftsleute noch eine neue werthvolle und gewinnbringende Etappe zu schaffen, gleichsam noch eine neue Schleuse in diesem Goldstrom zu ihrer Disposition zu stellen.
Die Goldhändler kommen mir vor als solche, die eine ausschließliche Berechtigung haben.
Schleusen in dein Goldstrom anzulegen.
Sie haben Schleusen angelegt, wo sie konnten, d. h. überall, wo das große Kulturprinzip der Goldwährung sich der Gemüther bemächtigt hat: sie haben Schleusen angelegt in England, in Amerika, in Frankreich.
Nun wollen Sie ihnen dazu noch einen arideren Punkt geben, Deutschland, wo sie noch keine Schleusen hatten, um den natürlichen Lauf des Goldstroms in ihrem Interesse zu stauen, je nachdem es ihnen paßt.
Mir scheint das wirklich überflüssig.
Wir haben gar keine Veranlassung, einen Paragraphen in dies Gesetz zu bringen, bei welchem niemals die Reichsbank einen Pfennig profitiren kann, sondern stets verlieren muß und jedesmal stark verlieren muß, sobald das Gold erheblich unter 1392 heruntergeht.
Daß das in sehr erheblichem Maße der Fall sein kann, wird durch eine statistische Bemerkung klar gelegt, die ich mir dahin zu machen erlaube, daß in ungefähr 20 Zähren der Werth des Goldes per ein Pfund fein, wie er mit Rücksicht aus den Wechselkurs durch Ausmünzung in englischen oder französischen Münzen erzielt werden konnte, geschwankt hat zwischen 1378 und 1408 Mark.
Das zeigt also einen Unterschied von 30 Mark auf ein Pfund fein.
Die Waaren, meine Herren, sind selten, bei dem man am Pfund im günstigen Falle bis 30 Mark verdienen kann.
Das ist sehr erheblich.
Und nun, meine Herren, soll hier noch im Gesetz es erleichtert werden, ganz gegen alles wirthschaftliche Interesse, die schon so starken Schwankungen unseres metallischen Werthmessers noch zu verstärken und noch öfter repetiren zu machen.
Also, meine Herren, ich resümire mich im ersten Theil dahin, daß erstens die Sache praktisch keine Bedeutung hat, daß sie zweitens meiner Ansicht nach indirekt eine Umgehung des Beschlusses in dem Münzgesetze ist, daß sie drittens, wenn sie praktisch wird, nur zum Schaden der Reichsbank ausschlagen kann und muß, und daß sie viertens einen ebenso unproduktiven wie wirthschaftlich störenden Handel, nämlich den Handel mit unserem Werthmesser (dem Golde), immer mehr begünstigt.
Nun aber, meine Herren, kommt die prinzipielle Bedeutung des Paragraphen, und die ist ebenso gewichtig, wie die praktische Bedeutung für gewöhnliche Zeiten unerheblich ist.
Es geht der Paragraph von der Voraussetzung aus, von dem Axiom gleichsam, als ob die Einführung der neuen Goldwährung mit allen Kräften und in möglichst kurzer Zeit angestrebt werden müsse.
Ich habe nun von Anfang an dafür Verhandlungen des deutschen Reichstages.
gehalten, daß es ein Fehler war, auf die reine Goldwährung für Deutschland überhaupt hillzuarbeiten, und von der allerdings ganz erheblichen Verantwortung der Majorität des Hauses, welche das Gesetz über die Ausprägung von Goldmünzen vor drei Jahren annahm, fällt auf mich nicht der allergeringste Theil.
Ich habe es damals schon für das Richtigste gehalten, unser Münzsystem zu konformiren (mittelst einer Konvention) mit dem französischen, mit dem italienischen, mit dem belgischen und mit dem schweizerischen.
Damals wäre eine solche Konvention unzweifelhaft sehr leicht zu schließen gewesen, denn der Wechselkurs aus Paris stand 79, 78ftz u. s. w., also würden unzweifelhaft die Franzosen dazu geneigt gewesen sein müssen, die Konformirung der Valuta, die damals in ihrem wirthschaftlichen Interesse war, mit uns zu vereinbaren.
Heute natürlich ist eine solche Konvention nicht mehr möglich und wird es auch so bald nicht wieder sein.
Weshalb diese Konvention und diese Ausgleichung des Münzsystems durch Eintritt in das französische System der Doppelwährung das Richtigste gewesen wäre, ist sehr einfach zu sagen.
Wir zahlen heute (Ruf: tz 14!)
ich spreche über die Goldwährung, meine Herren wir zahlen heute an Frankreich zum Beispiel, von dem wir mindestens für 1000 Millionen Franken im Zahre 1873 gekauft haben, eine Steuer von 1 Prozent, das will sagen 18 Millionen Franken Steuer an Agio, in welche Steuer sich theilen die französischen Bankiers und die französischen Prodüzenten.
Diese Steuer hätten wir vermieden, wenn wir dieselbe Valuta angenommen hätten wie Frankreich und wenn wir genau ausgeprägt hätten eine Mark gleich einem Franken, ein Pfennig gleich einem Centime.
Der große Fehler liegt also darin, daß wir ganz unnützer Weise dem deutschen Volke für jetzt und voraussichtlich für lange Zahre noch diese Agiosteuer aufgebürdet haben, die wir sonst erspart hätten.
Voller Anschluß an das französische Münzsystem wäre also das Richtigste gewesen.
Eventuell aber hätte man sich auch damit begnügen können, daß wenigstens die Doppelwährung eingeführt wäre, statt daß man plötzlich den salto urortals von der reinen Silberwährung zur Goldwährung machte.
(Ruf: Zur Sache!)
Meine Herren, wenn Sie einen Paragraphen beschließen wollen, in dem Sie ausdrücklich sagen, wir wollen nun möglichst bald die reine Goldwährung haben, so muß ich unzweifelhaft über die Vorzüge und Nachtheile der Goldwährung reden.
Zch werde aber kurz sein.
Es kommt mir vor, als ob wir mit dem plötzlichen Sprung von der Silberwährung zur reinen Goldwährung über einen Graben hätten springen wollen und wären nicht herübergekommen, sondern hereingefallen, und steckten jetzt knietief im Schlamm.
Und, meine Herren, glauben Sie ja nicht, daß das zufällig gewesen ist, wenn der Herr Abgeordnete Bamberger gesagt hat, er habe das Gefühl gehabt, als ob eine gewisse Reserve in den Auslassungen des preußischen Finanzministers bemerklich gewesen sei.
Zch habe dasselbe Gefühl gehabt, mit dem Unterschied jedoch, daß es mir ein angenehmes Gefühl war.
Zch bin auch fest überzeugt, daß der preußische Finanzminister, welcher Heute da sitzt, niemals zur reinen Goldwährung übergehen wird, und für die Dauer dieses Gesetzes wird keiner es können, ohne die allergrößte Verantwortung auf sich zu nehmen.
Meine Herren, fragen Sie einmal in der Geschäftswelt herum: warum haben wir die reine Goldwährung eingeführt
warum haben wir nicht vorläufig eine Brücke über diesen Graben gebaut mittelst der Doppelwährung
warum sind wir gleich von einem Extrem in das andere gesprungen
Zeder Geschäftsmann wird sagen: ja, ich begreife 190 1324 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Zanuar 1875. es nicht.
Meine Herren, ich habe wenigstens, ich kann sagen, 50 Industrielle, Bankiers, Geschäftsleute, große und kleine, so gefragt, und Zeder hat mir gesagt: ich begreife es nicht.
Den Herrn Abgeordneten Nürnberger habe ich allerdings nicht gefragt, aber ich habe seine Reden gelesen, ich habe sie wirklich gelesen, (Heiterkeit) diese Rede über die Ausprägung von Goldmünzen.
Hauptsächlich habe ich da immer nach einem Grund gesucht, warum absolut sofort aus der Silberwährung in die reine Goldwährung hinübergegangen werden sollte, warum wir uns nicht dem französischen System der Doppelwährung anschlössen, warum wir durchaus unser Silber entwerthsn wollten, was wir reichlich selbst produziren, während wir Gold immer vom Auslande werden kaufen müssen.
Ich habe einen Grund gefunden, der mich aber nicht befriedigt hat.
Es ist folgender sich vorfindender Satz, der lautet: „Es ist die Ausgabe von Deutschland, nun baldmöglichst in die Reihe der großen „Kulturstaaten ''einzutreten, die die reine Goldwährung schon lange haben.
Das ist ungefähr der Satz, den ich als Grund in der Rede gesunden habe.
Ich habe nun die „Kulturstaaten ''um uns herum angesehen und finde keinen einzigen, der die reine Goldwährung hat.
Zch werde Ihnen heute ersparen, aber mir für ein anderes Mal vorbehalten, auch noch auszuführen, wie wir selbst Rußland und selbst Oesterreich gegenüber durchs unsere bisherigen Operationen, die zur Ausführung der reinen Goldwährung dienen sollen, in den größten Schaden gekommen sind, und daß wir immer tiefer hereinkommen würden, wenn wir auf diesem Wege verharren.
Da Sie übrigens doch jetzt in so ausnahmsweise später Stunde begreiflicherweise nicht gern mehr zuhören mögen, so will ich schließen; man muß unter solchen Umständen gefällig sein.
Zch bitte Sie nur noch den Ausspruch eines ganz alten deutschen Kaisers, ich glaube aus dem zwölften oder dreizehnten Jahrhundert, zu hören; ich zitire diesen, damit nicht etwa falsche Scham daran hindere, von dem Wege zurückzukommen, den man nachträglich als falsch erkennt.
Dieser alte deutsche Kaiser führte den Wappenspruch: „Huoä mais eosptum sst, Q puässck mutasss.
Vizepräsident Dr. Hiinel: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Finanzminister Camphausen, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Vizepräsidentdes Staatsministeriums, Staats-und Finanzminister Camphausen: Meine Herren, der Herr Berichterstatter ist nach der Rede, dis ich heute gehalten habe, in Zweifel darüber gewesen, wie ich mich über die reine Goldwährung ausgesprochen habe.
Zch lade ihn ein, den stenographischen Bericht nachzulesen, und ich glaube, er wird mir dann zugeben, daß auch nicht der Schatten eines Zweifels darüber bestehen kann.
Zch bin vom ersten Augenblicke an für die Einführung der reinen Goldwährung gewesen; ich habe alle Schritte unterstützt, die nach dieser Richtung zu geschehen hatten; ich habe aber allerdings auch das Gefühl gehabt, daß ich nicht allein dafür verantwortlich sei, sondern daß zu jener Zeit die große Majorität der Geschäftswelt in der ganzen Nation denselben Gedanken hatte.
Was dann die Frage betrifft wegen der Befugniß, -Privatgold ausprägen zu lassen, so kann ich natürlich nicht verlangen, daß der Herr Abgeordnete Bamberger sich genau erinnern möge dessen, was in früheren Phasen ich über diesen Gegenstand gesagt habe.
Zch möchte ihn aber daran erinnern, daß ich der Berathung über diesen Punkt im Zahre 1873, weck ich absolut im preußischen Herrenhause anwesend sein mußte, anfänglich nicht habe beiwohnen können, daß ich aber am 8.
Mai 1873 mich wie folgt ausgesprochen habe; es wird wohl gestattet sein, diese Worte kurz zu verlesen: Meine Herren, ich habe mich nicht des Vorzugs erfreut, bei der zweiten Berathung dieses Gesetzentwurfes anwesend sein zu können.
Mir ist unverständlich, wie die Behauptung hat entstehen können, daß die verbündeten Regierungen gegen die Privatausprägung eingenommen seien; ihre eigene Vorlage im Artikel 11 hat ja diesen Fall vollständig vorgesehen, der Reichstag hat nur für nöthig gefunden, dem, was dort in der Form einer Ermächtigung ausgesprochen war, die andere Form zu geben, daß die Privatpersonen von einem gewissen Zeitpunkte ab berechtigt sein sollen.
Was mich betrifft, meine Herren, so hat es nie einen Augenblick gegeben auch vor 1 V Zähren nicht, wo ich einmal den Unwillen des Herrn Dr. Bamberger durch meine Aeußerung erregte —, wo ich darüber zweifelhaft gewesen wäre, daß in Zukunft die Ausprägung der Goldmünzen nicht auch für Private wird stattzufinden haben, sondern eigentlich ausschließlich für Private wird stattzufinden haben.
Aber, meine Herren, dieser Zeitpunkt ist heute noch nicht eingetreten und kann heute noch nicht eintreten.
1 Wir haben einstweilen mit der eigenthümlichen Situation zu schaffen wegen der Berichtigung der französischen Kontributionsgelder.
Wir haben dieser Situation zu danken, daß wir die Reform unseres Münzwesens in manchen Beziehungen mit wahrhaft spielender Leichtigkeit haben durchführen können; wir haben aber dieser Situation auch manche Schwierigkeiten zur Last zu legen, und zu diesen Schwierigkeiten gehört, daß wir durchaus nicht in der Lage sind, gleich von Beginn ab das Ausprägen des Goldes der Privatindustris zu überlassen.
Zch glaube also, daß nach den Debatten, die über diese Frage stattgefunden haben, eigentlich eine Meinungsverschiedenheit zwischen den verbündeten Regierungen und dem hohen Hause überall nicht besteht, und daß es durchaus nicht anzuerkennen ist, als ob die verbündeten Regierungen in dieser Beziehung ihre Ansicht wesentlich geändert hätten.
Zch Habs dann weiter damals ausgeführt, was den in Vorschlag gebrachten Gebührenansatz für die Ausprägung betreffe, daß blos von einem Maximum die Rede war, und daß es den Regierungen unbenommen war, unter diesem Maximum zu bleiben.
Was nun den §14 betrifft, so kann ich mich nur für dessen Annahme aussprechen.
Zch glaube nicht in diesem Stadium auf die ausführlichen Deduktionen des verehrten Herrn Abgeordneten, der eben die Tribüne verließ, eingehen zu können.
Zch mache aber darauf aufmerksam, daß er meiner Ansicht nach Sinn und Bedeutung dieses Paragraphen nicht richtig aufgefaßt hat.
Der Sinn und die Bedeutung dieses Paragraphen, meine Herren, besteht darin, daß im voraus bekannt ist, in dem Lande kann das Gold zu dem und dem Preise leicht Unterkommen finden.
Das führt dazu, daß die Spekulation sich des Gegenstandes bemächtigt, die dann darauf Rücksicht nehmen wird, dorthin das Gold zu schaffen, wenn bei dem hier vorgesehenen Preise ein Vortheil zu erlangen ist.
Daß die Spekulation diese Operation niemals machen wird, als wenn Vortheil zu erwarten ist, das ist ganz unzweifelhaft.
Aber wenn der geehrte Herr Abgeordnete im Geiste sich vorgestellt hat, wie man etwa hier in Berlin Wechsel auf London lange Zeiten hindurch immer zu 6 Thaler 17 Silbergroschen verkaufen könne, um das Gold aus London zu beziehen und das Geschäft wieder fortzusetzen, da bediente er sich des Ausdrucks: „das Geschäft dauert so lange, bis es aufhört; (Heiterkeit) Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Januar 1875.
1325 aber er hat wohl nicht recht bedacht, daß es sehr bald aufhören würde.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. HLnel: Meine Herren, der Schluß der Diskussion ist beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche jetzt diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schluß der Debatte herbeiführen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, erlauben Sie mir, auf die verschiedenen Einwürfe, die im Laufe der letzten halben Stunde mir geworden sind, der Reihe nach ganz kurz zurückzukommen.
Zch bin dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts nur auf zwei -Punkte die Antwort schuldig.
Dis eine in Bezug auf die retrospektive Beobachtung, ob, wenn wir bereits einen anderen Schlagschatz im vorigen Zahre gehabt hätten, wir vermöge unserer Prägverhältnisse im Stande gewesen wären, ihn auszunutzen.
Zch will mich bei der retrospektiven Betrachtung, die heute an der Sache nichts mehr ändern kann, nicht aufhalten und nun auf den zweiten Punkt übergehen, der dahin lautet, daß wir vermöge der Bestimmung, dis eins Ausnahme von dem sonstigen Brauche ist, die dem deutschen Reichs auch die Verpflichtung auferlegt, die abgeschliffenen Münzen wieder einzuziehen, nicht zu gleichen Bedingungen prägen können, wie andere Nationen.
Meine Herren, ich habe mich gegen den Grundsatz schon damals verwahrt, der in seiner Wesenheit darauf hinauskommt, daß man etwas theurer verkaufen muß, weil es theurer an Herstellungskosten zu stehen kommt.
Darnach richtet sich der Weltmarkt nicht.
Wenn Jemand Pomeranzen in seinem Zimmer zieht und prätendirt die Pomeranzen theurer zu verkaufen, wie die, welche mau aus Lissabon und Oporto kommen läßt, wird er eine Fehlrechnung machen, und die Welt wird sich nicht darnach richten, daß die Pomeranzen, im Zimmer gezogen, ihm ein ungeheures Geld gekostet haben.
Das ist der Maßstab, den ich für die Berechnung des Prägelohns auch hier anlege.
Zch komme nun zu der Frage, die der geehrte Herr Freiherr von Hoverbeck an mich, respektive an die Regierung gerichtet hat.
Es ist ganz gerechtfertigt, daß er Grund zum Besinnen haben will, ob mit der Verpflichtung, gegen Noten einzukaufen, etwas besonderes gemeint sei.
Es ist allerdings etwas besonderes damit gemeint.
Zunächst gestatte er mir, nur zu bemerken, daß der Paragraph möglichst wörtlich aus der Peels-Akte herübergenommen ist, der Peels Akte vom Zahre 1844, welche die englische Bank in ihrer jetzigen Gestalt instituirte.
Sie enthält genau dieselbe Bestimmmung, nur mit Aenderung der Ziffer natürlich in Gewicht und Zahl, und in England ist es noch ganz besonders motivirt, daß man die Barren nur gegen Noten kaufe, weil ja die Note daselbst sogenanntes logal tonäsr ist.
Aber auch in Deutschland ist die Bestimmung, daß die Barren nur gegen Noten gekauft werden können, in erster Linie nicht vergeblich hineingeschrieben.
Allerdings erwidert der Herr Abgeordnete von Hoverbeck, die Note ist augenblicklich wieder geprägtes Geld, und es wird ja dann zu der einen Thüre hereingehen, was zu der anderen herauskommt.
Wenn wir aber später an die Verpflichtung der Noteneinlösung kommen, so wird er doch finden, daß nicht überall gleichmäßig an allen Stellen des Reichs zugleich der Bank die Verpflichtung kann auferlegt werden, Noten gegen baar Geld einzuziehen, daß man also beispielsweise, wenn Barren in Hamburg abgeliefert würden in die Bank, sie allerdings vielleicht dort schon kauft, daß man aber nicht mit einer beliebigen Anzahl Noten an die Bank würde gehen können, um geprägtes Geld dafür zu haben, sondern daß man das nur an einenr Zentralpunkt thun kann, wo auch dafür gesorgt ist, daß immer in solchen Quantitäten geprägtes Geld vorhanden sei, daß Verlegenheiten nicht entstehen können.
Wenn der geehrte Herr Abgeordnete sich nun auch noch die Sache so vorstellen wollte, wie sie praktisch verlaufen wird, so wird er, glaube ich, von selbst einsehen, daß in Momenten, wo entweder Mißtrauen besteht, oder wo vermöge der Fluktuirungen auf dem Weltmärkte ein Goldabfluß stattfindet, keine Barren zur Bank gebracht werden; das geschieht nur in solchen Momenten, wo Plethora ist, und da ist die Bank nicht in Verlegenheit, Münzen gegen Gold auszuliefern.
Es geschieht überhaupt dieser Verkauf von Münzen nicht, um Gold wegzuführen; denn Gold in Massen nimmt man bei den Banken nur dann, wenn man es ins Ausland bringen will.
Für den internen Verkehr kommen für die gewöhnlichen Bedürfnisse, die zu Zahlungen bestimmt sind, die Banken nicht in Verlegenheit.
Derartige Momente, wo die Banken in Verlegenheit kommen, entstehen entweder, wenn eine Panik da ist, alsdann verkauft Niemand Barren, um sie prägen zu lassen; oder wenn ein Goldabfluß nach dem Auslande stattfindet, und da werden auch keine Barren gebracht.
Zch glaube also, gesetzlich und praktisch wird der geehrte Herr Abgeordnete sich dabei beruhigen können, daß der Paragraph so steht, wie er gefaßt ist.
Zch komme nun zu dem letzten Herrn Abgeordneten, der ursprünglich seine heutigen Auseinandersetzungen uns morgen zum Frühstück verspätt hatte, der aber nach dem sehr gut berathenen Willen der Versammlung veranlaßt worden ist, sie uns noch vor dem Mittagsessen zu kredenzen, weil sie wirklich außerordentlich appetitreizend sind.
Der verehrte Herr Abgeordnete hat mit einer Prophezeiung begonnen, die wirklich außerordentlich bedeutsam und charakteristisch für seine ganze Auseinandersetzung scheint.
Er hat gesagt, wenn die Parther (im Zahre 54 v. Chr.)
nicht den Crassus umgebracht hätten, so würde er heute noch leben.
(Heiterkeit.)
Der gute Mann wäre also nach der Prophezeihung des Herrn Abgeordneten Schröder heute nicht weniger als 1930 Zahre alt.
Zch glaube, ganz von demselben Werthe sind alle übrigen Prophezeiungen, (Heiterkeit) welche der Herr Abgeordnete Schröder uns zugedacht hat.
Geradeso wahrhaft wie seine Prophezeihungen sind auch seine Versicherungen in Bezug aus noch bestehende Thatsachen.
So hat er uns z.
B. Glück gewünscht, daß wir den guten Gedanken gehabt hätten, das Prägerecht der Privatpersonen im Münzgesetze abzulehnen.
Ich habe unglücklicher Weise hier ein Exemplar, in dessen Artikel 12 steht, daß das Prägerecht den Privatpersonen zugesagt ist.
Das ist nun wieder eine Antinomie, die der Herr Abgeordnete mit der betreffenden Aussage zu vereinen hat.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, hat er uns weiter auseinandergesetzt, daß Frankreich und England die einzigen Goldquellen der 190 1326 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Zanuar 1875.
Welt seien.
Bis jetzt sind mir die Goldminen von Frankreich und England ziemlich unbekannt geblieben, (Heiterkeit) und ich habe gemeint, daß man aus Australien, Kalifornien, Rußland u. s. w. das Hauptgold beziehe.
Er hat uns ferner in einer außerordentlich klug und tief angelegten Untersuchung nachgewiesen, daß wir niemals dazu kommen würden, das Gold behalten zu können, weil wir ja in Unterbilanz zu den Nachbarländern wären, und ein Land, das in Unterbilanz wäre, könne niemals das Gold festhalten.
Zu seinem Unglück und zu unserem Trost ist aber das Land England, auf das er exemplifizirt, seit Jahrzehnten in dieser traurigen Lage und kann doch, wie es scheint, sein Gold festhalten.
Oder vielleicht bin ich auch hier übel berichtet und der Herr Abgeordnete Schröder weiß mir zu sagen, daß England sein Gold nicht festhalten kann.
Ich finde nämlich, daß England jahraus jahrein vom Jahre 1854 bis 1863 eine Unterbilanz hat von etwa 40, 200, 000 Pfund Sterling, und nichtsdestoweniger hat dieses unglückliche Land in derselben Zeit eine Mehreinfuhr an Gold gehabt von 61, 900, 000 Pfund Sterling!
Da ist nun wieder einmal ein Loch in der Prophezeiung und in der Beweisführung des Herrn Abgeordneten Schröder, und ich denke, ein Loch von zusammen 100, 000 Pfund, wie es hier entsteht, ist doch schon bedeutend genug, daß es sich bemerklich macht.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, kommt weiter hinzu: der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) fügt sich mit Resignation in die Anschauung, daß wir ja überhaupt in der Lage sind, das Ausland nicht bezahlen zu können, da unsere Verhältnisse es nicht erlauben.
Ja, wenn wir in der glücklichen Lage sind, so weiß ich überhaupt nicht, warum wir auch nur eine gemischte Währung oder eine Silberwährung haben sollen; da macht man einfach Papierwährung!
Wenn man sich einfach auf den Standpunkt stellt, daß man feine Nachbarn nicht bezahlen kann, daß man sich resignirt, kein Ausgleichungsmittel für die Schuldabtragung ans Ausland aufbringen zu können, so macht man Papiergeld.
Nun hat er uns vorgeführt, daß unendliche Operationen gemacht werden können ich weiß nicht, mit wie viel Prozent, ich glaube 30 oder 40 Prozent oder 3 oder 4 Prozent Gewinn, können Goldbarren an die Münze verkauft werden.
Ja, da ist doch in der ökonomischen Anschauung des Herrn Abgeordneten Schröder eine Lücke zu Tage getreten, die mich erschreckt hat.
(Heiterkeit.)
Ich bemerke mit Staunen, daß, trotzdem er meine Reden liest, und wir feit drei Jahren über Münzgeschäfte und Münzgesetzgebung verhandeln, fortwährend noch die allerprimitivsten Notionen über das, was in Münzsachen gilt, bei ihm so außerordentlich dunkel sein können.
Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) bildet sich ein, daß in einem Lande, wo das Privatprägerecht existirt und weder die Goldausfuhr verboten ist noch die Goldeinfuhr, zwischen Barren und Goldmünzen ein wirklicher Werthunterschied von 10 oder 4 oder 6 Prozent bestehen könnte.
Es scheint mir dabei auf dem Standpunkte jener Könige von Frankreich zu stehen, welche auch um das Jahr 1200 herum, das er ja so besonders liebt, existirten und welche sich einbildeten, wenn man nur einen nominalen Werth auf eine Münze fetze, so fei sie auch schon so viel werth.
Der Werth in einem Lande, das organisirt sein wird, wie das unsrige, wird zwischen dem geprägten Gold und dem Barren eben immer nur um diesen ganz geringen, kleinen Münzlohn kleiner sein, 1 den wir nehmen; und das ist der ganze Sinn unseres Gesetzes, das1ist1die Vernunft davon, die der Herr1Abgeordnete1Schröder1zu1begreifen sich absolut weigert, und dazu gehört allerdings eine große Anstrengung.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, 1 komme ich zu den letzten Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Schröder.
Er hat zunächst uns mitgetheilt, einmal, daß es Bankiers gäbe, die ein dem ganzen Volk zum Nachtheil gereichendes, verdammenswerthes Geschäft mit Gold betreiben; und dann hat er auch wieder Bankiers zitirt, die ihm gesagt haben, die Einführung der Goldwährung sei etwas außerordentlich unbegreifliches.
Der Herr Abgeordnete Schröder hat also, wie es scheint, zwei Kategorien: 1 die fünfzig von ihm zitirten Bankiers, die ihm gesagt haben, sie begriffen nicht, wie das deutsche Reich zur Goldwährung überginge, und dann vielleicht eine ebenso große Anzahl, die heimlich komplottirt haben, um Goldgeschäfte mit dem Reiche zu machen.
Ich würde ihm dankbar sein, wenn er mir insbesondere kenntlich machen wollte, woran ich diese verschiedenen Kategorien von Bankiers in Zukunft erkennen kann.
(Heiterkeit.)
Wenn er aber betheuert, daß, trotzdem daß ich neben ihm sitze, er sich nicht scheut, auf die Goldhändler loszuschlagen, so bitte ich ihn in dieser Beziehung, wie in jeder anderen Beziehung, sich absolut nicht zu geniren.
So sehr er die Goldhändler mit Keulenschlägen treffen möge, mich wird das nicht berühren; ich handle leider nur mit dem Metall, was man Silber, d. h. Reden nennt, manchmal auch mit dem Metall, das Blei oder Schreiben ist.
Mit dem Metall, das Gold oder Schweigen heißt, kann ich im Augenblick nicht handeln, weil andere Leute damit leider auch ein für sie vortheilhaftes Geschäft zu machen verweigert haben.
(Bravo!
Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Häuel.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich glaube doch, daß, wenn der Herr Berichterstatter erwogen hätte, wie schwer es ist, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung die privilegirte Rede des Referenten zu widerlegen, er sich mir gegenüber etwas kürzer ausgedrückt haben würde, —vielleicht auch etwas „reservirter ''.
Was zuvörderst meine Behauptung betrifft, daß ein Land mit Unterbilanz immer an Gold aus fuhr leiden würde, so ist das nur lediglich dasselbe, was früher schon der preußische Herr Finanzminister gesagt hat.
(Sehr richtig!)
—Da haben wir die Geschichte!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ich aus dem Studium der Rede des Herrn Bamberger nichts gelernt habe bezüglich der Münzpolitik und der Bankpolitik,, so will ich für mein Theil dahingestellt sein lassen, an wem es liegt; aber das muß ich hervorheben: es kann liegen an der Rede, und es kann auch liegen an meiner Auffassung.
Wenn aber Jemand Einem etwas zeigen will, und er läßt das Farbenspiel so durcheinander laufen, daß man hernach nur den Eindruck hat: ja, es war sehr bunt und schön, aber keine einzelne Linie individuell herauszugreifen im Stande ist, dann kann er sich 1327 Deutscher Reichstag.
53.
Sitzung am 26.
Januar 1875. nicht wundern, wenn eben das Urtheil sich auch darauf beschränken muß und die Unverständlichkeit nebenhergeht.
Wenn der Herr Berichterstatter ferner mich in der Geographie dahin belehren will, daß ich zwar Gold nur in England oder Frankreich vermuthe, ihm aber dort keine Goldminen bekannt seien, so muß ich doch bemerken, daß ich ausdrücklich gesagt habe: diese Länder inklusive ihrer Kolonien.
Er scheint aber einen Moment vergessen zu haben, daß Australien eine Kolonie von England ist; denn er hat sich gemüßigt gefunden, mir Australien statt „England inklusive Kolonien ''entgegenzuhalten.
Meine Herren, in ein eben solches Gebiet fällt, glaube ich, die Bemerkung des Herrn Referenten, daß ich von 30 bis 40 Prozent Gewinn der Goldhändler gesprochen hätte.
Es war die Rede von 30 Mark auf das Pfund Gold, also von 30 Mark auf 1390.
Das ist also eine offenbare Entstellung dessen, was ich gesagt habe.
Ich kann doch nicht annehmen, daß, wenn ich neben dem Herrn stehe, er mich nicht versteht.
30 bis 40 Prozent Gewinn das wäre etwas so unglaublich blödsinniges, daß ich in der That auch nicht einmal zugeben möchte, daß ich das auch nur vermuthen darf.
In Wirklichkeit habe ich von zirka zwei Prozent Gewinn gesprochen, und das ist vollkommen richtig.
(Unruhe.)
Za, meine Herren, ich will Sie mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit nicht länger aufhalten.
Zch habe mir noch einiges notirt; aber der Standpunkt der persönlichen Bemerkung ist wirklich zu ungünstig, um zu dieser späten Stunde, auf demselben stehend, die ausreichenden und richtigen Rückäußerungen machen zu können.
Es wird sich vielleicht ein ander Mal noch Gelegenheit dazu finden.
Vizepräsident Dr. Hänel: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 14 der Kommissionsvorschläge zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: § 14.
Die Reichsbank ist verpflichtet, Barrengold zum festen Satze von 1392 Mark für das Pfund fein gegen ihre Noten umzutauschen.
Die Bank ist berechtigt, auf Kosten des Abgebsrs solches Gold durch die von ihr zu bezeichnenden Techniker prüfen und scheiden zu lassen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 14 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der 14 der Kommissionsvorlage ist angenommen.
Es liegt nur jetzt ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Valentin und Or.
Dohrn.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag ans Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche jetzt diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich möchte vorschlagen, die nächste Sitzung morgen Vormittag um 11 Uhr abzuhalten.
Zch würde ferner vorschlagen, die Berathung des Bankgesetzentwurfs nicht zu unterbrechen; ich proponire daher, indem ich die Berathung und Diskussion der Anträge und Petitionen für Donnerstag vorbehalte, als Tagesordnung für die morgige Sitzung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Bankgesetzentwurfs; 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend- die Erweiterung der Umwallung von Straßburg, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
226 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1874 (Nr.
211 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.