Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Grafen von Pückler vom 18. bis zum 24. d. Mts.
wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Grütering für drei Tage wegen dringender Geschäfte.
Wegen Unwohlseins ist für heute und die nächsten Tage entschuldigt der Herr Abgeordnete von Denzin; für heute ist ferner, ebenfalls wegen Unwohlseins, entschuldigt der Herr Abgeordnete Fenner.
Die 1.
Abtheilung hat die Nachwahl des Herrn Staatsministers von Biegeleben im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Aachen geprüft und einstimmig für giltig befunden; die 3.
Abtheilung hat die Wahl des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Münster geprüft und für giltig erklärt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweite« Berathung des Gesetzentwurfs über die Beurkundung des Personeusiandes und die Eheschließung (Nr.
153 der Drucksachen).
Die zweite Berathung war in der gestrigen Sitzung gekommen bis zum dritten Abschnitt: Erfordernisse der Eheschließung.
Zch eröffne demnächst die Diskussion über tz 27.
Zu demselben liegt vor: das Amendement der Abgeordneten Dr. von Schulte, Dr. Marquardsen und Genossen (Nr.
180 I 1); das Unteramendement zu diesem Amendement von denselben Herren (Nr.
185 II); das Amendement der Abgeordneten von Seydewitz und Genossen (Nr.
180 II 8).
Alle diese Amendements stehen mit zur Diskussion.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Merkle.
Abgeordneter vr.
Merkle: Es handelt sich hier um die Erfordernisse der Eheschließung.
Zch hätte sehr gewünscht, daß an der Spitze dieses Abschnitts ein Paragraph gestanden hätte, welcher die Definition der Ehe behandelte; denn durch eine solche Definition würde Klarheit in das Folgende geVerhandlungen des deutschen Reichstages.
kommen sein, und es würde insbesondere klar geworden sein, ob wir berechtigt sind, zu dem vorliegenden Gesetzentwürfe, wie es nun in den folgenden Paragraphen geschieht, unsere Beistimmung zu geben oder nicht.
Diese Definition ist leider nicht gegeben worden.
Es geschah dies auch in dem Ooäs civil Napoleon, und ich möchte fast glauben, es sei nicht möglich gewesen, eine solche Definition zu geben zu dem Zwecke dieser Gesetzesvorlage; denn eine richtige Definition von der Ehe macht klar, daß zwar der Vertrag eine nothwendige Voraussetzung zur Eheschließung ist, daß aber die Ehe etwas himmelweit höheres sei, als ein bloßer Vertrag; eine Gesetzgebung, welche die Ehe blos als einen Vertrag auffaßt, hat keine Rechtsbegründung für sich, und erscheint somit als ein Gebäude, das man gewissermaßen in die Luft aufführen will.
Von einer richtigen Definition hat also der Gesetzentwurf abgesehen, weil sonst klar geworden wäre, daß wir in die Luft bauen sollen.
Dafür steht an der Spitze des gegenwärtigen Abschnittes tz 27, welcher von den Erfordernissen zur Eheschließung handelt.
Hier ist der Paragraph von dem Kirchenrechte abgegangen.
Das kanonische Recht kennt drei Stücke, welche zur Schließung einer Ehe erforderlich sind.
Das erste ist ein positives und besteht in der freien Einwilligung beider Brautleute; das zweite ist ein negatives und besteht in der Abwesenheit eines Ehehindernisses; das dritte endlich ist abermals ein positives und besteht in der von der Kirche vorgeschriebenen Form, in dem Abschluß der Ehe vor dem Pfarrer und zwei Zeugen.
Durch diese Abweichung vom kirchlichen Rechte hat der § 27 sehr gelitten.
Hier, meine Herren, haben wir blos zwei Erfordernisse als nothwendig zur Eheschließung aufgeführt, nämlich die Einwilligung und die Ehemüudigkeit.
Mir will schon das nicht recht gefallen, daß diese beiden so ohne weiteres nebeneinander gestellt werden.
Die Ehemündigkeit ist eine nothwendige Konsequenz von der freien Einwilligung, und die Eheunmündigkeit ist daher ein vernichtendes Ehehinderniß, weil es der vollen freien Einwilligung entgegensteht.
Doch davon will ich als von einem untergeordneten Punkte absehen.
Ein Stück oder, wenn Sie es wollen, zwei sind es also, die in tz 27 zur Schließung der Ehe als erforderlich bezeichnet werden.
Aber, meine Herren, wir haben naturrechtliche Hindernisse und haben Ehehindernisse, gestützt auf das positive göttliche Recht.
Und nun denken Sie sich zwei Brautpersonen, die recht sehr einwilligen, die auch, ich will sagen, recht alt, also gewiß so alt sind, daß von einer Eheunmündigkeit keine Rede sein kann.
Zst damit die Ehe schon geschlossen
Wenn ein Ehehinderniß der genannten Art dazwischen liegt, so ist die Ehe doch nicht giltig.
Man kann also, wenn man auch von den rein kirchlichen Ehehindernissen absieht, nicht sagen, es sei zur Eheschließung blos die Einwilligung und die Ehemündigkeit erforderlich.
Zch gehe noch weiter.
Zn dem gegenwärtigen Gesetzentwurf kommen wir auf die Eheverbote und respektive Ehehindernisse, auf die Verkündigung der vorhablichen Ehen zum Zweck der Aufdeckung der Eheverbote und respektive der Ehehindernisse, und zu dem allem handelt dann tz 40 noch ganz bestimmt von einer rechtlichen Form, die im deutschen Reiche zur Rechtsgiltigkeit der Ehe absolut nothwendig sei.
Man muß aber doch im Hinblick auf tz 27 fragen: wie kommen auf einmal solche Punkte in das Gesetz hinein
Wenn im obersten Satze, der alle Erfordernisse zur Schließung einer Ehe zusammenfaßt, blos die Einwilligung und respektive die Ehemündigkeit genannt werden, so erscheinen die erwähnten Punkte im nachfolgenden wie der Pontius im Credo.
Es fehlt jede logische Ordnung, es mangelt jeder innere Zusammenhang; das Ganze macht den Eindruck eines unfertigen Werkes, mit dem der hohe Bundesrath dieses Haus beehrte.
Und das, meine Herren, wollte ich besonders auch aus dem Grunde erwähnen, weil in diesem Hause schon mancherlei Unklarheiten, die der Fassung des tz 27 ganz ähnlich sehen, vorgekommen sind.
148 1012 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Januar 1875.
Ich gestatte mir zu diesem Zwecke ein paar Worte anzuführen, die in diesem Hause von liberaler Seite gesprochen worden sind.
Es ist da gesagt worden: Zweifellos macht der Zivilstandsbeamte ebenso wenig die Ehe, wie der Geistliche, die Ehe wird eben durch die Gatten allein begründet.
Ein Recht, das Dritte dabei beanspruchen wollen, ist nichts als menschliche Vermessenheit.
Dazu wurde Beifall gegeben von jener Seite (zur Linken gewendet).
-Es galt damals dem kirchlichen Eherechte Eines anzuhängen.
Aber, meine Herren, wie kann eine Seite in diesem Hause solche Worte billigen, und dann doch noch die tztz 32 und 33 und vor allem den tz 40 dieser Gesetzesvorlage bestehen lasten
Das kommt daher, daß man in dem einen Augenblick blos die freie Einwilligung als einzig erforderlich zur Ehe ansieht, und in einem zweiten Augenblick noch andere Dinge, wie man sie gerade braucht, als nothwendig erklärt.
Diese Unlogik wollte ich klar machen und damit zeigen, wie es dem vorliegenden Gesetzentwurf auch an dem mangle, was ihm am wenigsten fehlen sollte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich gehe auf die Bedenken, die der Herr Vorredner gegen die Oekonomie und die Anordnung des Gesetzes ausgesprochen hat, nicht weiter ein; ich thue es um so weniger, als ich mich in der Sache selbst an einen seiner Gedanken anschließen kann, nämlich an den Gedanken, daß die Ehemündigkeit, die hier festgesetzt wird, die volle Dispositionsfähigkeit der betreffenden Personen, welche die Ehe eingehen sollen, voraussetzt.
Zch habe nun aber schwere Bedenken gegen die Dispositionsfähigkeit eines Mädchens von vierzehn Zähren für diesen, das ganze Lebensglück entscheidenden Akt, und andere, nicht minder wichtige Bedenken gegen die Vollziehung dieses Aktes in Bezug auf die volle freie Dispositionsfähigkeit eines, jungen Menschen von 18 Zähren.
Beide können im besten Falle kaum eine Vorstellung von der Bedeutung der Ehe haben, sicherlich aber kaum von ihrer sittlichen Bedeutung und von den Pflichten, welche sie auferlegt.
Meine Herren, dieser Gegenstand, das Alter der Ehemündigkeit festzusetzen, hat zwar noch nicht diese Versammlung, aber doch schon das preußische Abgeordnetenhaus vor 2 Jahren beschäftigt.
Ich habe mir dort erlaubt, im Einverständnis; mit dem Herrn Kollegen Bähr den Antrag aus Erhöhung der niedrigsten Altersstufe für beide Geschlechter zu stellen, und ich finde zu meiner Freude diesen Antrag jetzt wieder von anderer Seite gestellt und schließe mich demselben an.
Der Antrag geht dahin, die Ehemündigkeit für das weibliche Geschlecht auf das sechszehnte Lebensjahr und die für das männliche ans das zwanzigste Lebensjahr festzusetzen.
1 Bei der Erhöhung des Alters für die Ehemündigkeit bei dem weiblichen Geschlecht habe ich als Hauptgrrmd anzuführen, daß die physiologische Entwickelung eines Mädchens in unseren Breitegraden nur sehr selten so weit gediehen ist, daß in der That häufig noch keine Vorstellung von der Ehe stattfindet, weil die körperliche Entwickelung noch nicht so weit vorgeschritten ist.
Eine Dispositionssähigkeit für die Schließung eines solchen Vertrages kann also bei ihr nicht ''vorausgesetzt werden; denn die Beurtheilung dieses Vertrages, seinem Wesen und seiner Bedeutung nach, den sie eingehen soll, ist doch gänzlich abhängig von der Entwickelung, d. h. von den Anschauungen und Gefühlen, die erst mit der vollen Entwickelung der Pubertät eintreten können.
Nun sagt man mir: ja diese Bestimmung ist aber gerade eingerichtet für diejenigen Personen, welche früher entwickelt sind.
Man macht aber das Gesetz doch nicht für die Ausnahmen, am wenigsten in der Weise, daß diese für die Ausnahmen berechneten Bestimmungen in verderblicher Weise auf die anderen angewandt werden können.
Bemerkenswerth dabei bleibt es denn doch, daß in der That, wenn man die Statistik der Ehen, die seitens des weiblichen Geschlechtes sehr früh geschloffen werden, ansieht, diese Fälle in der Mehrzahl reichere Mädchen, Mädchen aus den wohlhabenderen Ständen betreffen, die um irgend einer äußeren Rücksicht willen in die Ehe hineingetrieben werden.
Zuweilen werden solche Kinder gewiß diesen äußeren Pflichten geradezu geopfert, und man wählt absichtlich einen so frühen Zeitpunkt, weil man fürchten muß, „bei reiferer Erkenntniß auf unüberwindlichen Widerstand zu stoßen.
Zch will von den vermögensrechtlichen Verhältnissen aber ganz absehen, die häufig dabei mitspielen, auch von anderen, psychologischen Momenten, die dabei in einer intriguenhaften Weise zur Geltung kommen; ich will offen auf den Hauptpunkteingehen, der offen und ernstlich für die niedrige Altersstufe angegeben wird, nämlich daß es sich darum handeln kann, den Fehltritt eines jungen Mädchens einer achtbaren Familie zu decken, eine ungesetzliche Verbindung, die in einem sehr frühen Lebensalter auf dem Wege der Verführung stattgefunden hat, zu einer gesetzlichen zu machen.
Nun, meine Herren, ich habe ein so lebhaftes Gefühl für die Familienehre einer achtbaren Familie, wie nur irgend einer es haben kann; aber ich sage, das Opfer ist in den meisten Fällen zu groß, die Ehre der Familie wird zu theuer damit erkauft, wenn ein Kind, das an sich unmündig ist, das durch seinen Fehltritt, wenn man die Umstände näher untersucht, in den meisten Fällen gerade, recht deutlich bewiesen hat, daß es noch ganz unmündig ist, daß es sich der Bedeutung und der Folgen seines Verkehrs gar nicht bewußt gewesen ist, deshalb in eine Ehe hinein gezwungen werden soll, welche die Eltern, wenn sie nicht vor dem Schreckgespenst des Skandals ständen, selbst für die höchste Thorheit, wenn nicht für ein Verbrechen, halten würden.
(Sehr richtig!)
Die Ehe, das darf man doch nie vergessen, soll für die Eheschließeiiden und nicht im Interesse der Verwandten geschloffen werden.
Zch habe denn doch auch eine Reihe von solchen Fällen gesehen, wo die Eltern verständiger waren und nicht, um einen Skandal zu vermeiden, zu diesem Akt drängten; und wie sehr sind sie später beneidet worden von Eltern, die in ähnlicher Lage gewesen waren, und sich dazu hatten hinreißen lassen, ein durchaus verwerfliches Eheband um diese beiden Gatten zu schlingen, das zum Verderben des Kindes, das sie damit vor den Folgen des Fehltritts schützen wollten, geführt hatte.
So schlimm nun aber auch die einzelnen Fälle dieser Art sein mögen, so gestehe ich Ihnen zu, daß die Zahl der in so frühem Alter bei Mädchen geschlossenen Ehen verhältnißmäßig gering ist.
Zch wende mich nun aber zu dem männlichen Geschlechte mit den vom Entwürfe vorgesehenen 18 Zähren; da, meine Herren, kommt der Fall häufig vor, und zwar kommt er da nicht in den reicheren Klassen vor, sondern im ärmsten Proletariat.
Es ist keine geringe Ziffer, welche uns die Statistik dafür bietet; der Herr Abgeordnete Rickert hat sie im Abgeordnetenhause angeführt, um zu beweisen, daß es sich um einen bedeutenden Gegenstand handelt, der auf Interessen schließen lasse, die geschont zu werden verdienen.
Es ist in der That keine geringe Ziffer von Ehen, die von Männern unter 20 Zähren jährlich in Preußen eingegangen werden, und diese Ehen werden in ihrer großen Mehrzahl eingegangen eben in den ärmsten Kreisen, in den Proletarierkreisen.
Meine Herren, wie kommen diese Ehen nun erfahrungsgemäß zu Stande
Die Ehen kommen in sehr vielen Fällen so zu Stande, daß ein junger Mann unter 20 Zähren verdächtig ist, nicht zum Militär ausgehoben zu werden, weil er eine hohe Schulter hat, oder einen Buckel, oder ein krummes Bein, oder einen Plattfuß, oder sonst irgendwie krankhaft oder schwächlich ist, daß man voraussetzen kann, er werde nicht zum Mili1013 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Zanuar 1875. tär genommen werden.
Dann richtet sich in den mehr oder weniger demoralisirten Fabrikgegenden- wo dieser Fall ganz besonders häufig vorkommt, das Auge irgend einer Person, die es zweckmäßig findet, sich irgendwie zu verheiraten, häufig das einer Prostituirten, auf diesen armen Zungen, weil der gerade am leichtesten geheiratet werden kann; denn er wählt und heiratet nicht, sondern sie heiratet ihn und macht ihn vielleicht zum glücklichen Vater von einigen Kindern, die sie ihm mit in die Ehe bringt.
Hat die Gesellschaft irgend ein Interesse an solcher Ehe, oder gar der Staat ein Interesse, diese Art Ehen mittelst seiner Gesetze möglich zu machen
Welchen Vortheil kann die Möglichkeit, solche Ehen zu schließen, irgendwie haben
Man sagt mir, wenn diese Ehe nicht eintritt, dann entstehen so und so viele wilde Ehen, dann wird die Zahl der unehelichen Kinder noch vermehrt.
Meine Herren, die schweren Sorgen, die die Zahl der unehelichen Kinder der Gesellschaft und dem Staate erwecken, erkenne ich sehr wohl und schätze sie wahrlich nicht gering.
Diese unehelichen Kinder haben zuerst eine größere Sterblichkeit in den ersten Lebensjahren, eine viel größere als die in regelmäßiger Ehe geborenen; und zweitens, aus diesen Kreisen gehen statistisch viel mehr der Gesellschaft gefährliche Elemente hervor, als aus den in regelmäßiger Ehe geborenen.
Wenn wir nun aber die Ehen selbst wieder klasfifiziren, ist das dann anders geworden bei den Ehen, die so sehr jung in den proletarischen Kreisen geschlossen werden
Nein, meine Herren, gerade dieselben Erscheinungen treten ein in den Ehen, die in einem sehr jugendlichen Alter, von sehr jungen Männern geschlossen werden.
Die Sterblichkeit der Kinder dieser Ehen ist notorisch ganz außerordentlich groß, und der furchtbare Zustand der Kindersterblichkeit in Fabrikgegenden bei uns, in Belgien, in England führt sich bei näherer Untersuchung gerade auf die in diesen Gegenden so häufig vorkommenden, in sehr jugendlichem Alter geschloffenen Ehen zurück.
Also was die Kindersterblichkeit anbetrifft, so ist dasselbe Verhältniß, also kein Vorzug vor den unehelich Geborenen da.
Es kommt nun aber der andere, der sittliche Grund, der freilich statistisch nur sehr schwer oder gar nicht festzustellen ist.
Glauben Sie denn aber, daß in Beziehung auf die sittliche Erziehung die Folgen besser sein werden in einer solchen unter Unwissenheit und sinnlicher Verführung geschlossenen Ehe, die niemals eine wahre Ehe gewesen ist und schwerlich je eine werden wird, daß da mittelst dieser Ehen die sittliche Erziehung der Kinder besser sein wird als bei einem unehelich geborenen Kinde, das irgendwo untergebracht, im besten Falle in das Waisenhaus geschickt wird, wenn es der Engelmutter glücklich entgangen ist
Nein, meine Herren, die Folgen werden wahrlich nicht besser sein, und Zeder, der Gelegenheit gehabt hat, die Folgen der Kindererziehung aus solchen innerlich zerrütteten Ehen wahrzunehmen, der wird sagen müssen, daß das ein sehr gefährliches Element ist, das dort groß gezogen wird, ein Element, das bei der Moralstatistik eines Volkes sehr zu beachten ist, weil der furchtbare Krieg Aller gegen Alle in dieser unteren Schicht des Proletariats durch diese Elemente genährt und unterhalten wird.
Zch meine deshalb, daß wir mindestens das Alter des Mannes auf das Lebensalter festsetzen sollen, wo die Militärpflicht beginnt, so daß er nicht früher wie die große Mehrzahl der jungen Männer heirathet, die ja natürlich aus wirthschaftlichen Gründen nicht früher heiratet, weil sie nicht weiß, ob sie nicht zum Militär genommen wird; die Gesellschaft, der Staat wie die Gemeinde, haben ein Interesse, daß aus denselben wirthschaftlichen Gründen, die verstärkt werden durch sittliche Gründe, es auch dem Schwächling verwehrt wird, früher zu heiraten; denn ich wiederhole, es handelt sich in den meisten Fällen um die Schwächlinge, um solche, entweder durch einen Körperschaden oder durch frühe Fabrik- und Bergwerksarbeit schwächlich gewordenen Menschen, weil das Proletariat, das aus solchen leichtsinnigen und unbedachtsamen Ehen hervorgeht, in körperlicher, geistiger und sittlicher Beziehung das allerschlimmste ist, das gerade recht geeignet ist, die sozialen Verhältnisse innerlich zu vergiften.
Meine Herren, gegen diesen Vorschlag stehen eigentlich nur juristische Gründe da, und zwar juristische Gründe des Herkommens.
Man sagt immer: das hat so lange bei uns bestanden, deshalb wollen wir die Sache auch ferner so beibehalten.
Es ist das preußische Landrecht, das unter ganz anderen Verhältnissen entstanden ist, aus ganz anderem Geiste hervorgegangen ist, das da maßgebend sein soll.
Meine Herren, es ist überhaupt eine Erbschaft Gesetz und Recht hat sich hier eben, wie der Dichter sagt, als Krankheit fortgeerbt— es ist eine Erbschaft aus einer anderen Zeit, und außerdem noch eine Erbschaft aus einem anderen Klima.
Wenn wir die Rechte der Alten ansehen, so müssen wir sagen: sie haben einmal unter einem anderen Klima gelebt und dann unter patriarchalischen Verhältnissen, die in Bezug auf die elterliche Herrschaft den patriarchalischen Charakter in einer Weise hatten, daß die Ehe der Kinder lediglich durch Familieninteressen bedingt war, bei der die freie Zustimmung der Betreffenden in Wirklichkeit gar nicht vorausgesetzt war, und wo für die neu verbundenen Gatten die patriarchalische Herrschaft des Familienhauptes noch ebenso stark war, wie früher, —ein Zustand, wie wir ihn uns gar nicht mehr vorstellen können.
Warum wollen wir die Erbschaft heute, wo wir eine Revision und Unifikation unseres Rechtes in dieser Beziehung eintreten lassen wollen, warum wollen wir diese Erbschaft ganz unbesehens antreten
Ich sehe wirklich keinen Grund dafür, aber viele dagegen.
Das kann doch kein Grund sein, daß in einem ich gebe ja zu, großen Theile unserer Bevölkerung dieses Gesetz mittelst des Landrechts geherrscht hat.
Wenn wir uns aber überzeugen, daß es mit unseren Sitten —ich spreche von den guten Sitten nicht in Uebereinstimmung steht, daß es wirthschaftlich ungerechtfertigt ist, weil es zu schlechten wirthschaftlichen Zuständen führt, daß es auf die Gesundheit und Sitten der Bevölkerung einen üblen Einfluß hat, dann bin ich auch der Meinung: geben wir die Erbschaft auf und begründen ein neues Gesetz!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Zustizminister I) r. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, die Herren Abgeordneten von Seydewitz und Genossen und die Herren Abgeordneten Dr. von Schulte, Or.
Marquardsen und Genossen haben übereinstimmend beantragt, daß die Ehemündigkeit des männlichen Geschlechts mit dem zwanzigsten Lebensjahre und die des weiblichen Geschlechts mit dem sechszehnten Lebensjahre eintreten solle.
Meine Herren, dieser übereinstimmende Antrag würde, wie ich glaube, nicht etwa Widerspruch bei den verbündeten Regierungen finden, sondern Beifall.
(Bravo!)
'Nun haben aber die Herren Abgeordneten Dr. von Schulte, Dr. Marquardsen und Genossen noch hinzugesetzt: „Dispensation ist zulässig.
Zch glaube, daß auch dieser Zusatz das Gesetz nicht gefährden wird.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter I) r. von Schulte: Meine Herren, ich werde mich aus die physiologischen Momente nicht weiter einlasse », da sie ja hier genügend auseinandergesetzt sind.
Zch 148 1014 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Januar 1875. erlaube mir nur zur Begründung unseres Amendements einige Worte.
Es handelt sich darum, einen einheitlichen Zustand für ganz Deutschland zu schaffen.
Zn den Motiven ist ausdrücklich gesagt worden, es sei die Altersgrenze von 18 beziehungsweise 14 Zähren gewählt worden, weil diese vor kurzem in Preußen, also für den größeren Theil Deutschlands, einheitlich angeordnet worden sei.
Der Rechtszustand, wie er bisher auf diesem Punkt war, ist ein höchst verschiedener.
Bekanntlich hat das französische Recht, welches in dieser Materie in Rheinbayern und Rheinheffen noch gilt, 18 beziehungsweise 15 Zahre.
Zn Sachsen wird für das männliche Geschlecht die Volljährigkeit, für das weibliche Geschlecht das sechszehnte Lebensjahr, mit Zulässigkeit einer Dispens.
Baden hat das französische Recht, Hessen-Darmstadt und Württemberg verlangen die Volljährigkeit.
Dann kommt außerdem die Geltung des kanonischen Rechts in Bayern und in einigen Gebieten mit 14 Zähren für die Knaben, mit 12 Zähren für die Mädchen.
Es handelt sich also um einen sehr verschiedenen Zustand.
Dasjenige, was wir nun hier intendirt haben, ist ganz unzweifelhaft das, was den deutschen Anschauungen vollständig entspricht.
Zch darf sogar behaupten, es ist, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, „urgermanisch ''.
Siebrauchen nur Cäsar äs Kollo dallieo, VI.
Buch, 21.
Kapitel zu lesen, wo Cäsar ausdrücklich erklärt ich lese die Worte (ich bitte zu verzeihen) absichtlich lateinisch vor.



(Stimmen: oh!)
meine Herren, wer sie nicht lateinisch mag, kann sie sich ins Deutsche übersetzen —: Intra snnnrn voro viessimnrn korninas notltism kaknisso in turpissiiuis kaksnt rokns.
Es ist also gerade das Alter von 20 Jahren gewählt worden, was Cäsar angibt als dasjenige, unter das herunterzugehen, allerdings in einem anderen Sinne, die alten Vorfahren für etwas geradezu schändliches gehalten hätten.
Ebenso ergibt sich aus Tacitus Ctsrmania, Kapitel 20, daß auch bei den Frauen die alten Deutschen mit aller Kraft dahin wirkten, daß die frühen Heiraten nicht stattfanden.
Er schließt seine Erzählung mit den Worten: rokora parsnturn liksri rstsrunt.
Ich glaube nun,, daß, wenn aus Gründen, die bereits geltend gemacht worden sind, und wenn mit Rücksicht darauf, daß diese Altersgrenzen zum Theil schon vorhanden sind, zum Theil höher gesteckt sind und diese unseren ältesten Anschauungen entsprechen, das Amendement gestellt würde, es gewiß der Annahme als würdig, erscheint, die ich Zhnen empfehle.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Nickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich muß anerkennen, daß der preußische Herr Zustizminister heute einen anderen Standpunkt vertreten hat, als vor zwei Zähren bei den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses; damals hat der preußische Herr Zustizminister sich gegen die Dispensation erklärt.
Er hielt es damals namens der preußischen Regierung, wie ich es heute noch thue, für wünschenswertst, daß man in dem Gesetz feste, unveränderliche Normen schaffe und nicht derartige Dispensation zulasse.
Der preußische Herr Zustizminister hat damals auch unter Berufung auf die Erfahrungen, die man während achtzig Zähren in dem größten Theile Deutschlands, in dem Gebiet des allgemeinen Landrechts, gemacht hat, die damalige preußische Regierungsvorlage mit Erfolg vertheidigt.
Die preußische Landesvertretung hat mit großer Majorität seiner Ansicht sich angeschlossen.
Der Herr Abgeordnete Löwe hat damals, wie heute, im preußischen Abgeordnetenhause ausgeführt, daß die Herabsetzung der Altersgrenze im Interesse der Sittlichkeit geboten sei.
Meine Herren, wenn ich der Meinung wäre, daß Sie mit einem Gesetzesparagraphen diejenigen Uebelstände, welche aus den frühen Heiraten entstehen, die ich auch anerkenne, beseitigen können, dann würde ich mit Freuden einem solchen Paragraphen zustimmen.
Zch bin aber nicht dieser Meinung; ich glaube, daß ein Gesetzesparagraph aus diese Verhältnisse nicht die allermindeste Wirkung haben wird.
Die Sitte ist hier der Regulator; und Sie können Gesetze machen, welche Sie wollen, wenn die Sitte nicht das Gesetz vorschreibt, so wird Zhre Arbeit vergeblich sein.
Wenn ich dies als richtig anerkenne, so muß ich umgekehrt schließen, wie der Abgeordnete Löwe.
Zch sage, wenn wirklich thatsächlich eine größere Zahl von Heiraten geschlossen worden ist von Personen, die jünger sind an Zähren, als in dem Amendement Schulte angegeben ist, dann werde ich die Uebelstände, die daraus entstehen, nicht verhindern, wenn ich ein Gesetz mache, welches solche Ehen einfach verbietet; ich werde nur statt legaler Ehen illegale wilde Ehen haben und statt ehelicher Kinder uneheliche Kinder.
Meine Herren, daß die Sitte dieses Verhältniß regulirt, geht aus den Thatsachen hervor.
Obwohl aus dem Gebiete des Landrechts 18 Zahre für das männliche, 14 für das weibliche Geschlecht als Jahr der Ehemündigkeit festgesetzt war, so sind doch die Eheschließungen von Mädchen zwischen 14 bis 16 Zähren fast gar nicht vorhanden.
Das Gesetz hat also d 'e frühe Eheschließung bei den Mädchen nicht befördert.
Nun, wie steht die Sache aber mit den Männern
Meine Herren, ich habe schon vor zwei Zähren im Abgeordnetenhause die Zahlen der hier in Frage kommenden Heiraten des Zahres 1867 angeführt.
Nach den Ermittelungen des amtlichen statistischen Büreaus haben im Zahre 1867 in Preußen 2828 Männer unter 20 Zähren Ehen geschlossen; im Zahre 1868 2224, im Zahre 1869 2897; im Zahre 1870 2235; im Zahre 1871 1722 Männer unter 20 Zähren.
Der größere Theil dieser Ehen fällt auf zwei Provinzen des preußischen Staates: auf die Rheinprovinz und auf Posen.
Meine Herren, wenn Sie heute im Gesetz diktiren, daß die Männer unter dem zwanzigsten Jahre sich nicht verheiraten dürfen, dann bin ich der Ueberzeugung, Sie werden damit nur illegale Ehen schaffen.
Zch glaube, der Staat hat das allergrößte Interesse, daß er da, wo die unüberwindliche Neigung zur Ehe vorhanden ist, nicht durch das Gesetz entgegentritt; wenn er doch nur das Gegentheil von dem erreicht, was er erreichen will.
Weil ich feste Rechtsnormen haben will, deswegen will ich auch keine Dispensationen.
Zch glaube, die Zulassung der Dispensation wird keine andere Folge haben als die, daß in zwei- bis dreitausend Fällen doch die Genehmigung zur Ehe gegeben werden muß, und daß man dadurch nur unnütze Schreibereien hervorruft.
Zch bitte Sie, die Regierungsvorlage anzunehmen.
Präsident: Der Herr Zustizminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Zch habe als preußischer Justizminister im Abgeordnetenhause einem preußischen Gesetz gegenüber eine ganz andere Stellung zu nehmen, wie das der Fall ist, wenn ich hier einem Reichsgesetz für Deutschland gegenüberstehe.
Demgemäß würde meine Haltung im Abgeordnetenhause in keiner Weise präjudiziren können meiner Haltung in diesem Hause.
Allein der Herr Abgeordnete täuscht sich auch in dem, was er bemerkt.
Zuvörderst wird mir der Herr Abgeordnete Dr. Löwe bezeugen, daß ich mich keineswegs dem von ihm im Abgeordnetenhause gestellten Antrage gegenüber abwehrend, vielmehr zuvorkommend bewiesen habe; (Abgeordneter Dr. Löwe: Sehr wahr!)
1015 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Zanuar 1875. und was das andere Bedenken anlangt, meine Herren, so werden Sie vielleicht beachtet haben, daß ich mich in verschiedener Weise ausgesprochen habe gegenüber dem Antrage von Seydewitz und gegenüber dem Antrage von Schulte.
Ich habe gesagt, daß die Anträge, soweit sie übereinstimmten, den Beifall der verbündeten Regierungen haben würden, während ich in Betreff des Zusatzes hervorgehoben habe: ich glaube, daß dieser Zusatz das Gesetz nicht gefährden würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, vom medizinischen und physiologischen Standpunkte hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwe die Frage so gründlich erörtert, daß es meine Sache nicht sein kann, dem noch etwas beizufügen.
Ich will nur mittheilen, daß alle Aerzte und Physiologen, die ich bisher zu sprechen Gelegenheit gehabt, sich im gleichen Sinne ausgesprochen haben, und daß darüber gar keine Verschiedenheit der Meinungen herrscht.
Nur einige Bemerkungen vom wirtschaftlichen Standpunkte aus will ich machen und namentlich das widerlegen, was der Herr Abgeordnete Rickert zur Vertheidigung des damals mir sehr unangenehmen Beschlusses des Abgeordnetenhauses vorgebracht hat.
Za, meine Herren, wenn wir seine Gründe gelten lassen wollten, dann würden wir oft Gesetze geben müssen, die durchaus verwerflich sind.
Er will einen Fehltritt nicht als Fehltritt erscheinen lassen, er will ihn gewissermaßen dadurch korrigiren, daß er die Grenzen der Ausübung dieses Rechtes erweitert.
Ich gehe von dem entgegengesetzten Standpunkte aus; ich meine, daß wenige im Hause sein werden, die es nicht beklagen würden, wenn von jungen Männern häufig Ehen vor vollendetem zwanzigsten Zahre eingegangen werden.
Eine solche Ehe ist ja in der That ein halbes Kinderspiel.
Darüber bin ich nicht zweifelhaft, daß diese Anschauung ziemlich allgemein herrscht.
Es ist aber unverantwortlich, ein Gesetz zu geben, dessen Ausübung man nicht wünscht, dessen Ausübung man nicht wünschen kann, und dessen Ausübung inan nach Möglichkeit zu hindern alle Veranlassung hat.
Es scheint mir das ein so richtiger allgemeiner Grundsatz zu sein, daß ich kaum noch auf eine spezielle Ausführung einzugehen brauchte.
Wenn aber von anderer Seite gesagt wird, der bisherige gesetzliche Zustand, wonach die Ehemündigkeit in vielen Ländern auf dasselbe Alter oder auf ein noch jüngeres festgesetzt ist, hat keine erheblichen Uebelstände hervorgerufen, so berücksichtigt man durchaus nicht, daß sich seitdem unsere Verhältnisse ganz geändert haben.
Unsere Gesetzgebung hat unsere ganze Bevölkerung in eine ähnliche Lage versetzt, wie die von England, und wenn der Herr Abgeordnete Rickert die Güte haben will, die Schriftsteller zu lesen, die über die englischen Arbeiter, namentlich in der Textilindustrie, geschrieben haben, so wird er finden, daß als Hauptursache des Elends und der Degeneration der Bevölkerung die zu frühen Heiraten angegeben werden.
Meine Herren, wir nähern uns in Bezug auf die Arbeiterverhältnisse ähnlichen Zuständen, wir haben alle die Schranken entweder beseitigt oder abgeschwächt, die bisher einer unzweckmäßigen Ausübung dieses Rechtes entgegengestanden haben.
Denken Sie sich, in einem großen Theile von Deutschland konnte sich bisher Niemand verheiraten ohne den Konsens der hohen Obrigkeit und respektive der Gemeinden.
Diese Schranken sind gefallen; sie waren unhaltbar und unzweckmäßig.
Wir haben an die Stelle gesetzt das Gewissen und das Verantwortlichkeitsgefühl, daß die Staatsangehörigen eine Ehe mcht eingehen sollen, wenn sie nicht im Stande sind, eine Familie zu ernähren und zu repräsentiern.
Glücklicherweise ist dieses Bewußsein im Volke jetzt noch lebendig geblieben.
Nachdem Sie aber jene Beschränkungen aufgehoben haben, so haben Sie keine Gewähr mehr, daß diese Ueberzeugung bleibt.
Wenn Sie nämlich in einem Gesetze, was tief in die Volksschichten eindringt, geradezu erklären, der Mann kann mit dem achtzehnten, das Weib mit dem vierzehnten Lebensjahre heiraten, so schädigen Sie diese Anschauung, die uns bisher vor nachtheiligen Folgen bewahrt hat.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß die Zustände noch so sind, wie vor 50 Zähren; damals herrschte noch das patriarchalische Recht in der Familie, es herrschte auch noch eine starke Kontrolle seitens der Genossenschaften, denn wenn Zemand eine Ehe, die allgemein nach der Angabe des Herrn von Schulte schon zu Cäsars Zeit für schändlich gehalten wurde, eingehen wollte, so wurde er durch die Mißbilligung seiner Genossen daran gehindert.
Wenn jetzt ein Mensch von 18 Zähren eine Ehe eingehen will, so geht er nach einem anderen Orte von Deutschland, wo ihn Nieniand kennt, und wo er thun und lassen kann, was er will.
(Sehr richtig!)
Alle diese Verhältnisse haben sich so geändert, daß wir aus den nicht nachtheiligen Folgen der bisherigen Gesetzgebung keinen Schluß auf die Zukunft ziehen können; wir haben alle Ursache, uns vor den Folgen zu wahren, die das Gesetz haben kann.
Als das Gesetz im Abgeordnetenhause zur Annahme kam, habe ich mich auf das äußerste darüber betrübt; ich habe mich aber damit getröstet, daß ein solches Gesetz zwar in der Gesetzsammlung stehe, aber keine Verbreitung finde, und daß von Hunderttausenden kaum Einer erfahre, daß ein solches Gesetz erlassen sei.
Hier haben Sie aber ein Gesetz, welches alle Deutschen kennen lernen werden.
Wenn hier bestimmt werden sollte, daß es gestattet sei, mit 18 Zähren eine Ehe einzugehen, so wird dies allen bekannt werden und es wird davon Gebrauch gemacht werden, was Sie doch selbst nicht wünschen.
Zch bitte Sie daher dringend, unseren Antrag anzunehmen.
An der Dispensation liegt mir eigentlich auch nichts, denn ich glaube, ein junger Mann kann bis zum zwanzigsten Zahre sehr gut warten, und ebenso ein Weib bis zum sechszehnten Zahre; denn das verkenne ich gar nicht: wenn der Herr Abgeordnete Rickert meint, er will damit gewisse Uebelstände beseitigen, so wird er sie gerade damit Hervorrufen.
Wenn ein Mensch sich bewußt ist, du kannst deinen Fehltritt nur, wenn du 20 Zahre alt bist, gutmachen, so wird er die Verantwortlichkeit viel strenger fühlen und sich mehr von sittlichem Unrecht zurückhalten lassen, als wenn er sich sagen darf: du bist ja berechtigt zu heiraten, ein Hausvater, ein xator kawilias zu werden, du hast keine Ursache, dich vor dem Unrecht zu hüten.
Und diesem allen nach will ich nur dringend bitten, unser Volk vor den Gefahren des zu frühen Heiratens zu bewahren, denn wenn in den weniger gebildeten Schichten davon oft Gebrauch gemacht wird, so müssen Sie doch zugestehen, daß dann jedenfalls die Gefahr nahe liegt, eine völlige Degeneration des Volkes herbeizuführen.
Zch sage, das zwanzigste Jahr ist mir genügend, weil es die Militärpflicht in sich schließt.
Sonst sollte man eigentlich davon abstehen, eine Heirat zu gestatten vor der Erfüllung der Militärpflicht, denn was wird aus einer Arbeiterfamilie, wenn der Mann zu dem Militär eingezogen wird auf 2 bis 3 Zahre
Und somit schließe ich mit der Bitte, unserem Antrage stattzugeben und damit Gefahren zu beseitigen, denen wir unter keinen Umständen sonst entgehen werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr vo »Maltzahn Gültz Meine Herren, derjenige Theil unseres Antrages, der mit dem AnM Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Januar 1875. trage Schulte und Genossen übereinstimmt, ist durch die Herren Vorredner bereits von so vielen Seiten und so geschickt vertheidigt worden, daß ich glauben würde, Eulen nach Athen zu tragen, wenn ich Ihnen nochmals Gründe dafür anführen wollte.
Es bleibt mir nur übrig, in Bezug auf denjenigen Theil Ihnen einige Worte zu sagen, in welchem wir von den Herren von Schulte und Genossen abweichen.
Die Herren nehmen einen zweiten Satz in ihr Amendement auf, nach welchem die Dispensation zulässig sein soll.
Zch frage mich nun: wo tritt überhaupt derjenige Fall ein, in welchem es richtig ist, eine solche Bestimmung in ein Gesetz zu schreiben
Zch glaube, dieses ist nur dann der Fall, wenn es bekannt oder wahrscheinlich ist, daß ganz vereinzelte Ausnahmefälle eintreten können, in welchen die gesetzliche Regel zu scharf sein würde, Fälle, die aber so vereinzelt sind, daß sie im Gesetze nicht fixirt werden können.
Zch habe nun erwartet, daß diejenigen Herren, welche diesen Theil des Antrages vertheidigen, uns dieses Sachverhältniß wahrscheinlich machen würden; es ist mir aber nicht gelungen, etwas derartiges aus den Ausführungen der Herren, die den Antrag Schulte vertreten haben, zu entnehmen.
Zch habe nur gehört, daß nach den Ansichten eines der Herren Redner in einzelnen Theilen unseres Landes, aber in ganzen Provinzen die Verhältnisse so liegen sollen, daß die Altersgrenze, die wir vorschlagen, dort eine zu hohe sein würde.
Wäre dies der Fall und wäre mir dies wirklich nachgewiesen, so würde es mich nur bestimmen können, entweder diese Theile des Landes besonders zu behandeln, oder im großen und ganzen die Altersgrenze niedriger zu normiren, als ich gewollt habe, nicht aber eine solche Dispositionsbefugniß in das Gesetz hineinzuschreiben.
Die Verhältnisse am Rhein und in Posen kenne ich nicht aus eigener Anschauung, ich kenne aber die Verhältnisse in Norddeutschland aus eigener Anschauung, und ich kann den Herren da versichern, daß, als das Gesetz in Preußen, welches die Ehemündigkeit heruntersetzte, erschien, durch die norddeutschen Lande ein sehr großes Kopfschütteln gegangen ist.
Zch bitte Sie, meine Herren, unseren Antrag anzunehmen und wenn möglich, das zweite Alinea des Antrages Schulte und Genoffen abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, wir haben es mit einem bestehenden Rechtszustande zu thun; diesem gegenüber berufe ich mich auf die Erfahrungen, die wir grade in unserer Provinz am Rhein gemacht haben.
Zch zweifle nicht, daß die Herren aus Rheinbayern meine Auffassung bestätigen und das richtig finden werden, was soeben von dem Herrn Abgeordneten Rickert angeführt wurde.
Nach dem Locke, der seit 70 Zähren bei uns Geltung gehabt hat, war die Altersgrenze bestimmt mit vollendetem achtzehnten, beziehungsweise für weibliche Personen mit vollendetem fünfzehnten Jahre.
Zch muß nun gestehen, es war mir ganz unbegreiflich, weshalb in der Regierungsvorlage diese letzte Altersgrenze auf das vierzehnte Jahr herabgemindert worden ist.
Ich glaube, wenn irgendwo Veranlassung war, eine höhere Altersgrenze zu bestimmen, dann war es gerade in diesem Falle.
Besonders aus dem Interesse der Arbeiterbevölkerung heraus erlaube ich mir das Wort dafür zu nehmen, daß nicht von 18 Jahren auf 20 Jahre die Altersgrenze erhöht werden soll, und dann zugleich, wie von mehreren der geehrten Herren Vorredner ausgesprochen wurde, Dispensationen ganz auszuschließen seien.
Dadurch, meine Herren, bewirken Sie Zerrüttungen und Unordnungen der allerbedauerlichsten Art in allen größeren Städten, insbesondere allen Orten, wo eine zahlreiche Arbeiterbevölkerung sich befindet.
Beider Arbeiterbevölkerung stellen wir uns auf den Standpunkt dieser Mitbürger, soweit es möglich ist werden solche Ehen theilweise durch den Verkehr in den Werkstätten, wo sich die jungen Personen früh kennen lernen und bald mit einander vertraut werden, allerdings viel zu schnell herbeigeführt.
Wer wollte das bestreiten
Wenn aber einmal die Verhältnisse so liegen, wenn die Absicht der betreffenden Personen auf Gründung eines eigenen Hausstandes gerichtet ist, durch unser neues Gesetz künftig indeß über die bisher bestandene Grenze hinaus gehindert wird, daß eine rechtmäßige Eheschließung möglich bleibe, so wird das unabsehbare Verwilderung, ja eine traurige Zerrüttung in die Familienverhältnisse der Arbeiter hineintragen.
—Halten Sie solche Folgen den Verhältnissen in Norddeutschland gegenüber für nicht berücksichtigungswerth, dann ist das ein Standpunkt, den ich nicht zu theilen vermag.
Ich meine, wir müssen das Gesetz so machen, daß es für sämmtliche Landestheile unseres Reiches sich eignet; was etwa im hohen Norden zulässig oder empfehlenswertst sein kann, das sollte darum noch nicht dem Süden oder Westen auferlegt oder zugemuthet werden,, insofern dort verschiedene Sitten und ganz andere Bedürfnisse bestehen.
Ich glaube nun versichern zu können und da trete ich dem geehrten Herrn Abgeordneten Löwe entgegen —, daß die statistischen Ermittelungen, die bisher stattgefunden haben, aus den Verhältnissen unserer Arbeiterbevölkerung heraus keineswegs ein weniger sittliches Verhalten, also ungünstigere Resultate in der Rheinprovinz ergeben hätten, als irgend wo anders, im Gegentheil, der unehelichen Geburten sind weniger bei uns, als vielleicht irgend wo anders, ich darf mich darauf berufen, auch in den anderen deutschen Territorien, wo das französische Recht jetzt seit 70 Zähren besteht, wird es nicht anders; nicht schlimmer sich verhalten.
Bei uns am Rhein, das kann ich mit aller Entschiedenheit bestreiten, hat sich das Bedürfniß keineswegs herausgestellt, die Altersgrenze zu ändern.
Wenn nichtsdestoweniger die Majorität dieses Hauses anderer Ansicht sein sollte, dann wird ja, das weiß ich wohl, die Aenderung in das Gesetz hineingebracht werden.
Insofern die Majorität eine höhere Altersgrenze bestimmen sollte, muß aber durchaus gewahrt werden, daß, so wie dies das französische Recht bei der früheren, viel niederen Grenze zugelassen hatte, dann dispensirt werden kann, wenn wichtige Gründe bestehen.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat, ich möchte beinahe sagen, etwas Unziemliches darin gefunden, daß ein Gesetz im Prinzip Anordnungen aufstelle, und doch gestatte, daß in der Ausführung Abweichungen stattfinden könnten.
Zch frage Sie aber, meine Herren: haben Sie denn bisher Gesetze zu Stande gebracht, bei welchen ein so absoluter Effekt hat erlangt werden können, daß nicht Abweichungen insbesondere dann haben hingenommen werden müssen, wenn die Sitten und Verhältnisse solche auferlegten
Zm vorliegenden Falle bestehen Abweichungen, die durch die Sitte, durch lange Uebung sanktionirt sind, es bestehen Abweichungen, die durch ein Bedürfniß geboten wurden; darum, meine ich, wenn dem Justizminister des betreffenden Landes die Ermächtigung eingeräumt wird, in wichtigen Fällen zu dispensiren, dann dürften alle Rücksichten gewahrt sein, demnach halte ich dafür, die Vorsicht, ja die Weisheit der Gesetzgebung erfordern, Dispensationen zuzulassen.
Zch habe für meinen Theil überhaupt sehr bedauert, daß diese wichtige Gesetzesmaterie, die so tief in das bürgerliche Recht eingreift, wiederum als ein Spezialgesetz behandelt werden muß.
Wenn ich mich der Sorgfalt erinnere, mit welcher die betreffenden Berathungen gepflogen worden sind im Staatsrath und in der legislativen Versammlung, als der Locke Rapoleou aufgestellt wurde, wenn ich dann erwäge, daß die damals beschlossenen, den damaligen Bedürfnissen entsprechenden gesetzlichen Normen 70 Jahre hindurch sich bewährt haben, ohne jegliche Aenderung, dann, meine ich, sollte man an einer solchen Gesetzgebung das wenigstens anerkennen, daß sie eine Autorität hat und eine sorgfältige Berück1017 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Januar 1875. sichtigung verdient.
Dieser Autorität gegenüber und namentlich der Thatsache gegenüber, daß der Ooäo ausdrücklich bei wichtigen Gründen die Dispensation gestattet, muß ich dringend bitten, auf meine Ausführungen einigen Werth legen zu wollen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schulte.
Abgeordneter Dr. von Schutte: Zch beantrage getrennte Abstimmung über mein Amendement; also zuerst abzustimmen über das zwanzigste, dann über das sechszehnte Lebensjahr, dann über den dritten Absatz: Dispensation ist zulässig.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Wenn dadurch ermöglicht wird, daß über das zweite Alinea, d. h. über die Dispensation, gesondert abgestimmt wird, so würde ich unser Amendement zu Gunsten des ersten Theils des Amendements des Herrn Dr. von Schulte zurückziehen, wenigstens insoweit, daß ich eine gesonderte Abstimmung darüber nicht verlange.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Dies ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lingens hat behauptet, ich hätte den Zusatz: Dispensation ist zulässig, für unsinnig erklärt.
(Abgeordneter Dr. Lingens: „Unziemlich! )
Der Ausdruck ist mir gleichgiltig; (Heiterkeit) ich will nur berichtigen, daß er mich vollständig mißverstanden hat.
Ich habe gar nicht von diesem Zusatze so gesprochen, sondern ich habe gesagt, es sei nicht angemessen, ein Recht zu geben, dessen Ausübung man nicht wolle.
Zch habe von dem Gesetz, von dem achtzehn- oder vierzehnjährigen Alter gesprochen, nicht aber von der Dispensationszulassung, für die ich mich außerdem erklären werde.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile, ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Zch glaube den geehrten Herrn Vorredner nicht mißverstanden zu haben, aber er hat mich entschieden mißverstanden.
Zch habe von „unziemlich '', aber- keineswegs von „unsinnig ''gesprochen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte hat eine Trennung seines Amendements bei der Abstimmung beantragt, und der Herr Abgeordnete von Seydewitz hat erklärt, daß er, wenn die Trennung beliebt wird, sein Amendement zu Gunsten des von Schulteschen zurückziehe.
Wenn der Trennung nicht widersprochen wird, so erachte ich sie nach dem Antrage des Herrn Amendementstellers für zulässig.
Dann würde die Abstimmung folgende sein.
Es würde zuvörderst abgestimmt werden über den ersten Satz des Amendements Dr. von Schulte, Dr. Marguardsen und Genossen; die Annahme dieses ersten Satzes beseitigt schon das Alinea 2 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Dann wird besonders abgestimmt werden über den zweiten Satz des Amendements Dr. Schulte, Dr. Marguardsen und Genossen: „Dispensation ist zulässig ''; und dann kommt die Abstimmung über den tz 27 der Vorlage, wie er sich nach diesen Vorabstimmungen gestaltet haben wird.
Zur Fragestellung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Abgeordneter Valentin: Zch möchte glauben, daß umgekehrt abgestimmt werden müßte; zuerst über den Zusatz: „Dispensation ist zulässig '', weil sonst diejenigen, welche den ersten Satz nicht ohne den Zusatz wollen, kaptivirt werden würden.
Präsident: Meine Herren, wenn die Trennung des Amendements Dr. von Schulte nicht zugelassen wäre, oder wenn der Herr Amendementsteller den Antrag in dieser Beziehung nicht gestellt hätte, so hätte meiner Ansicht nach ganz entschieden abgestimmt werden müssen zuerst über das Amendement von Seydewitz; wäre das verworfen worden, dann über das Amendement Dr. von Schulte, Dr. Marguardsen und Genossen ungetrennt; dann würde folgen die Abstimmung über den tz 27, wie er sich nach diesen beiden Vorabstimmungen herausgestellt haben würde.
Meine Herren, ich komme jetzt darauf zurück, daß Antragsteller und Amendementsteller im Sinne der Geschäftsordnung nicht dasselbe sind und, wenn Zweifel über die Trennung einer Frage entstehen, nur das Haus entscheidet, nicht aber der Amendementsteller.
Zch muß daher jetzt, da der Herr Abgeordnete Valentin Widerspruch gegen die Trennung der Fragestellung erhoben hat, das Haus fragen, ob es bei dem Antrage Dr. von Schulte, Dr. Marguardsen Trennung der Frage zuläßt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch nehme den Antrag von Seydewitz wieder auf.
Präsident: Meine Herren, da das Amendement von Seydewitz nun wieder aufgenommen ist, so stellt sich meiner Ansicht nach die Fragestellung so heraus: es wird zuvörderst abgestimmt über das Amendement von Seydewitz; wird das angenommen, so sind beseitigt das Amendement Dr. von Schulte, Dr. Marguardsen und Alinea 2 der Regierungsvorlage.
Wird das Amendement von Seydewitz abgelehnt, so wird abgestimmt ungetrennt über das Amendement Dr. von Schulte und Dr. Marguardsen; die Annahme desselben beseitigt wiederum Alinea 2 der Regierungsvorlage; wird dasselbe verworfen, so wird die Regierungsvorlage in § 27 zur Abstimmung kommen.
Ist das Haus mit der Fragestellung jetzt einverstanden
(Zustimmung.)
Wir stimmen also so ab.
Zch ersuche demnach zuvörderst das Amendöment von Seydewitz zu verlesen.
1018 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Januar 1875.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: dem tz 27 Absatz 2 folgende Fassung zu geben: Die Ehemündigkeit des männlichen Geschlechts tritt mit dem vollendeten zwanzigsten Lebensjahre, die des weiblichen Geschlechts mit dem vollendeten sechszehnten Lebensjahre ein.
Präsident: Zch ersuche diejenigen, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement von Seydewitz und Genossen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr das Amendement Dr. von Schulte, Dr. Marqugrdsen und Genossen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: dem 27 Absatz 2 folgende Fassung zu geben: Die Ehemündigkeit des männlichen Geschlechts tritt mit dem vollendeten zwanzigsten Lebensjahre, die des weiblichen Geschlechts mit dem vollendeten sechszehnten Lebensjahre ein.
Dispensation ist zulässig.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den tz 27 zu verlesen, wie er sich jetzt herausstellt.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: tz 27.
Zur Eheschließung ist die Einwilligung und die Ehemündigkeit der Eheschließenden erforderlich.
Die Ehemündigkeit des männlichen Geschlechts tritt mit dem vollendeten zwanzigsten Lebensjahre, die des, weiblichen Geschlechts mit dem vollendeten sechzehnten Lebensjahre ein.
Dispensation ist zulässig.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 27 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 27 ist angenommen.
Ach eröffne nunmehr die Diskussion über tz 28.
Zu demselben liegen vor: das Amendement Dr. von Schulte, Dr. Marquardsen und Genossen (Nr.
180 I 2), das Unteramendement Dr. Bähr, Struckmann (Diepholz) (Nr.
187), das Unteramendement Dr. von Schulte, Dr. Marquardsen und Genossen (Nr.
185 II a und b) meine Herren, ich möchte da bemerken, daß, wenn dieselben Antragsteller ein Unteramendement zu ihrem Amendement stellen, ich das nur als ein Amendement ansehe (Zustimmung) und das Amendement von Seydewitz und Genossen (Nr.
180 II 9).
Auch diese Amendements stehen zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Gestatten Sie mir, meine Herren, kurz meine Stellung zu den beiden ebenerwähnten Amendements auszusprechen.
Zch erkenne an, daß beide im wesentlichen die Bedenken beseitigen, die ich in der Generaldebatte gegen die Fassung der Vorlage vorgebracht habe, wenn sie allerdings auch nur das Minimum von dem bieten, was ich für nothwendig erachte.
Zch kann diese Anerkennung um so leichter aussprechen, als ich selbst in der erheblichsten Weife an der Feststellung sowohl, wie an der Redaktion dieses Amendements betheiligt gewesen bin, und die Unterschrift meiner politischen Freunde und von mir unter demselben nur deshalb fehlt, weil die in einer freien Besprechung ursprünglich festgestellte gemeinsame Fassung in letzter Stunde von den beiden Fraktionen, die heute diese Amendements eingebracht haben, Abänderungen unterworfen worden ist.
Diese Abänderungen sind allerdings nicht von tief einschneidender Bedeutung; aber immerhin behinderten sie formell, daß unsere Unterschriften darunter gesetzt wurden, und ich hielt es für nothwendig, um Mißverständnisse zu vermeiden, dies hiermit zu konstatiren.
Diejenige Abänderung, durch welche beide Amendements von meiner ursprünglich in der freien Kommission angenommenen Fassung abweichen, besteht darin, daß bei minderjährigen vaterlosen Kindern zur Schließung einer Ehe neben der Einwilligung der Mutter auch die Zustimmung des Vormunds erforderlich sein soll.
Zch beklage diese Abweichung von dem Prinzip, daß nach dem Tode des Vaters die Mutter in seine vollen Rechte eintreten soll, als eine Verschlechterung.
Zch enthalte mich aber, und ich habe mich enthalten, ein Unteramendement zu stellen, weil ich nach den Konstellationen hier im Hause keine Aussicht auf dessen Annahme sehe.
Im übrigen aber tröste ich mich damit, daß es auf dem linken Rheinufer ohnehin beim Alten bleibt, weil dort die Mutter die geborene Vormünderin ihrer Kinder ist, und wenn in der That das Rechtsbewußtsein im Volke in dem rechtsrheinischen Deutschland das Eingreifen des Vormunds in die internen Familienangelegenheiten auch heute noch für nothwendig hält, so bleibt eben nichts übrig, als dieses Rechtsbewußtsein, auch wenn man es nicht theilt, zn respektiren.
Eine zweite Abweichung von meinen Ansichten ist in dem Amendement von Schulte enthalten; es betrifft die Herabsetzung des Lebensalters, bis zu welchem überhaupt es der elterlichen Erlaubniß bedürfen soll, ans das fünfundzwanzigste Lebensjahr, während das Amendement von Seydewitz, wie die Regierungsvorlage es will, für Söhne das dreißigste Lebensjahr festhält.
Zch möchte mich auf das wärmste für die letztere Alternative aussprechen.
An sich fühle ich schon wenig Neigung, den Schutz, den selbst die Regierungsvorlage für die Autorität innerhalb der Familie gezogen wissen will, uoch mehr abzuschwächen, hier aber umsoweniger, als in dem größten Theil von Deutschland ja überhaupt die Bedingung der Einwilligung des Vaters an keine Altersgrenze gebunden war.
Sowohl nach dem Landrecht, wie nach französischem Recht bedarf der Nupturient in jedem Alter die Einwilligung des Vaters in irgend einer Form, sei es durch förmliche Einwilligung oder mag es blos darin bestehen, daß ein aets respoetueux erfordert wird.
Die Hauptsache ist eben, daß der Sohn nicht heiraten darf ohne jede Kognition des Vaters, und etwas weiteres ist auch für die Beschränkung in diesem Paragraphen nicht gefordert, da die richterliche Ergänzung, für den Volljährigen wohl von uns allen zugelassen werden wird.
Wenn es also dem Sohne bis zum dreißigsten Jahre nicht freisteht, ohne Einwilligung des Vaters zu heiraten, ihm aber nach Art.
31 die Klage auf richterliche Ergänzung möglich ist, so glaube ich, heißt es weiter nichts, als: der Sohn darf ohne Vorwissen des Vaters nicht vor dem dreißigsten Zahre heiraten; denn, wenn er wirklich ein selbstständiger Mann ist, dem der Vater aus egoistischen Gründen die Einwilligung versagt, so wird das Gericht in allen erforderlichen Fällen, da es nach freiem Ermessen handeln darf, den Konsens seinerseits ertheilen.
Wenn es aber denselben verweigert, so wird dies nur aus Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Januar 1875.
1019 de »triftigsten Gründen geschehen, und es kann ein Uebelstand daraus wahrlich nicht gefolgert werden.
Allerdings ist nun das Herausgreifen eines bestimmten Alters, wenn man überharrpt ein Alter festsetzen will, stets ein willkürliches; aber ich frage Sie, meine Herren, wenn man in der deutschen und preußischen Gesetzgebung das vollendete dreißigste Lebensjahr als Altersgrenze verzeichnet findet, wo erst der Vollgenuß aller bürgerlichen und politischen Rechte eintritt ich erinnere an das passive Wahlrecht zum Abgeordnetenhause, ich erinnere an das Recht und an die Pflicht, Geschworener zu werden —, dann, meine ich, könnten wir doch in einer so wichtigen Materie, wie die hier vorliegende, auch sagen: bis zum dreißigsten Zahre darf der Sohn nicht heiraten, ohne daß sein Vater etwas davon weiß.
Denken Sie daran, daß in so vielen Fällen der Sohn weit vom Vater weg ist, daß durch die Freizügigkeit, durch die vielen erleichterten Kommunikationsmittel, die wir heute haben, die örtliche Verbindung zwischen Vater und Sohn so leicht unterbrochen werden kaun, so wird gegen die völlige Umgehung der Eltern ein Schutz liegen müssen.
Ein Nachtheil wird keinenfalls daraus gefolgert werden können, da die richterliche Ergänzung ja für den Fall d; s Mißbrauchs stets eintreten wird.
Ich möchte also bitten, daß das Amendement von Seydewitz dem Amendement von Schulte vorgezogen, respektive daß der Antrag von Seydewitz als Unteramendement zu dem Antrag von Schulte angenommen wird.
Zm übrigen, meine Herren, enthalte ich mich, nachdem ich das schon bei der Generaldebatte gethan habe, näher in die Vertheidigung der beiden Amendements einzugehen; ich werde das erst dann thun, wenn von anderer Seite der Standpunkt angegriffen werden sollte, den ich prinzipiell in der Generaldebatte eingenommen habe; das ist bis jetzt von keiner Seite noch geschehen.

Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Zustizmininister Or.
Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister!

Leonhardt: Meine Herren, die beiden Unteramendements sind nicht allein, wie mir scheint, unbedenklich, sondern sie sind auch zu billigen.
Zn der Hauptsache will man nur das konsenspflichtige Alter, wenn ich mich einmal so ausdrücken darf, erhöhen.
Die Anträge stimmen überein, nur differirt der Antrag von Seydewitz gegen den von Schulte in der Art, daß das konsenspflichtige Alter für Kinder männlichen Geschlechts auf das dreißigste, in dem anderen Antrage aber auf das fünsundzwanzigste Zahr gesetzt ist.
Ich glaube nun.
daß der Antrag von Seydewitz, wie er liegt, bei den verbündeten Regierungen Schwierigkeiten nicht finden wird; auch in Betreff des Antrages von Schulte wird dieses gelten.
Neben dieser Erklärung entschuldigen Sie nun wohl die Bitte, welche ich sowohl an Herrn von Seydewitz wie Herrn von Schulte richte, in ihren Anträgen doch die griechischen Buchstaben auszulassen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Marquardsen: Meine Herren, damit ich zunächst auf die griechischen Buchstaben komme, will ich nur erklären, daß sie einfach Druckfehler sind.
Zm Original heißt es 1 und 2; ich bemerke, daß ich das Original nicht geschrieben habe; für meine näheren Freunde wird vielleicht diese Aufklärung nöthig sein.
Auch die sonst in unserem Unteramendement enthaltenen Abänderungen sind in der That nur redaktioneller Natur, Verhandlungen des deutschen Reichstages.
und bitte ich, sie in der Gestalt aufzunehmen.
Wir mußten, um jeden formalen Einwand beseitigen zu können, sie allerdings als Unteramendement bezeichnen.
Sie sehen aus den Anträgen, die wir gestellt haben, daß die politischen Freunde, in deren Namen der Kollege von Schulte und ich diese Anträge brächten, sehr sparsam mit Abänderungsvorschlägen gewesen sind, einmal weil wir die Vorlage im großen und ganzen für gelungen hielten, und zweitensweil es uns als Pflicht erschien, in diesem Momente nur das Allernothwendigste in der Gestalt von Aenderungen hier zur Sprache zu bringen.
Der Grundgedanke unserer Abänderungen zum tz 28 ist nun, wie der Herr Kollege Stumm schon hervorgehoben hat, der gewesen: wir wollen, soweit es rechtlich möglich ist und den Verhältnissen entspricht, die deutsche Frau, die Mutter, dem Vater gleichstellen.
Es entspricht dies ganz entschieden der Stellung, welche heutzutage die Frau im Leben einnimmt.
Wir sind abgegangen von den Reminiszenzen des römischen Rechts, wir haben uns nicht mehr stützen wollen auf die mittelalterlichen Anschauungen; die deutsche Frau, wie sie heutzutage im Leben wirklich steht, soll auch im Rechtsleben dann, wenn der Mann das Zeitliche gesegnet hat, als das eigentliche Haupt der Familie betrachtet werden.
Es hat der Herr Kollege Stumm nun den Einwand erhoben, daß wir diesem Prinzip insofern nicht treu geblieben sind, als neben der Mutter bei der Minderjährigkeit auch noch eine etwa bestehende Vormundschaft bei der Ehekonsensertheilung einwirken soll.
Zch möchte doch daran erinnern, daß sehr häufig Fälle vorkommen, wo die Mutter eine zweite Ehe eingegangen hat, und überhaupt auch andere Verhältnisse sich denken lassen, wo eine solche Bebeistandung und Mitwirkung eines Vormundes ganz am Platz sein kann.
Zn vielen Fällen wird das allerdings nicht der Fall sein, da nicht immer neben der Mutter eine Vormundschaft für Minderjährige besteht.
Weun wir nun so die Frau dem Manne und Vater in der Rechtsstellung gleich machen wollen, so haben wir geglaubt, das doch nur dann thun zu dürfen, wenn der Alterstermin, wo der Zwang, die Nothwendigkeit der Zustimmung aufhört, auf 25 Zahre festgesetzt wird.
Meine Herren, mir scheint, daß für 30 Zahre in der Gestalt, wie Sie es im Gesetzentwurf finden, eigentlich gar nichts spricht.
Es ist dies auch keine Anwendung des französischen Rechts.
Man hat in der That von dem französischen Recht mit seinem nets rssxsotusux nur die Schaale genommen, den Kern, den eigentlichen Thatbestand, aber ausgelassen.
Was nun die Frage betrifft, ob wir mit dem'fünfundzwanzigsten Zahre das richtige Alter getroffen haben, so glaube ich daraus hinweisen zu müssen, daß einmal mit dem fünsundzwanzigsten Lebensjahre in der Regel der Militärpflichtige seinen Dienst in der Linie hinter sich haben wird, daß dann auch bei der jetzigen Erleichterung des Ansiedelungswesens und des freien Erwerbes durchschnittlich das Alter da ist, wo sehr viele Heiraten geschlossen werden, und daß, wenn Sie das auch für uns persönlich geltend machen wollen, der Mann mit 25 Zähren von Hunderttausenden als Mitglied des Reichstags gewählt werden kann, er aber nach dem Gssetzvorschlage wegen ''einer von ihm zu schließenden Ehe noch fünf Zahre lang an die Zustimmung seines Vaters gebunden sein soll.
Zch glaube aber, daß in der That noch andere Gesichtspunkte maßgebend sind.
Wenn Sie das Alter von 30 Jahren nehmen, so würden nach meiner Meinung in einer ganzen Reihe von Fällen Klagen auf Ergänzung der Einwilligung durch den Richter eintreten, weil nämlich vom sünfundzwanzigsten bis dreißigsten Lebensjahre im Vergleich mit dem Abschnitte unter 25 Jahren die Ehefälle sich ungeheuer steigern.
Und da, muß ich zunächst sagen, scheint es mir eine große Schwierigkeit für den Richter zu sein, in den einzelnen Fällen der inneren Gerechtigkeit nachzukommen.
Dann aber halte ich auch dafür, daß das Eintreten einer solchen richterlichen Entscheidung für den Familiensrieden eine der allerschwersten Nie149 1020 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Januar 1875. derlagen ist, die Sie demselben bereiten können.
Wer sich einigermaßen umgesehen hat auf dem Gebiete des französischen'Rechts, der weiß, was schon das Eintreten der aets rsspsotu ux für böses Blut macht.
Ach bin der Meinung, daß, wenn man das Alter der freien Eheschließung auf fünfundzwanzig Zahre festsetzt, und wenn dann in der That noch bei dem Alter vom fünfundzwanzigsten bis dreißigsten Zahre manche Ehe vorkommen wird, die der Sohn ohne Genehmigung des Vaters rechtsgiltig, wie nach unserem Vorschlage geschehen würde, schließt, dann es viel leichter ist, eine Versöhnung später herbeizuführen, wenn nicht ein solcher Zwang durch den Richter gegen den Vater ausgesprochen worden ist.
Zn dem angelsächsischen Gedicht Beowulf werden die Frauen die Friedensweberinnen genannt.
Zch glaube, daß man auch in einem solchen Falle sich auf das Einwirken des friedlichen Elements der Schwiegertochter verlassen kann, daß vor allen Dingen auch die Enkelkinder es sind, welche sehr bald den Frieden herbeiführen.
Wenn Sie aber immer den Vater respektive die Mutter unter den Eindrücken einer ihm aufgezwungenen richterlichen Erklärung haben, wenn man sie, so zu sagen, durch den Huissier gezwungen hat, so werden diese erwähnten natürlichen Friedensvermittler einen viel beschränkteren Spielraum und schwereren Stand haben.
Aus diesen Gründen glaube ich in der That, daß wir mit dem fünsundzwanzigsten Lebensjahre das richtige getroffen haben, sowohl nach oben wie nach unten.
Es fragt sich nun, warum wir die Unterscheidung ohne Rücksicht auf das Geschlecht mit den: fünfundzwanzigsten Zahre gemacht haben, so ist dies einfach eine Anlehnung an das in Preußen Bestehende.
Die Grenze von 25 Zähren ist, das muß ich zugeben, allerdings eine neue; aber, wenn ich einen Blick werfe auf die bisherigen Bestimmungen, so werde ich keinen Widerspruch finden, wenn ich sage, daß wir mit dieser Neuerung einer Volksüberzeugung, einer festgewurzelten Sitte nicht entgegentreten.
Denn diese Buntscheckigkeit der Bestimmungen zeigt Ihnen deutlich, daß sie nicht aus dem Volksbewußtsein heraus hervorgegangen sind, sondern daß alle möglichen Verhältnisse darauf eingewirkt haben, und daß aus diesen keinerlei Autorität und keines Werthes sich erfreuenden zufälligen Ansichten und Meinungen diese Zahlen aufgestellt worden sind.
Wir haben von der Buntscheckigkeit des allgemeinen Zivilrechtszustandes auch bei dieser Gelegenheit eins kleine Skizze bekommen; es freut mich, dieser Gegenstand ist hier früher schon zur Sprache gekommen durch meine bayerischen Freunde, daß Sie auch in der Beilage zu den Motiven eine Probe davon bekommen haben, wie der Zustand in Bayern ist für das ganze Zivilrecht, und welch ein Segen es für das ganze Land sein muß, wenn wir durch den Beschluß der bayerischen Kammern und des Reichstages in Bayern endlich einmal ein einheitliches Zivilgesetzbuch bekommen.
Meine Herren, es handelt sich hier nur darum, den allgemeinen Rechtszustand zu regeln, und gewiß wird der Sittenkodex, der für Eltern und Kinder vorhanden ist, dadurch in keiner Weise verändert werden.
Das Gebot: Du sollst Vater und Mutter ehren!
bleibt bestehen, welche Grenzen wir hier auch setzen mögen; und ich glaube, daß dies Gebot im Herzen des deutschen Volkes, wie auch immer wir diesen Punkt regeln, stets seinen Platz behalten wird.
Zch bitte Sie, den Antrag anzunehmen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, ich muß zunächst nur einige formell das Amendement berührende Punkte hervorheben.
Die griechischen Buchstaben sind durch einen Setzer, der wahrscheinlich ein begeisterter Hellenist oder ein Hasser des Orients ist, anstatt der arabischen Ziffern hineingekommen.
Daran sind wir unschuldig.
Es ist aber ebenso durch einen derartigen Fehler der Satz: „Inwiefern die Wirksamkeit u. s. w. nicht ans Ende gesetzt worden, wohin er jetzt gehört, sondern er ist nach Nr.
2 gestellt worden.
Dann müssen in dem jetzt letzten Alinea die Worte: „verstorben oder ''gestrichen werden; diese sind ebenfalls durch ein Versehen stehen geblieben; sie müssen gestrichen werden, da sie in den Sinn selbst nicht passen würden.
Zur Sache, zur Begründung des Amendements, glaube ich nach dem, was die Herren Stumm und Marquardsen gesagt haben, wenig mehr beifügen zu sollen.
Der Schwerpunkt unseres Amendements liegt darin, daß die Mutter wesentlich dem Vater gleich gestellt wird, und daß man nicht die Ergänzung durch den Richter auf Klagen Minderjähriger gegen die Eltern zuläßt.
Diese Grundsätze, welche ja auch wesentlich das französische Recht hat, sind übrigens auch nicht neu; sie sind in das französische Recht nicht durch den Ooäs zuerst gekommen, sondern sie sind aus den Ordonnanzen des 16.
Jahrhunderts geflossen und stehen in einem ganz organischen Zusammenhang mit der Rechtsentwickelung.
Das kanonische Recht hat bekanntlich als formell juristisches Erforderniß die Einwilligung der Eltern gar nicht; es liegt nach kanonischem Rechte eine rein moralische Pflicht des Kindes vor.
Streng genommen, kann der Richter und auch der Pfarrer nichts machen, wenn das Kind die Einwilligung der Eltern nicht beibringt.
Zch selbst bin in der Lage gewesen, als Eherichter zu sehen, welcher große Nachtheil da herauskommt.
Dieser Standpunkt des kanonischen Rechts war ganz konsequent bis zum Jahre 1563, weil zur Eingehung der Ehe keinerlei Form gehört, also durch den bloßen Konsens der Parteien die Ehe, das Sakrament, geschloffen wurde.
Man konnte daher konsequent auch die Einwilligung der Eltern nicht fordern, weil man sonst die Giltigkeit des Sakraments in Bezug auf die Unauflöslichkeit der Ehe von den Eltern abhängig gemacht hätte.
Nun kam aber das Konzil von Trient und führte die Eheschließung vor dem Pfarrer und zwei Zeugen ein.
Zn Frankreich wurde das Konzil von Trient in seinen Disziplinardekreten nicht rezipirt.
Um aber doch den praktischen Vortheil jenes Eheschließungsdekrets herbeizuführen, wurde im Zahre 1566 in Frankreich sofort durch eine Ordonnanz von Heinrich II.
die Form des Konzils zu Trient als Zivilgesetz angeordnet.
Gleichzeitig wurde dann aber auch der Konsens der Eltern als zur bürgerlichen Giltigkeit nothwendig vorgeschrieben.
Diese Ordonnanz und die ganze Regelung des Eherechts durch Zivilgesetz ist dann wiederholt worden in der bekannten oräonrmnos äs Llois, ebenso wiederholt in den verschiedenen Ordonnanzen von Ludwig XIV.
Es ist also die ganze Ordnung des Eherechts durch Zivilgesetze erfolgt und zwar mit der Wirkung, daß, wenn die zivilgesetzlichen Erfordernisse fehlen, keine bürgerlich giltige Ehe zu Stande kommt.
Der Inhalt des Ooäs ist also in diesem Punkte nicht neu, sondern über 300 Zahre alt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn Gültz: Meine Herren, der einzige wesentliche Punkt, in dem sich unser Amendement von dem der Herren Abgeordneten Dr. von Schulte und Genossen unterscheidet, ist, daß wir das dreißigste Lebensjahr, wie es die Vorlage hat, festgehalten haben, und ich möchte Sie bitten, um dieses Unterschiedes willen unserem Amendement den Vorzug zu geben.
Zch spreche dabei wesentlich nur aus der Kenntniß desjenigen Rechts, welches im preußischen Landrecht fixirt ist.
Gegen die Bestimmungen des preußischen Landrechts enthält selbst die Normirung der freien Eheschließungsbefugniß des Sohnes auf das dreißigste Lebensjahr eine erhebliche Erleichterung, denn nach dem preußischen.
K Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Januar 1875.
1021 Landrecht ist in jedem Lebensalter zur Eheschließung die Einwilligung des Vaters erforderlich.
Halte ich nun dazu, daß die Klagebeftigniß des Sohnes gegen seinen Vater, durch welche die richterliche Ergänzung der väterlichen Einwilligung erreicht werden kann, durch die Vorlage sehr wesentlich erleichtert wird, so komme ich zu dem Schluß, daß ich unter das dreißigste Lebensjahr nicht gern herabgehen möchte.
Es bestimmt nämlich der § 31 in unserer Vorlage bekanntlich, daß die Gerichte in solchen Klagen nach freiem Ermessen zu entscheiden haben, während das Landrecht eine Reihe von Bestimmungen enthält, welche den Richter bestimmen, unter gewissen Umständen den Kläger abzuweisen.
Ob das fünfundzwauzigste oder dreißigste Lebensjahr an und für sich der richtige Zeitpunkt ist, das ist eine rein arithmetische Frage, und es lassen sich für oder wider diese oder jene Zeit bestimmte Gründe kaum anführen.
Alle Gründe aber, die für das dreißigste Lebensjahr angeführt werden können, hat schon der Herr Abgeordnete Stumm, wie ich glaube, richtig ausgeführt; gleiche Gründe für das vierundzwansigste oder fünfundzwanzigste Lebensjahr vermag ich nicht mehr zu finden, seitdem wir die Majorennität auf das einundzwanzigste Lebensjahr festgesetzt haben.
Zch muß nach wie vor die von der Vorlage gewählte Grenze des dreißigsten Jahres für die richtige Grenze halten und möchte Sie bitten, um deswillen unserem Amendement den Vorzug zu geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten von Schulte folge ich nicht in Bezug auf die Frage, was kanonischen Rechtens ist.
Das Gesetz, welches hier vorliegt, beschränkt sich auf das bürgerliche Gebiet; das kirchliche Gebiet und die damit zusammenhängenden Verhältnisse und Pflichten bleiben dabei vollkommen unberührt.
Es kann darin hier gar nichts geändert werden.
Das gegenwärtige Gesetz, wenn es Gesetzeskraft gewonnen hat, hat nur Bedeutung für das bürgerliche Gebiet als rein staatliches Gesetz.
Was nun die Sache betrifft, um die es sich hier handelt, so werde ich mich für den Antrag, welchen die Herren von Schulte und Genossen gestellt haben, erklären.
Die Herren auf der rechten Seite haben das dreißigste Zahr annehmen wollen.
Zch erkenne an, daß es wünschenswerth ist, gegenüber den auflösenden Tendenzen der Gegenwart die Familienverhältnisse zu stärken; ich glaube aber, daß es recht gut wäre, wenn der Kollege Stumm, der zuerst diesen Gedanken ausgesprochen hat, uns auch auf anderen Gebieten beistehen wollte, daß die Verhältnisse nicht so aufgelöst werden.
Dann könnte man1in1der1Familie1etwas mehr freie Bewegung lassen.
Zch glaube, 1 daß bei der Art und Weise, wie jetzt hier die Ehesachen geordnet werden sollen, der Wunsch, das Familienverhältniß fester zu machen, nicht erfüllt werden wird.
Dazu ist die Zivilehe am allerwenigsten geeignet.
Indeß der Versuch, die Familienbande ohne die bezeichneten Rücksichten hier zu stärken, mag immerhin gemacht werden.
Es zeigt sich aber bei der Frage, die uns beschäftigt, so recht lebhaft, wie unangenehm und bedenklich es ist, wenn man derartige Materien in Spezialgesetzen ordnen will, und wenn man dabei nicht das Familienrecht1im1ganzen1vor Augen hat.
Es zeigt sich insbesondere, 1 wie bedenklich es gewesen ist, daß wir die Zahre der Großjährigkeit so tief herabgedrückt haben; denn das kann doch kein Mensch leugnen, daß die Frage, in welchem Alter man großjährig sein soll, sehr wesentlich auch in dieses Gebiet hineingreift.
Man kann sogar vielleicht fragen, wenn ich einen 21jährigen Mann für dispositionsfähig erkläre in allen übrigen Verhältnissen des Lebens, warum soll er dann nicht auch disponiren können in Bezug auf die Frage, ob er sich verheiratet oder nicht.
Meiner Meinung nach hätte man die Großjährigkeit bei 25 Zähren lassen können und lassen sollen; dann wäre es sehr einfach gewesen, generell zu sagen: wer großjährig ist, kann über die Frage, ob er sich verheiraten will oder nicht, auch allein entscheiden.
Außerdem hängt diese Frage sehr zusammen mit der Frage über die patria xotsstas, über die Einrichtung einer separaten Oekonomie, und ich muß gestehen, wie ich glaube, daß, wenn Kinder wirklich im Stande sind, eine separate Oekonomie zu schaffen, oder wirklich geschafft haben, man ihnen auch überlassen dürfte, sich zu verheiraten.

Diese Seite der Sache bei den Anträgen ist gar nicht berücksichtigt worden.
Wiederholt muß ich deshalb hervorheben, daß, wenn man diese Materie des materiellen Eherechts aus dem ganzen Zusammenhange des Zivilrechtes herausreißen will, das seine Schwierigkeiten haben dürfte.
Der Kollege Marquardsen hat seine engeren Landsleute darauf aufmerksam gemacht, wie es sich hier zeige, daß es doch wünschenswerth wäre, diese Dinge für Bayern im Reiche ordnen zu können.
Zch glaube, daß gerade diese Erörterung zeigt, wie Recht der bayerische Zustizminister gehabt hat, wenn er hier im vorigen Zahre, und, wie ich vernommen habe, in Bayern so sehr bestimmt sich erklärt hat, daß er glaube, die Frage der Zivilehe müsse in dem Gesammtzivilrecht geordnet werden, und ich meine, daß die Diskussion über diesen Punkt den bayerischen Landsleuten zeigen wird, wie mißlich es mit derartigen Spezialgesetzen ist.
Wenn man diese Gesichtspunkte vor Augen hat und namentlich sich vergegenwärtigt, daß so sehr weit die Disposition von jungen Leuten ausgedehnt ist, die 21 Zahre alt geworden, dann glaube ich, daß 25 Jahre in diesem Falle genügen werden.
Die Herren, welche noch weiter gehen wollen, sagen freilich, es ist unbedenklich, -auf 30 Zahre zu gehen, da gerichtliche Ergänzung möglich ist.
Meine Herren, das ist ein sehr trauriger Behelf, und es ist nicht dazu geeignet, das Familienband fester zu erhalten, wenn man derartige Ergänzungsanträge zu sehr in Aussicht nimmt.
Ein derartiger gerichtlicher Antrag wird in der Regel das Familienverhältniß gründlich zerstören, und ich halte die Eventualität, daß jemand gegen den Wunsch der Eltern heiraten kann, für lange nicht so bedenklich, als die, daß man einen gerichtlichen Prozeß darüber hat.
Zch habe derartige Prozesse zu führen gehabt und habe mich zu überzeugen Gelegenheit gefunden, daß durch eine derartige Klage das Familienverhältniß dauernd zerrüttet worden ist.
Daneben ist es eine ganz mißliche Sache, wenn man die Klage auf Ergänzung so hinstellt, wie es in dem Amendement geschehen ist, mit dem freien Ermessen des Richters.
Es gibt nichts schlimmeres für ein Gericht, als wenn man ihm ein solches freies Ermessen ohne feste Grundsätze an die Hand gibt.
Soll denn wirklich das Gericht im Stande sein, generell, nach freiem Ermessen richtiger zu urtheilen als die Eltern, ob es zweckmäßig ist, zu heiraten, oder nicht
Wo sind die Anhaltspunkte, nach denen das Gericht entscheiden kann
Es wird da in Wirklichkeit eins Art Willkür entstehen, und will man das, was hier.
steht, so sollte man glauben, daß die Herren Amendementsteller doch irgendwelche Punkte aufzustellen hätten, nach welchen die Richter sich in solchen Fällen zu richten hätten.
Zch glaube, daß mindestens auszusprechen wäre, daß die Richter ausdrücklich zu erkennen haben, die von den Eltern angeführten Gründe seien aus den und den Gründen unzulässig.
So ein freies arbiti-inm dem Richter zu geben, heißt in der That, die Sache aufheben; denn in der Regel sind die Richter sehr geneigt, gegen den Willen der Eltern zu erkennen.
Das ist das, was ich in Beziehung auf den Antrag bemerken will.
Zch werde in Ermangelung von etwas besserem für denselben stimmen, aber richtig halte ich die Sache nicht.
Zch muß aber leider so stimmen, weil man eben ein so vollständig aus dem ganzen Zusammenhange des Familienrechtes gerissenes Gesetz machen will, in dem nicht mal klar ist, wie denn eigentlich die Hindernisse, die aufgestellt und zugelassen sind, wirksam sind, was die Nichtbeachtung derselben für recht149 »1022 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Januar 1875. liche Folgen hat, indem das wieder dem bestehenden Einzel'recht der verschiedenen Staaten überlassen wird.
Zch glaubt so lange man kein vollständiges Zivilrecht macht, wird man, wenn man die Zivilehe haben will, nichts weiter thun können, als das, was in Preußen geschehen ist.
Der vorliegende Versuch ist vom Bösen und wird sich bestrafen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Justizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- uud Justizminister Or.
Leonhardt: Der Herr Abgeordnete von Meppen hat einen tadelnden Blick geworfen auf die neue Gesetzgebung in Betreff des Volljährigkeitsalters.
Sehr mit Unrecht, wie ich glaube.
Der Herr Abgeordnete hat bemerkt, wenn man es hei den 25 Jahren belassen hätte, so wären alle Schwierigkeiten beseitigt.
Wo war denn das fünfundzwanzigste Lebensjahr als Alter der Volljährigkeit Rechtens
In dem bei weitem kleinsten Theile Deutschlands!
Im Landrechte genügte das vierundzwanzigste, in ganz großen Gebieten; den Rheinlanden, in Sachsen, Bayern und Baden, das einundzwanzigste Jahr.
Früher bestand in Preußen eine wahre Musterkarte von Volljährigkeitsterminen; wenn diese Musterkarte zur Zeit fortbestände, so würden Sie für dieses Gesetz davon gar keinen Gebrauch machen können.
Sie würden jetzt erst recht ein bestimmtes besonderes Alter festsetzen müssen.
Ich darf bemerklich machen, daß in der Provinz Hannover, die dem Herrn Abgeordneten für Meppen ja am nächsten liegt, Altersunterschiede von 18, 21, 24 und 25 Jahren bestanden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr (Cassel): Meine Herren, die Beschränkung der väterlichen Einwilligung auf die Zeit bis zum fünsundzwanzigsten Jahre ist aus dem Bestreben hervorgegangen, welches überhaupt unserer ganzen neueren Gesetzgebung zu Grunde liegt, die väterliche Gewalt mehr und mehr auf eine natürliche Vormundschaft zurückzuführen.
Allerdings würde dieses Bestreben bis zur äußersten Konsequenz dahin führen, die Einwilligung der Eltern nur bis zur Volljährigkeit zu erfordern.
Man geht aber auf diesem Gebiete schrittweise vor, und jedenfalls hat die Schranke von 25 Jahren den praktischen Grund für sich, den auch bereits der Herr Vorredner angeführt hat, daß dadurch die äußerst häßlichen Prozesse aus Ergänzung der väterlichen Einwilligung möglichst vermieden werden.
Denn daß diese Prozesse keine erfreuliche Thatsache sind, das erkenne ich im vollsten Maße an, wenn ich auch andererseits der Ansicht bin, daß diese Prozesse praktisch nicht zu entbehren sind, weil es in der That Eltern gibt, die von ganz eigenthümlichen Anschauungen bei Ausübung ihrer Rechte ausgehen.
Anders, als in das freie Ermessen des Richters diese Angelegenheit zu stellen, weiß ich die Sache nicht zu ordnen; denn Rechtsgrundsätze lassen sich in dieser Beziehung nicht aufstellen, man könnte höchstens einzelne thatsächliche Verhältnisse anführen, die den Richter ermächtigen sollen.
Das wird aber immer Stückwerk bleiben.
Ein verständiger Richter wird ohnehin ebenso verfahren, wie der Herr Abgeordnete für Meppen es begehrt, daß er die Gründe, die die Eltern anführen, prüft und sich fragt: sind diese Gründe stichhaltig oder aus der Lust gegriffen
Denn ich bin der Ansicht, daß der Richter immer die Pflicht hat, so weit er zweifelhaft ist, eher den Eltern als den Kindern Recht zu geben.
Ich habe übrigens um das Wort gebeten, um einen Punkt zu berühren, der eine speziellere Bedeutung hat.
Ich möchte zunächst allgemein zu bemerken mir erlauben, daß der Antrag der Herren Abgeordneten von Schulte und Marquardsens sowie des Herrn von Seydewitz vielleicht noch einer Verbesserung in der Form fähig wäre, und ich möchte den Herren anheimgeben, ob sie nicht bei der dritten Lesung diese Frage in Erwägung ziehen wollen.
Bei der Stellung unseres Unterantrages haben wir verschmäht, auf eine Umgestaltung des Paragraphen in der Form einzugehen, um nicht durch Einmischung formeller Fragen die Sache noch zu erschweren.
Hat das Haus sich erst über die materiellen Fragen schlüssig gemacht, dann wird sich die richtige Form für den ganzen Paragraphen leichter finden.
Unser Antrag bezieht sich auf folgenden Punkt.
Es ist in diesem Paragraphen und zwar in der Fassung, die die Herren von Schulte und Marquardsen vorgeschlagen haben, mehrmals darauf Bezug genommen, daß die Einwilligung des Vormundes zur Verehelichung nöthig sei, „wenn eine Vormundschaft besteht ''.
Es findet sich diese Fassung auch in der Regierungsvorlage.
Dem Vernehmen nach ist sie dadurch veranlaßt, daß nach französischem Recht es Minderjährige gibt, die rechtlich unter keinem Vormund stehen, die sogenannten emanzipirten Minderjährigen, und daß man an diesem Verhältniß nichts hat ändern wollen, indem man diesen Minderjährigen gestatten will, auch ohne Einwilligung des Vormunds zu heiraten.
So aber, wie der Satz hier steht, wird er, zumal von solchen, die dieses französische Verhältniß nicht kennen, ohne Zweifel dahin verstanden werden, daß, um die Einwilligung der Vormundschaft zu erübrigen, es genüge, wenn eine solche Vormundschaft thatsächlich nicht besteht, wenn also ein Vormund noch nicht bestellt oder der bestellte Vormund weggefallen ist und eine Neubestellung noch nicht stattgefunden hat.
Wenn man bei diesen Verhältnissen Minderjährigen die Eheschließung ohne Mitwirkung des Vormunds gestatten wollte, so würde, wie ich glaube, dies zu den allergrößten Unzuträglichkeiten führen.
Es ist dies aber auch gewiß nicht die Absicht.
Wir glauben nun, daß diesen Mißverständnissen des Gesetzes dadurch abgeholfen würde, wenn statt des Wortes „besteht ''hineingesetzt, würde „gesetzlich erforderlich ist ''.
Allerdings müßte dieser Satz in den Antrag Schulte dreimal eingerückt werden, was vielleicht nicht ganz hübsch ist, was aber mit der ganzen verbesserungswürdigen Fassung des Paragraphen zusammenhängt.
Ich möchte deshalb bitten, diesen unseren Antrag anzunehmen.
Ich möchte mir aber noch einen Punkt, der ebenfalls nur eine Fassungsfrage mir zu enthalten scheint, zu besprechen erlauben.
Es wird dem Tod des Vaters und respektive der Mutter gleich gestellt, „wenn sie zur Abgabe einer Erkärung außer Stande sind, oder wenn ihr Aufenthalt dauernd unbekannt ist ''.
Das Wort „dauernd ''hat in diesem letzten Satz ohne Zweifel nur eine relative Bedeutung, insofern, als es gewiß nicht darauf ankommt, daß man sicher weiß, es werde der Aufenthalt niemals wieder bekannt werden; es wird genügen, wenn man für unabsehbare oder längere Zeit nicht weiß, wo Jemand sich aufhält.
Ganz in dem Sinne wird es aber auch bei dem anderen Erforderniß, nämlich dem Außerstandesein, zu erklären, nöthig sein, daß dieses Erforderniß dauernd obwaltet.
Wenn die Eltern nur vorübergehend außer Stande sind, wenn sie z.
B. an einer akuten Krankheit leiden, die jedenfalls nach einigen Wochen ihr Ende erreicht haben wird, so wird man nicht sagen, es könne ihre Einwilligung erübrigt werden.
Steht nun in dem einen Satz das Wort „dauernd '', in dem andern nicht, während doch, wie mir scheint, beide Verhältnisse ganz parallel gehen, so hege ich die Befürchtung, daß man aus dieser Verschiedenheit auf einen Gegensatz beider Sätze schließen könnte, und ich bin deswegen der Ansicht, man müßte entweder in dem zweiten Satze das Wort „dauernd ''streichen, oder, man müßte es auch in dem ersten Satze zur Vermeidung von Mißverständnissen hinzufügen.
Es wird mir sehr willkommen fein, wenn vom Bundesrathstische aus darüber sich erklärt würde, ob der Hinzufügung des Wortes „dauernd '', worauf ich eventuell einen Antrag stellen würde, kein Bedenken entgegenstehe.
Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Januar 1875.
1023 Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, ich bin in der ausnahmsweisen Lage, mich im Gegensatz zu dem aussprechen zu müssen, was mein verehrter Freund Or.
Windthorst hier ausgeführt hat.
Ich kann die Anschauung, die für die Beschränkung des väterlichen Konsenses auf 25 Jahre hier vorgetragen worden ist, nicht zur meinigen machen.
Ich meine, der Ausgangspunkt der Beurtheilung der Frage sei die Aufrechthaltung des Interesses und der Würde der Familie, so weit dies verträglich ist mit dem Recht und mit dem Interesse der Söhne, beziehungsweise der Kinder der Familie.
Nun bin ich der Meinung, daß es an und für sich im höchsten Grade wünschenswerth bleibt, wenn für den Sohn bis zu seinem fünfundzwanzigsten Lebensjahre, d. h. also bis zu einer Altersgrenze, wo man in der That von einer vollen, selbstständigen Rechtspersönlichkeit nach allen Seiten hin sprechen kann, die Verpflichtung besteht, die Zustimmung des Vaters zur beabsichtigten Ehe zu erfordern.
Das Recht und das Interesse des Sohnes kann und soll meiner Anschauung nach völlig gewahrt sein durch seine Befugniß, gerichtlich den mangelnden Konsens ergänzen zu lassen.
Ich bemerke hierbei ganz nebensächlich, daß ich voraussetze, daß das Wort „Klage ''nicht in dem strengen, spezifischen Sinne soll aufgefaßt werden, daß ein eigentliches Prozeßverfahren mit Oeffentlichkeit und Mündlichkeit eintreten solle.
Das Wort „Klage ''ist aber bedenklich, und vielleicht wird einer der Herrerr bei der dritten Lesung Veranlassung nehmen, desfalls Klarstellung herbeizuführen.

Ich habe die Ueberzeugung, daß es auch nur die Absicht der verbündeten Regierungen sein kann, einen „gerichtlichen Beschluß ''zu erfordern und zu erwirken.
Es scheint mir nun zur Hauptsache, daß das Recht und das Interesse der Kinder der Familie gewahrt ist durch den vorbehaltenen Konsens des Gerichtes.
Ich setze voraus, daß man hierbei nur auf die Einsicht, auf das Verständniß und auf das Wohlwollen des Gerichts wird rechnen wollen, und daß die Gründe, welche den Vater bestimmt haben, seinen Konsens zu verweigern, vom Gerichte nach allen Seiten hin richtig gewürdigt werden.
Nothwendig erscheint es mir, die gerichtliche Hilfe anrufen zu können (wenn man nicht, wie der Ooäs apolson, sich mit einem bloßen uets rsZpootuoux begnügen will), nothwendig scheint es mir, die gerichtliche Autorisation zuzulassen, weil doch nicht verkannt werden kann, daß es auch Väter gibt, die aus sehr einseitigen, oft verwerflichen Gründen eine vom Sohne oder der Tochter beabsichtigte Heirat nicht zu Stande kommen lassen wollen.
Aber, meine Herren, der Hauptgrund, weshalb ich es für durchaus gerechtfertigt erachte, die Altersgrenze, welche die Zustimmung des Vaters, eventuell die Genehmigung des Gerichts erfordert, liegt für mich in den äußeren materiellen Verhältnissen und Bedürfnissen der neu zu begründenden Ehe.
Es ist doch ganz unzweifelhaft, daß ein Sohn, der mit 25 Jahren heiraten will, gegen den Konsens seines Vaters, doch möglicherweise auf die Börse seines Vaters angewiesen ist und bleibt.
Der Vater ist ja gewiß nicht rechtlich verpflichtet, dis Sustentation der gegen seinen Willen begründeten Familie zu gewähren; aber thatsächlich ist und bleibt er es.
Ein solcher Vater kann doch nicht wollen, daß der Sohn, wenn er einmal gegen seinen Willen eine Ehe eingegangen hat, ein verkommenes Subjekt wird, nicht die erforderlichen Mittel zur Sustentation der Familie habe.
Die Eltern werden also doch die nöthigen Mittel, wenn auch im beschränktesten Maße, schaffen müssen, um die Existenz der neuen Familie sicher zu stellen.
Wenn mein verehrter Herr Kollege Dr. Windthorst gemeint hat, es könnte doch nicht in Frage gezogen werden, daß ein 25 Jahre alter junger Mann, der eine selbstständige Existenz hat (so glaube ich ihn verstanden zu haben), doch auch ohne Autorisation seines Vaters heiraten dürfe, dann antworte ich darauf, daß, wenn ein Antrag eingebracht würde, daß ein 25jähriger Sohn, der eine wirkliche selbstständige Existenz hat, nicht mehr die Autorisation seines Vaters nachsuchen müßte, man darüber ja sprechen könnte; allein so wird das gewöhnlich nicht verstanden.
Das Landrecht wenigstens hat bisheran nicht von der Begründung einer selbstständigen Existenz, sondern einer selbstständigen Oekonomie gesprochen, und das ist etwas ganz anderes.
Eine selbstständige Oekonomie kann Einer sich im Sinne des Gesetzes gründen, wenn er sich als Handwerker etablirt, aber damit hat er noch gar nicht eine gesicherte selbstständige Existenz ohne die Stütze der väterlichen Börse, und darum meine ich, daß wir doch wohl thäten, das beantragte höhere Alter von 30 Jahren in das Gesetz hereinzubringen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Blindesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Or.
Leonhardt: Mit der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Or.
Bähr und dem daran geknüpften Antrage würde ich mich einverstanden erklären können.
Im übrigen darf ich mir hervorzuheben erlauben, daß ich immer der Ansicht gewesen bin und auch jetzt noch bin, daß die beantragte Aenderung, das dreißigste Lebensjahr mit dem fünfundzwanzigsten zu vertauschen, sich nicht empfiehlt, obwohl ich nicht glaube, daß, wenn Sie die Aenderung annehmen, das Gesetz dadurch gefährdet sei.
Ich muß aber annehmen, daß um so weniger ein Grund vorhanden ist, die Aenderung eintreten zu lassen, weil die Differenz zwischen dem sünsundzwanzigsten und vierundzwanzigsten Jahre so gering ist, daß sie eine rechtliche oder physiologische Bedeutung nicht haben kann.
Präsident: Es ist mir ein Antrag überreicht von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bähr, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 28 Absatz 3 je vor den Worten „außer Stande ''einzuschalten: „dauernd ''.
Dr. Bähr.
Und zwar soll sich dieser Antrag, wie der Herr Antragsteller erklärt hat, nicht blos auf die Regierungsvorlage, sondern auch auf die beiden Amendements von Seydewitz und Dr. von Schulte, Dr. Marquardsen und Genossen beziehen.
Sodann, meine Herren, habe ich, ehe ich weiter das Wort ertheile, zu bemerken, daß der Herr Abgeordnete von Seydewitz mir erklärt hat, daß er für sein Amendement Nr.
180 II 9 auch das Unteramendement der Abgeordneten Dr. von Schulte, Dr. Marqnardsen und Genossen Nr.
185 II u und b akzeptirt, und daß ferner die Schlußworte in seinem Amendement: so bedarf es bei Minderjährigen der vormundschaftlichen Einwilligung, gleich lauten sollen mit den jetzigen Schlußworten des Amendements der Herren Dr. von Schulte, Or.
Marquardsen und Genossen: so genügt bei Minderjährigen die Einwilligung der Vormundschaft, wenn eine solche besteht.
Das Resultat dieser Abänderung ist, daß das Amendement von Seydewitz und Genossen sich nur noch dadurch von dem Amendement Dr. von Schulte, Dr. Marquardsen und Genossen unterscheidet, daß in demselben eine andere Altersklasse angenommen ist.
Nunmehr ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich bedaure, daß die Diskussion nicht ausgedehnt worden ist auf die 1024 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Januar 1875. tztz 28, 29, 30 und 31; es ist kaum möglich, über den ersten und letzten dieser Paragraphen abgesondert zu verhandeln, weil sie wie Vordersatz zum Nachsatz sich verhalten.
Mir würde eine Regelung des Verhältnisses am besten zusagen, bei der wir die Klage ganz und gar entbehren könnten.
Ach halte dieses Klagerecht für ein unter Umständen nothwendiges Uebel, wenn nämlich der Vordersatz ein solches Erforderniß bedingt, d. h. eine solche Altersgrenze aufsucht, daß unter Umständen eine Reinedur nachgesucht werden muß.
Dagegen halte ich es an sich für ein nothwendiges Uebel, aber immerhin für ein Uebel, daß in die Familienverhälinisse hineingegriffen werde durch einen Richterspruch, da doch der Richter in den meisten Fällen nur äußerlich die Sache beurtheilen kann und die tausend dazwischen spielenden Fäden zu würdigen gar nicht im Stande ist.
Eine glückliche Ordnung würde ich darin finden, wenn wir die Altersgrenze für die beiden Geschlechter wesentlich verschieden aufsuchten, aber nicht nach der Regierungsvorlage, noch durchweg nach dem Antrage von Schulte, Marquardsen und Genossen, sondern wenn wir festsetzen, daß bei Männern bis zum fünfundzwanzigsten Lebensjahre der Konsenz nothwendig sei, bei Frauen bis zum einundzwanzigsten Lebensjahre.
Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich bei dieser Gelegenheit die Ansicht vertrete: es kommt bei dem Aufsuchen dieser Altersgrenze gar nicht darauf an, was die einzelnen Landesgesetzgebungen bis jetzt bestimmt haben, sondern auf das Zeugniß, welches wir aus dem sittlichen Bedürfnisse und aus den Gewohnheiten der jetzt lebenden Generation als Gesetzgeber abzugeben haben.
Die Berufung auf die Vorgänge in anderen Landesgesetzgebungen ist insofern nicht zutreffend, als, wenn irgendwo, gerade hier es auf das Gesammtbewußtsein der Nation ankommt, und wir haben bis jetzt noch keine Gesetzgebung, welche hiervon Zeugniß abgegeben hätte.
Wenn irgend eine Angelegenheit zu einer Revision der heutigen Bedürfnisse nach dem sittlichen Gefühle der ganzen Nation geeignet ist, so sind es die Altersgrenzen, über die wir jetzt entscheiden.
Nun, meine Herren, ist aber die Versagung der Verehelichung von viel anderen Erfolgen für das Mädchen, als für den Mann.
Wie wir Alle wissen, nicht blos aus Erzählungen, sondern Viele von uns gewiß auch aus Zuständen, die wir im Leben erfahren haben, gibt es einen Wendepunkt in dem glücklosen Leben unverheiratheter Mädchen, der als Ursprung des vereitelten Lebensglücks bezeichnet wird, daß der erste Bewerber aus irgend einem Grunde nicht angenommen, sei es durch freiwilligen Entschluß zurückgewiesen, sei es durch ein äußeres Hinderniß abgehalten wurde.
(Heiterkeit) Der Ausdruck solcher Verhältnisse mag für Einzelne eine humoristische Nebenbedeutung haben, aber wir müssen sie in Betracht ziehen, weil wir verpflichtet sind, aus dem Leben selbst zu schöpfen.
Ich will, so viel ich vermag, dahin wirken, daß die Staatsbehörde sich nicht hineinmische in diese zarten Familienbeziehungen.
Zn eine so rein persönliche Angelegenheit soll der Richter so wenig wie möglich hineingreifen.
Nur in den Fällen, in denen sonst uneingeschränkte Handlungsfähigkeit vorhanden ist, bei der Wahl des Lebensgefährten aber das Gesetz, gewissermaßen aus Deferenz für das Ansehen der Eltern, ihnen ein größeres Einschränkungsrecht gewährt, soll die Gesetzgebung dafür sorgen, daß dieses ausnahmsweise Einschränkungsrecht nicht gemißbraucht werde.
Wenn wir andererseits anerkennen, daß das Mädchen früher zur Reife des Verstandes und in Bezug auf die Verehelichung viel früher zur Reife des Entschlusses kommt, als durchschnittlich die Männer, daß das Mädchen auch nicht so viele Vorbedingungen zu erfüllen hat, um zur Verehelichung sich zu befähigen, wenn endlich die Zurückweisung eines einmaligen Antrages viel häufiger entscheidend wird sür das ganze Lebensglück des Mädchens, als dies beim Manne einzutreten pflegt, so ist es wohl gerechtfertigt, wenn ich vorschlage, daß die Grenze, bis zu welcher die Einwilligung unentbehrlich ist, für das Mädchen nicht auf das vierundzwanzigste, sondern auf das einundzwanzigfte Lebensjahr gesetzt werde.
Zch glaube, meine Herren, daß auch in der allgemeinen Meinung ein Mädchen zwischen dem einundzwanzigsten und vierundzwanzigsten Lebensjahre als durchaus an die Altersgrsnze der Verheiratung gekommen anerkannt wird.
Die einzelnen Väter in unserer Mitte werden aus ihren eigenen Erfahrungen bezeugen, daß das Alter von 21 bis 24 Zähren gewiß niemals An stand erregen würde, weil die volle Reife des Mädchens noch nicht gekommen schiene.
Keiner derer, die ich jetzt eine verneinende Bewegung machen sehe, wird bezeugen, daß er im Leben der Mädchen die Zahre zwischen 21 und 24 als ein zu frühes Alter für die Verheiratung habe einwenden gehört, und es soll der Gesetzgeber nicht dem Volke mehr Beschränkungen auferlegen, als er für seine eigene Familie anzuerkennen geneigt ist.
Mit fremdem Wohle muß gleich sorgfältig umgegangen werden, wie mit dem Wohle der eigenen Familie, und die Anderen aufzuerlegenden Beschränkungen müssen noch strenger geprüft werden, weil in der eigenen Familie der Vater allenfalls bis zu einem gewissen Grade individuelle Ansichten zu vertreten berechtigt sein mag, der Gesetzgeber aber nicht.
Während wir anerkennen, daß wir nur einen Akt der Deferenz gegen die Eltern fordern und diesem zu Liebe die allgemeine Handlungsfähigkeit einschränken, will ich bei Männern bis zu einem gewissen Alter die Rücksicht gelten lassen, weil während dieser der Aufschub der Verehelichung kein so großer Verlust ist, daß zur Vermeidung derselben den Eltern jeder Einfluß auf die Wahl entzogen werden müßte.
Aber Mädchen gegenüber, bei denen oft die rechtzeitige Annahme einer Bewerbung über das Lebensglück entscheidet, darf der Gesetzgeber nicht die Deferenz über das natürlich nothwendige Maß ausdehnen.
Dies ist der Grund, weshalb ich das einundzwanzigste Lebensjahr als Grenze bezeichnen will.
Dann kommen wir zu dem allein richtigen Standpunkte, daß die Mädchen niemals Klagen gegen die Eltern erheben dürfen, weil ich die Klage den Minderjährigen überhaupt nicht einräumen will.
Wie zerrüttet müssen die Verhältnisse sein, wenn ein Mädchen sich entschließen soll, Klage gegen die Eltern zu erheben; es ist.
dies viel unnatürlicher, als wenn der vom Hause losgelöste Sohn das Gericht gegen den Vater anruft.
Verlegen wir die Grenze für das Mädchen an den Anfang der Großjährigkeit, dann haben wir die Frage einfach und naturgemäß gelöst.
Dagegen beim Manne stemme ich mich nicht gegen eine höhere Altersgrenze; ich würde nicht einmal das Bedürfniß empfinden; und wenn wir auch hier nicht zu hoch Hinaufrücken, würde ich sogar verzichten, ihm auch ein Klagerecht zu geben: bis zum beendeten fünfundzwanzigsten Lebensjahr würde ich es mit einem absoluten Einspruchsrecht immerhin wagen.
Zn der Mehrzahl der Fälle werden die Gründe des Vaters zutreffen, da der Vater die Verhältnisse viel besser kennt, alsder Vormundschaftsrichter oder eine andere Behörde, und mit einem richtigeren Gefühl urtheilt, ob Unglück aus der Verbindung zu besorgen sei; oft liegt der bessere Theil der Vorstellung im Gefühle.
Freilich kommen, selbst unter den heutigen Verhältnissen, immer noch bloße Vorurtheile ins Spiel, Vorurtheile unter dem Vorwände von Standesverschiedenheit indem nicht selten in überschätzender Meinung eine Familie sich zu vornehm dünkt, durch Heirat sich mit einer anderen Familie zu verbinden, die nach spießbürgerlicher Schätzung oder nach adligen Vorurtheilen für geringer gehalten wird; andere Vorurtheile entspringen aus zu großen Ansprüchen an die Vermögensverhältnisse, andere aus Abneigung gegen Glaubensverfchiedenheit, gegen welche in Form von Recht geltend gemacht wird, was das subjektive Gewissen des Vaters ist.
Die Einwirkung solcher Vorurtheile müssen wir einschränken Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Januar 1875.
1025 So stehe ich denn in der Mitte zwischen zwei berechtigten Zielen: auf der einen Seite abzuschneiden, daß der Widerspruch der Eltern durch ein richterliches Erkenntniß beseitigt werde; auf der anderen Seite, daß nicht der Widerspruch sich bis auf eine Lebensgrenze erstrecke, innerhalb deren eine Zerrüttung des künftigen Glückes nicht selten zu besorgen ist.
Die Verträglichkeit beider Zielpunkte glaube ich anzubahnen, wenn ich vorschlage, daß für den Mann das fünfundzwanzigste Lebensjahr als Grenze gelten und für das Mädchen an Stelle von 24 Zähren gesetzt werde: das einnndzwanzigste Lebensjahr.
Präsident: Zch stelle anheim, mir den Antrag zu überreichen.
Der Herr Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Darf ich den Herrn Präsidenten so verstehen, daß er anheimstellt, den Antrag, welchen ich und Herr Lasker gemeinschaftlich gebracht haben, und den § 31 mit in die Diskussion zu ziehen
Präsident: Ach Habs die Herren bisher nicht daran gehindert, auf den §31 überzugreifen, aber der Antrag, den der Herr Graf Bethusy im Augenblick erwähnt, ist noch gar nicht verlesen; ich würde also die spezielle Diskussion und Motivirung des Antrages des Herrn Grafen Bethusy bis zu § 31 vorbehalten.
Der Herr Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Dann würde ich mir die Motivirung bis dahin vorbehalten und würde jetzt nur gegen die eben entwickelte Ansicht des Herrn Vorredners, mit dem ich mich bezüglich des weiterhin gestellten Antrags auf demselben Boden befinden, einige Abweichungen meiner Ansicht auszuführen mir erlauben.
Er hat betont und darin trete ich ihm bei —, daß in unserer Entscheidung über die vorliegende Frage das Gesammtbedürfniß der Nation zu entscheiden habe.
Das Gesammtbedürfniß der Nation, der deutschen Nation vornehmlich, erblicke ich aber in der Erhaltung eines geordneten und gesunden Familienlebens.
Nicht blos die Möglichkeit, ein solches zu gründen, sondern auch die Nothwendigkeit, die bereits gegründeten Familienleben in ihrer Integrität zu erhalten, bitte ich hierbei in Betracht zu ziehen, und der Herr Abgeordnete, der soeben gesprochen, hat mir Recht gegeben in der Auffassung, daß eine Heirat gegen den Willen des Vaters seitens der Tochter, ein Erzwingen dieser Einwilligung durch den Richter, zur Erhaltung des Familienlebens, welchem die Tochter bisher angehört, in der Regel nicht beiträgt.
Meine Herren, der Vater ist in der Regel das werden Sie mir nicht bestreiten der beste und natürliche Schützer und Vertheidiger seiner Familie, und es kann nicht AufgabedesGesetzessein, die Kinder gegen ihren natürlichen Schützer und Vertheidiger zu vertheidigen.
Dieses Schutzes werden sie in der Regel nicht bedürfen.
Er wird überall dann eintreten können und wie ich zugebe eintreten müssen, wenn unnatürliche Eltern durch thatsächliches Vorgehen von ihrer Seite das Band, zu dessen Schutz sie berufen sind, gelöst haben.
Es wird der Nachweis einer solchen ausgeführten thatsächlichen Lösung demjenigen obliegen, welcher das Naturrecht des Vaters bestreitet.
Meine Herren, der Ausführung des Herrn Lasker, daß der Unterschied zwischen Knaben und Mädchen bezüglich des Alters ihrer Ehemündigkeit ein so erheblicher sei, wie er hier in dem Gesetze gefordert wird, kann ich bezüglich der Ehemündigkeit vielleicht beitreten, nicht aber bezüglich der Möglichkeit, eine Ehe gegen Einwilligung der Eltern zu schließen; ich bestreite sie bezüglich desjenigen freien Indiziums, welches dem Nupturienten zustehen muß, welcher eine Ehe schließen will.
Zch meine, daß Mädchen zwischen 21 und 24 Zähren nicht mehr in der Lage sind, ihr künftiges Glück richtig zu beurtheilen und zu erwägen, als Knaben desselben Alters.
Zch habe deshalb den Unterschied, welcher bezüglich der Zahle zwischen Knaben und Mädchen gemacht wird, indem er den Mädchen das Recht der Entschließung früher einräumt als den Knaben, nicht einzusehen vermocht und würde es vorgezogen haben, wenn bei beiden Kindern das Alter, welches die freie Entschließung gewährt, auf 30 Zahre erhöht werde.
(Oh!
oh!)
) Sobald Sie das Recht der Klage zulassen, hat ein Hinaufrücken dieses Alters in meinen Augen auch nicht das geringste Bedenken.
Wenn das nicht zu erreichen ist, werde ich meinerseits für den Antrag von Seydewitz stimmen, welcher wenigstens für Knaben das Recht hinausschiebt, da es für Mädchen nicht hinausgeschoben werden kann.
Den Anführungen des Herrn Lasker, daß es gelte, gewisse Vorurtheile, welche bezüglich der Standesunterschiede vorwalten könnten, zu brechen, kann ich nicht beitreten; sollten sie in einzelnen Formen zu Unrecht existiren ich meinerseits theile dieses Vorurtheil, wie ich in Parenthese bemerke, in keiner Weise sollten sie zu Unrecht existiren, und sollte auf dein Wege des Gesetzes oder durch richterliche Entscheidung eine Beseitigung dieses Vorurtheils in eonersto erreicht werden, so würde der von mir befürchtete Uebelstand immer noch eintreten, daß das alte Familienband dadurch unwiederbringlich gelöst würde, und die Begründung eines neuen Familienverbandes, welches auf so trauriger Grundlage beruht, scheint mir wenig Segen in sich zu bergen.
Vorurtheile über Standesunterschied sind meines Erachtens aber sehr zu unterscheiden von derjenigen richtigen Auffassung, welche für die Gründung einer Familie Gleichheit der Bildungssphäre voraussetzt, und ich würde einen Vater, welcher wegen Verschiedenheit der Bildungssphäre zwischen den beiden Nupturienten seine Einwilligung versagt, sehr in seinem.
Rechte glauben.
Zch würde es sehr beklagen, wenn das Gesetz entweder der Willkür der Tochter oder dem Ermessen des Richters anheimstellte, über einen solchen, wie mir scheint, wohl begründeten Einspruch hinwegzugehen.
Präsident: Zch zeige zuvörderst an, daß mir ein Antrag Lasker überreicht worden ist: Unterantrag zu dem Antrag der Abgeordneten von Schulte und Genossen zu § 28.
Der Reichstag wolle beschließen: in Nr.
9 statt „vierundzwanzigste ''zu setzen: „einundzwanzigste.
Lasker.
Sodann, meine Herren, bemerke ich, daß mir ein Schlußantrag überreicht worden ist von dem Herrn Abgeordneten Valentin, daß ferner der Schluß beantragt worden ist von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, folgendermaßen abzustimmen.
Zuvörderst bemerke ich, daß das Unteramendement der Abgeordneten Marquardsen und von Schulte zu dem eigent1026 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Januar 1875. lichen Amendement aus der Abstimmung ausscheidet, da es Theil ihres Amendements geworden ist und ebenso auch von Herrn von Seydewitz akzeptirt worden ist, der außerdem noch dem Schlußpassus seines Amendements die vorhin schon von mir bezeichnete Aenderung gegeben hat.
Mit Rücksicht hierauf tritt zuvörderst in der Abstimmung hervor das Unteramendement der Abgeordneten Or.
Bähr, Struckmann (Diepholz): Der Reichstag wolle beschließen: in tz 28 der Regierungsvorlage, Absatz 1 Nr.
2, eventuell auch in dem Abänderungsantrage Nr.
180, I 2, Absatz 1 und 4, sowie dem Abänderungsantrage H 9, Absatz 1 statt des Wortes „besteht ''zu setzen: „gesetzlich erforderlich ist ''.
Der Antrag bezieht sich also als Unteramendement aus alle drei vorliegenden Hauptanträge.
Zch bringe ihn zuerst zur Abstimmung; wird er angenommen, so ändern sich alle drei Vorlagen so ab, wie der Antrag lautet.
Ein zweiter Unterantrag zu allen drei vorliegenden Hauptanträgen, zu dem Antrage des Abgeordneten von Seydewitz, zu dem Antrage von Schulte und zur Regierungsvorlage ist der folgende Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 28 der Vorlage, in den Anträgen des Abgeordneten von Seydewitz und in den Anträgen des Abgeordneten von Schrille Absatz 2 und 3 je vor den Worten „außer Stande ''einzuschieben: „dauernd ''.
Zch bringe nach der Abstimmung über das erste Unteramendement des Abgeordneten Dr. Bähr dann diesen Airtrag zur Abstimmung; wird er angenommen, so ändern sich darnach alle drei Hauptanträge.
Sind diese Abstimmungen vorüber, so gehe ich über zu der Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten von Seydewitz, wie es sich nach der Abstimmung über die beiden Unteranträge herausgestellt haben wird.
Wird der Antrag von Seydewitz angenommen, so tritt er an die Stelle der Regierungsvorlage, beseitigt auch den Antrag des Abgeordneten von Schulte; wird er abgeworfen, so lasse ich zuvörderst abstimmen über das Unteramendement des Abgeordneten Dr. Laster zu dem Antrage von Schulte, welcher für Töchter statt-des 24.
Lebensjahres das 21. setzen will, und sodann lasse ich abstimmen über das Amendement von SchulteMarquardsen, wie es sich nach der Abstimmung über das Unteramendement Laster und der Abstimmung über die beiden Unteramendements Or.
Bähr herausstellt.
Wird das Amendement dann angenommen, so ist die Regierungsvorlage beseitigt.
Wird das Amendement des Abgeordneten Dr. von Schulte abgeworfen, so lasse ich abstimmen über die Regierungsvorlage, wie sie sich nach der Abstimmung über die beiden Unteramendements Or.
Bähr herausgestellt haben wird.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; sie ist genehmigt.
Wir stimmen daher so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst das Unteramendement des Abgeordneten Dr. Bähr (Nr.
187 der Drucksachen) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 28 der Regierungsvorlage, Absatz 1 Nr.
2, eventuell auch in dem Abänderungsantrage Nr.
180 I 2 Absatz 1 a und
und Absatz 4, sowie dem Abänderungsantrage II 9 Absatz 1« und Z statt des Wortes „besteht ''zu setzen: „gesetzlich erforderlich ist ''.
Präsident: Meine Herren, noch eine kleine Bemerkung vor der Abstimmung.
Die« und
werde ich bei der Redaktion weglassen und in 1 und 2 abändern.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Unteramendement des Abgeordneten vr.
Bähr annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Untermendement des Abgeordneten Or.
Bähr, welcher das Wort: „dauernd ''vor „außer Stande ''einschieben will.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 28 Absatz 2 und 3 je vor den Worten „außer Stande ''einzuschieben: „dauernd ''.
Präsident: Das Amendement bezieht sich auf alle drei Anträge: von Seydewitz, Dr. von Schulte und die Regierungsvorlage.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Meinung, daß das die Mehrheit ist; das Amendement ist angenommen.
Wir kommen also jetzt zur Abstimmung über das Amendement von Seydewitz.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer dasselbe, wie es jetzt lautet, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: dem tz 28 folgende Fassung zu geben: Eheliche Kinder bedürfen zur Eheschließung der Einwilligung: 1.
1 so lange der Sohn das dreißigste, die Tochter das vierundzwanzigste Lebensjahr nicht vollendet hat, von Seiten des Vaters, nach dem Tode des Vaters von seiten der Mutter und, wenn eine Vormundschaft gesetzlich erforderlich ist, auch von dieser, 2.
1 nach dem Tode beider Eltern im Falle der Minderjährigkeit von seiten der Vormundschaft, wenn eine solche gesetzlich erforderlich ist.
Die für den Fall des Todes des Vaters gegebene Bestimmung findet auch Anwendung, wenn der Vater zur Abgabe einer Erklärung dauernd außer Stande oder sein Aufenthalt dauernd unbekannt ist.
Zst die Mutter zur Abgabe einer Erklärung dauernd außer Stande oder ihr Aufenthalt dauernd unbekannt, so genügt bei Minderjährigen die Einwilligung der Vormundschaft, wenn eine solche gesetzlich erforderlich ist.
Inwiefern die Wirksamkeit einer Vormundschaftsbehörde oder eines Familienraths stattfindet, bestimmt sich nach Landesrecht.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag der Abgeordneten von Seydewitz und Genossen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt, meine Herren, zu der Abstimmung Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Januar 1875.
1027 über das Unteramendement des Abgeordneten vr.
Laster.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Unterantrag zu dem Antrage von Schulte und Genossen zu A 28.
Der Reichstag wolle beschließen: in Nr.
4 statt „vierundzwanzigste ''zu'setzen: „einundzwanzigste ''.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß dies die Minderheit ist; das Amendement ist abgelehnt.
Es kommt jetzt der Antrag von Schulte und Dr. Marquardsen, wie er lautet nach den Abänderungen, welche nach dem Unteramendement des Abgeordneten Dr. Bahr angenommen worden sind.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: dem tz.
28 folgende Fassung zu geben: Eheliche Kinder bedürfen zur Eheschließung der Einwilligung: 1.
1 so lange der Sohn das fünfundzwanzigste, die Tochter das vierundzwanzigste Lebensjahr nicht vollendet hat, von seiten des Vaters, nach dem Tode des Vaters von seiten der Mutter und, wenn eine Vormundschaft gesetzlich erforderlich ist, auch von dieser, 2.
1 nach dem Tode beider Eltern im Falle der Minderjährigkeit von seiten der Vormundschaft, wenn eine solche gesetzlich erforderlich ist.
Die für den Fall des Todes des Vaters gegebene Bestimmung findet auch Anwendung, wenn der Vater zur Abgabe einer Erklärung dauernd außer Stande oder sein Aufenthalt dauernd unbekannt ist.
Ist die Mutter zur Abgabe einer Erklärung dauernd außer Stande, oder ist ihr Aufenthalt dauernd unbekannt, so genügt bei Minderjährigen die Einwilligung der Vormundschaft, wenn eine solche gesetzlich erforderlich ist.
Inwiefern die Wirksamkeit einer Vormundschaftsbehörde oder eines Familienraths stattfindet, bestimmt sich nach Landesrecht.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag von Schulte, vr.
Marquardsen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Mehrheit; der Antrag ist angenommen und dadurch die Regierungsvorlage beseitigt.
Wir gehen jetzt über zu h 29.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt hat; und da ein Widerspruch nicht erhoben worden ist, kann ich die Annahme des tz 29 ohne weitere Abstimmung, die nicht verlangt ist, konstatiren.
Ich konstatire diese Annahme hiermit.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Ich eröffne die Diskussion über den tz 30.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe 'auch hier die Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann daher wohl ohne weiteres die Annahme des tz 30 konstatiren.
Der tz 30 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über H 31.
Zu H 31 liegen verschiedene Anträge vor: zunächst ein Antrag der Abgeordneten Graf Bethusy-Huc, vr.
Lasker, vr.
Lucius (Erfurt), vr.
Friedenthal; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dieses Amendement zu verlesen, da es erst schriftlich eingereicht ist.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Abänderungsantrag zu dem tz 31.
Der Reichstag wolle beschließen: den tz 31 in folgender Gestalt zu fassen: Im Fall der Versagung der Einwilligung zur Eheschließung kann von dem großjährigen Kinde auf richterliche Ergänzung geklagt werden.
Die Einwilligung ist zu ergänzen, wenn die von dem Versagenden geltend gemachten Gründe für die Annahme, daß die Ehe unglücklich werden würde, für ungerechtfertigt erkannt werden.
(Bewegung.)
Hierüber entscheidet das Gericht nach freiein Ermessen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es liegt außerdem vor: der Antrag der Abgeordneten vr.
von Schulte und Genossen (Nr.
180 I 3) und das Amendement von Seydewitz und Genossen (Nr.
180 ll 10).
Diese Amendements stehen mit zur Diskussion.
Ich eröffne diese Diskussion und ertheile dem Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Meine Herren, die allgemeine Heiterkeit, welche die Verlesung dieses von mir in Gemeinschaft mit den Herren Lasker, vr.
Lucius (Erfurt) und vr.
Friedenthal gestellten Antrages erweckt hat, hindert mich nicht, ihn für eine sehr wesentliche und nothwendige Verbesserung der uns gemachten Vorschläge zu erkennen.
Ich habe vorhin ausgeführt, daß der Staat nur da ein Interesse haben kann, das Individuum gegen die natürliche Gewalt seiner Eltern zu schützen und in sein Naturrecht einzusetzen den Eltern gegenüber, wo seitens der Eltern das Familienband thatsächlich gelöst ist, wo die ihnen zustehende Gewalt unvernünftiger oder unsinniger Weise gemißbraucht wird.
Nach dem vorliegenden Gesetzentwurf und nach den Amendements von Seydewitz und von Schulte würde diesem Uebelstande in keiner Weise abgeholfen.
Die beiden Amendements enthalten gegen den Gesetzentwurf die wesentliche Verbesserung, welcher wir zustimmen, daß nach dem Gesetzentwurf im Anschluß an den tz 68 Theil I Tit.
2 des allgemeinen Landrechts nicht blos den Kindern, sondern auch dem „anderen Theil '', wie er im Landrecht genannt wird, also dem präsumtiven Bräutigam der Tochter oder der Braut des Sohnes das Klagerecht den künftigen intendirten Schwiegereltern gegenüber zugestanden wird.
Daß dadurch das Klagerecht ungemein erleichtert und manche Verwirrung in die Familien gebracht würde, unterliegt keinem Zweifel, und ich trete daher den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker vollkommen bei, daß die bisher geltenden Bestimmungen in den verschiedenen Ländern für uns keinen Maßstab bilden dürfen für die jetzt zu beschließende Bestimmung.
Zwei praktische Gründe unterstützen diese Ansicht, einmal, weil die Bestimmungen sich unter einander so widersprechen, daß es nicht möglich ist, auch nur einer von ihnen 150 1028 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Januar 1875. billige Rücksicht widerfahren zu lassen, ohne gegen andere zu verstoßen, sodann aber die, daß im Volksbewußtsein die meisten dieser Partikularrechte keinen Boden gesunden haben, dagegen das natürliche Familienrecht einen naturwüchsigen, unveräußerlichen Boden auch diesen Rechten gegenüber sich erhalten hat.
Diese Gesetzgebungen sind alle zu einer Zeit entstanden, wo die Bevölkerungen in ihrer großen Masse noch nicht gewöhnt waren, der Gesetzgebung mit derjenigen Theilnahme zu folgen, mit der sie es heute Gott sei Dank!
thun.
Heute wird die Bevölkerung dem von uns zu beschließenden Gesetz seine ganze Theilnahme zuwenden, und eine Bestimmung, durch die wir das Naturund Familienrecht auf eine andere Basis stellen, würde auf das Volksbewußtsein nur schädigend einwirken; was wir heute aus früheren Gesetzen sanktionirend herübernehmen, würde dem Volke als verwirrendes und verderbliches Novum erscheinen, vor welchem ich bitte, sich zu hüten.
Die Amendements, welche also insofern eine wesentliche Verbesserung erfahren, lassen die Uebelstände des Regierungsentwurfs unberührt, indem sie, nachdem sie die Klagbarkeit der Kinder gewährt haben, doch dem Richter ein freies Ermessen zuerkennen.
Dadurch tritt der Richter an Stelle des Vaters; der Richter ergänzt den Vater in seiner ganzen Person und hat nach dem Wortlaut dieses Gesetzes lediglich zu erwägen: würde ich, wenn ich Vater wäre, diese Ehe billigen können oder nicht billigen können
Er stellt sein subjektives Urtheil über das subjektive Urtheil des Vaters, und da möchte ich meinen, wird ein unberechtigtes subjektives Urtheil über ein so berechtigtes subjektives Urtheil gestellt, daß es unter 100 in 99 Fällen als ein objektives betrachtet werden kann.
Es giebt in solchen Dingen eine so große Menge von inponderablen Erwägungen, daß es an sich sehr schwierig ist für einen Richter, sich ohne genaue Kognition derselben selbst ein Urtheil zu verschaffen.
Anders stellt sich die Sache nach unserem Amendement: Die Einwilligung ist zu ergänzen, wenn die von dem Versagenden geltend gemachten Gründe für die Annahme, daß die Ehe unglücklich werden würde, für ungerechtfertigt anerkannt werden.
Ich möchte auf die Wortfassung der Bestimmung zur Zeit ein Gewicht noch nicht legen und mir vorbehalten, eine nützlich scheinende Aenderung in der dritten Lesung einzubringen.
Wir waren genöthigt, nach einer sehr kurzen Zeit diese Fassung zu wählen, und haben die Bestimmung im Anschluß an das allgemeine Landrecht in seinem Artikel 59, sowie im Anschluß an die Bestimmung des sächsischen Rechts gewählt.
Nach dieser Fassung aber, selbst wenn sie so stehen bliebe, würde der Richter nicht in der Lage sein, aus freier Ueberzeugung die Zweckmäßigkeit der Ehe zu beurtheilen, sondern er würde lediglich zu prüfen haben: sind die Gründe, welche der zur Versagung berechtigte Vater respektive die zur Versagung berechtigte Mutter angibt, absolut ungerechtfertigt oder nicht
Er würde die thatsächlichen Gründe auch dann als gerechtfertigt anzuerkennen verbunden sein, wenn sie ihm in ihrer vollen Schwere nicht einleuchten; er hat nicht zu erwägen: sind die Gründe für die Versagung die stärkeren oder für die Verweigerung, er hat nicht abzuwägen zwischen stärkeren und schwächeren Gründen, sondern lediglich darüber zu entscheiden, ob die Gründe für einen vernünftigen Menschen irgend einen Maßstab geben können, oder ob sie aus der Sache fern liegenden und ungünstigen persönlichen Motiven hergeleitet sind, und durch Mißbrauch der väterlichen Gewalt das Naturrecht des Kindes, sich über die Gründung der künftigen Familie zu entschließen, aufgehoben würde.
Ich würde das ganze Klagerecht gern beseitigen bis zu einer bestimmten Altersgrenze, wenigstens bis zum fünfundzwanzigsten Jahre, da ich aber mit der Beseitigung dieses Klagerechts hier durchzukommen keine Aussicht habe, so bitte ich wenigstens das Amendement anzunehmen, welches zum Schutz des bestehenden Familienrechts dienen soll und darauf hinwirken, daß neue Familien nicht gegründet werden unter Auflösung der bisher bestehenden.
Präsident: Der Herr, Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Zustizminister Or.
Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister vr.
Leonhardt: Meine Herren, der tz 31 regelt einen Gegenstand, welcher in der That sehr schwierig ist.
Ich erlaube mir, mich über den Paragraphen etwas näher zu äußern mit Rücksicht auf Anschauungen, die bereits in diesem-Hause zur Geltung gekommen sind oder wenigstens berührt wurden.
Zch will lieber hier in meiner Eigenschaft als Bevollmächtigter der königlich preußischen Regierung auftreten und nicht namens der verbündeten Regierungen, obwohl ich nicht behaupten will, daß die verbündeten Regierungen andere Ansichten hätten als die hier entwickelten.
Ich will das dahingestellt sein lasten.
Ich erblicke in den Anträgen, die sowohl von Herrn von Seydewitz wie von Herrn von Schulte eingebracht sind, wesentliche Verbesserungen.
Ich würde aber auch noch weiter gehen; ich würde glauben, daß die königlich preußische Regierung keine Schwierigkeit erheben wird, wenn, zumal nachdem das Alter bei Männern von 30 zu 25 Jahren herabgemindert ist, der ganze Paragraph gestrichen würde, nämlich mit dem Erfolge, daß nunmehr eine Ergänzungsklage nicht mehr zulässig ist.
Zweitens würde ich glauben, daß die königlich preußische Regierung keine Schwierigkeiten bereiten würde, wenn Sie das zweite Alinea streichen würden: „das Gericht scheidet nach freiem Ermessen ''.
In diesem Falle würde nämlich in Betreff dieses Gegenstandes das Landesrecht entscheiden.
Eine solche Regelung würde formell keine Schwierigkeiten haben, weil dieses Gesetz kein umfassendes Eheschließungsrecht enthält, sondern nur ein Stückwerk aus dem Eherecht.
(Abgeordneter Windthorst: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Dann würde allerdings, soweit ich die Sache übersehe, in: allgemeinen die Entscheidung nach freier Würdigung der Verhältnisse erfolgen; aber nach einzelnen bestimmten Gesetzen, insonderheit nach dem Landrecht, würde das nicht der Fall sein.
Hier ist ein allgemeiner Grundsatz angegeben und dieser dann spezialisirt; diese Vorschriften würden demgemäß bestehen bleiben.
Ich würde mich auch einverstanden erklären können mit der Aufstellung eines Prinzips, wie es enthalten ist in dem letztgestellten Antrage.
Ich glaube jedoch, das dasselbe noch verschärft werden könnte, um demselben eine größere Bedeutung zu geben.
Ich glaube, man müßte dann sagen, die Ergänzung darf nur aus besonderen oder aus überwiegenden Gründen ertheilt werden oder in ähnlicher Weise sich ausdrücken.
Dieses sind die verschiedenen Gesichtspunkte, welche ich hier andeuten möchte.
Ich glaube, wenn Sie den einen oder anderen Gedanken aufnehmen wollten, wie dieses theilweise hier zur Sprache gebracht, theilweise bereits in den Anträgen geschehen ist, die königlich preußische Regierung Widerspruch nicht erheben würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, der Herr Vertreter des Bundesraths hat uns im Namen des Bundesraths und der preußischen Regierung eine ziemliche Freiheit gegeben, vom gänzlichen Wegstreichen des Paragraphen bis zur Umgestaltung nach verschiedenen Richtungen hin, für welche er nur die Tendenzen billigt.
Ich würde mich sehr gefreut Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Zanuar 1875.
1029 haben, wenn ich diesen Paragraphen hätte gänzlich wegstreichen können, und ich habe mir schon oben erlaubt die Voraussetzungen anzugeben, unter welchen ich die Wegstreichung angenommen hätte.
Das Haus hat anders entschieden.
Zch wenigstens bin gezwungen, -für das Alter zwischen dem einundzwanzigsten und vierundzwanzigsten Lebensjahre das Wohl der Kinder gegen die nicht gar selten vorkommenden Chikanen von Vätern im Auge zu haben, und kann deshalb die richterliche Kognition nicht gänzlich ausschließen.
Für eine wesentliche Verbesserung halte ich, was Herr von Schulte in seinem Antrage befürwortet, welchem ich, obschon es abweicht von dem preußischen Recht, doch gern beistimme.
Dieser Theil ist auch in unseren Antrag aufgenommen, daß nämlich die Klage dem Gegenpart niemals gestattet sei, sondern nur dem Kinde selbst.
Zch gebe gern zu, daß damit das Klagerecht praktisch sehr stark vermindert wird, wo die Verweigerung für die Mädchen in Betracht kommt; aber ich kann mir thatsächlich den Fall als den eines befriedigenden Familienzustandes gar nicht denken, daß die Tochter im Hause der Eltern lebt und ein Dritter eine Klage gegen den Vater auf Einwilligung zur Verehelichung anstrengt.
Ein solcher Familienzustand ist mir undenkbar, und so sehr ich helfen will, muß ich doch die sittlich natürliche Grenze anerkennen und demgemäß den Gedanken aufgeben, der dem Vermögensrecht entsprungen ist, daß, weil der Dritte ein Interesse hat, er zur Klage legitimirt sein soll.
Der weitere Vorschlag der Regierung, welcher den Antrag Schulte beibehält, scheint mir wirklich auch schon aus äußeren Gesetzgebungsgründen unmöglich.
Zch beziehe mich namentlich auf ein Mitglied dieses Hauses, welches in dieser Hinsicht immer streng darauf gehalten hat, daß kein Wortlaut gewählt werde, in welchem der Richter anscheinend an die Stelle des Gesetzgebers treten und das Gesetz aus sich selbst finden soll,, ohne daß der Gesetzgeber ihm die Richtung vorzeichnet; ich meine den Herrn Abgeordneten Bähr, der sehr häufig auf diesen Fehler der Wortfassung aufmerksam gemacht hat.
Wenn hier einfach steht: „das Gericht entscheidet nach freiem Ermessen '', so bin ich nicht im Zweifel darüber, daß die Meinung dieses Satzes dahin geht: das Gericht soll die Thatsachen untersuchen nach den Rücksichten, die wir in unseren!
Antrage ihm anzuweisen suchen, aber der Wortlaut des Gesetzes heißt: das Ermessen des Vaters hört auf und an die Stelle tritt das Ermessen des Gerichts.
Ein solches Gesetz wäre für mich unannehmbar.
Viel lieber würde ich mich entschließen, die Worte: „das Gericht entscheidet nach freiem Ermessen ''gänzlich zu streichen und die Entscheidung den einzelnen Landesgesetzgebungen zu überlassen, obschon ich nicht gern eine solche Verschiedenheit beim Eherecht zulassen möchte, als einen Satz auszusprechen, der äußerlich einen Richter veranlassen könnte, anzunehmen, er trete an die Stelle des Vaters.
Unser Antrag hat die Bedeutung, daß der Gesetzgeber dem Richter vorschreibe, er soll die vorgebrachten Gründe untersuchen nach Form und thatsächlichem Inhalt und nach ihrer relativen Bedeutung zu dem gegebenen Falle und unter Erwägung dieser Gründe entscheiden, ob sie für zutreffend zu erachten sind, oder ob sie gänzlich werthlos sind.
Dies ist ein würdiger Gegenstand des richterlichen Ermessens.
Nun hat und ich lege auf solche Dinge gar kein geringes Gewicht ein großer Theil der Mitglieder, als die Worte „für die Annahme, daß die Ehe unglücklich werden würde, verlesen wurden, eine Kritik gewisserinaßen durch Lachen ausgeübt; indessen es ist doch nicht immer, was beim ersten Hören so scheint, in der That seinem Inhalte nach so leicht wiegend.
Abgesehen davon, daß einzelne Gesetzgebungen, das preußische Landrecht nicht allein, sondern auch das aus neuerer Zeit entspringende, in mancher Hinsicht treffliche sächsische Gesetzbuch diese Fassung haben und nur noch eine Anzahl von Gründen als Beispiele hinzufügen.
Die Aufzählung von Gründen haben wir deswegen nicht vorgenommen, weil die moderne Gesetzgebung sich davon abwendet; man würde sie doch immer nur beispielsweise aufführen können, und es würde immer noch ein Rest übrig bleiben.
Mir ist privatim eingewendet worden, es könnte der Richter für die Annahme, daß die Ehe eine unglückliche werden würde, auch den Grund gelten lassen, daß das Vermögen nicht groß genug wäre; ich gebe gern zu, daß, wenn wir dem Richter freies Ermessen einräumen, er unter Umständen, wenn er selbst ein unzulängliches Urtheil hat, viele schädliche Dinge thun kann; aber in unserer ganzen Gesetzgebung, wo wir das freie Ermessen des Richters entscheiden lassen, denken wir uns einen wohl erwägenden Richter, der die Tendenz unserer Gesetzgebung kennt und innerhalb der wirthschaftlichen Bewegung unserer Zeit steht.
Schon durch die Beseitigung der'Vorschriften, daß eine Ehe verboten werden könne aus wirthschaftlichen Gründen, oder daß der Nachweis eines gewissen Vermögens nothwendig sei, ist durch den Gesetzgeber der Gedanke ausgesprochen, das eheliche Glück hängt nicht ab vom gegenwärtigen Vermögen, und es sei das überhaupt gar kein Prüfungsgegenstand für die öffentlichen Behörden.
Demgemäß glaube ich, daß ein vernünftig ermessender Richter diesen Grund gewiß nicht wird gelten lassen.
Will man die Worte „für die Annahme, daß die Ehe eine unglückliche werden würde '', aus unserem Antrage streichen, dann würde der Antrag ich habe nichts dagegen, wenn über diese Worte selbstständig abgestimmt wird die Bedeutung haben, der Richter habe die Gründe zu prüfen und müsse zu einer sachlichen Entscheidung kommen, ob sie wirklich würdig seien, berücksichtigt zu werden.
Aber ich würde unseren Antrag durch das Weglassen dieser Worte nicht für verbessert halten, indem ich der Meinung bin, daß der Hinweis darauf, daß der einzige Entscheidungsgrund daraus entnommen werden muß, ob offenbar Gründe vorhanden sind, welche jetzt schon die Annahme rechtfertigen, die Ehe würde eine unglückliche sein, den Richter veranlassen muß, die Prüfung im Wesentlichen hierher zu wenden.
Aufzählen lassen sich die Momente nicht, wir würden nur Beispiele hinzufügen können; davon haben wir Abstand genommen aus den Gründen, die ich entwickelt habe.
Meine Herren, selbst wenn das eine oder andere Wort Ihnen nicht richtig gegriffen scheinen sollte, so bitte ich Sie, zu erwägen, daß wir uns jetzt in der zweiten Lesung befinden, und daß die Redaktion in der dritten Lesung, sofern Sie nur den Gedanken anerkannt haben, verbessen werden kann.
Das ist das wesentliche Verhältniß zwischen der zweiten und dritten Lesung.
Was wir als Antragsteller an Sie richten, meine Herren, ist die Aufforderung, daß Sie nicht den Satz: „das Gericht entscheidet nach freiem Ermessen ''so nackt und allgemein stehen lassen,, wie die Regierungsvorlage vorgeschlagen hat und der Antrag des Herrn Abgeordneten von Schulte und Genossen annimmt, weil das unserer Meinung nach widerspricht den sehr richtig begründeten Regeln der Gesetzgebung, daß überall, wo das Ermessen des Richters einzutreten hat, der Gesetzgeber dafür sorgen soll, diese Richtung anzugeben, speziell, wenn er es kann, wo das nicht angeht, mindestens in der Allgemeinheit, welche über die Tendenz des Gesetzgebers keinen Zweifel läßt.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Zustizminister vr.
Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Or.
Leonhardt: Meine Herren, die Absicht bei Entwerfung des Gesetzentwurfs ist entschieden dahin gegangen, durch die Worte: „das Gericht entscheidet nach freiem Ermessen '', diejenigen landesgesetzlich bestehenden Schranken für das richterliche Ermessen wegzuräumen, welche noch bestehen, also insonderheit im preußischen Landrecht das allgemeine Prinzip und die daran geknüpften besonderen spezialisirten Vorschriften.
Wenn Sie nun dieses zweite Alinea weglassen, es nicht akzeptiren, so bleibt es in 150 1030 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Zanuar 1875. dieser Beziehung bei dem bestehenden Recht, insbesondere auch bei den Vorschriften des allgemeinen preußischen Landrechts.
Das bestehende Recht wird in den nächsten Jahren kvdifizirt.
Was das erste Alinea anlangt, so hat die Vorschrift, daß eine Klage auf Ergänzung stattfinde, eine Nothwendigkeit in sich für die Länder, in welchen ein Konsens erforderlich ist, ohne Rücksicht auf die Jahre.
Dieses ist nach gemeinem Rechte so und ebenso nach dem Landrechte; hier kann jemand 50, 160 Jahre alt werden und bedarf doch des Konsenses, so lange der Vater lebt.
Bei solchen rechtlichen Zuständen ist, wie gesagt, die Ergänzungsklage eine Nothwendigkeit.
Sobald man aber das Konsensersorderniß auf bestimmte Jahre beschränkt, kommt man allerdings zu der andern Frage: ist denn eine solche Ergänzungsklage nunmehr noch nothwendig
Und diese Bedürfnißfrage kann verschieden beurtheilt werden.
Es kommt darauf an, in welcher Stärke man die Familienrücksichten schonen will und diesen Rücksichten gegenüber die Rücksichten für die einzelnen Personen der Familien in den Hintergrund stellen will.
Nach rheinischem Recht, im Gebiete des 6 oäs, gibt es eine solche Ergänzungsklage nicht.
Hier ist aber auch das Konsenserforderniß eingeschränkt auf Jahre und zwar auf das.
sünfundzwanzigste, beziehungsweise einundzwanzigste Jahr.
Präsident: Der Herr Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Ministers bedarf es wohl nicht erst einer Polemisirung gegen den Entwurf des Bundesraths.
Derselbe scheint mir schon jetzt gefallen zu sein.
Es- wird wohl, so sehe ich wenigstens die Sache an die Majorität sich dafür entscheiden, daß nur großjährige Kinder die in Rede stehende Klage gegen ihre Eltern anstellen können, und zwar nur die Kinder, nicht auch diejenigen, welche ein solches Kind heiraten wollen.
Was die Zulässigkeit der Ergänzungsklage anbelangt, so muß ich gestehen, daß ich schlechthin entscheidende Gründe dagegen nicht vorbringen kann.
Es ist soeben schon von dem Herrn Justizminister bemerkt worden, daß auch im Gebiete des rheinischen Rechts in dem Falle, in welchem die Kinder ein gewisses Alter, das einundzwanzigste oder beziehungsweise das fünfundzwanzigste Jahr, erreicht haben, die Einwilligung der Eltern nicht mehr vom Gesetz erfordert wird, sondern blos die Zustellung eines sogenannten aets rsspsotnsux, so daß auch meine Lebenserfahrung und meine richterlichen Anschauungen nicht in direktem Konflikt mit der Zulässigkeit solcher Klage stehen.
Hiernach scheint es sich mir nur um den zweiten Absatz zu handeln.
Ich gestehe, daß ich den Ausdruck: „das Gericht entscheidet nach freiem Ermessen ''nicht so aufgefaßt habe, als ob hier dem Richter Willkür eingeräumt sei, zu entscheiden, wie er es für gut findet.
Ich gehe vielmehr von der Ansicht aus, daß mit diesen Worten nur eine Beweistheorie ausgeschlossen werden sollte, daß aber in-, übrigen der Richter seine Urtheile so zu fassen hat, wie er sie in anderen Streitigkeiten faßt, indem er nämlich seiner Entscheidung Gründe beifügt.
Daß in einem Falle, wie der vorliegende, die Gründe mit großer Vorsicht abgefaßt werden müssen, versteht sich angesichts des obwaltenden Verhältnisses von selbst.
Man muß wohl bedenken, daß ein solches Urtheil gewissermaßen ein Familiendokument bleibt, und daß darin leicht Thatsachen niedergelegt werden können, die dauernd ein Mißverhältniß erzeugen.
Diese Rücksicht aber, glaube ich, wird jeder verständige Richter von selbst nehmen, ohne daß er sich deswegen der Verpflichtung entschlüge, sein Urtheil überhaupt zu begründen.
Von diesem Standpunkte aus betrachtet, würde ich gegen den Absatz 2 an sich nichts einzuwenden haben.
Ich halte ihn übrigens für überflüssig.
Ich halte ihn für ebenso überflüssig, wie den Satz, welchen der Herr Abgeordnete.
Lasker zuvor vertheidigt hat.
Ich werde gegen beide Vorschläge stimmen; namentlich aber glaube ich, daß der Zwischensatz: „sofern der Richter erkennen sollte, daß die Ehe eine unglückliche würde, eigentlich einen gesetzgeberischen Inhalt nicht beschließt.
Das Wort „unglücklich ''ist so relativer Natur, (sehr richtig!)
so dehnbar, daß damit im Grunde nichts gesagt ist; den Einen macht unglücklich unter gewissen Verhältnissen, was den Anderen vielleicht sogar glücklich machen kann, (Heiterkeit.
Sehr richtig!)
ich brauche nur einfach auf dis Standesunterschiede hinzuweisen.
Möglicherweise könnte sogar ein Mädchen unglücklich werden, wenn sie keine Equipage mehr zur Disposition hat, (Heiterkeit) indem sie bis dahin immer gewohnt war, in einer solchen zu fahren; weiter richte ich Ihre Aufmerksamkeit auf körperliche Verhältnisse und dergleichen hin.
Eltern können z.
B. glauben, wenn ihre Tochter körperlich schwach ist, daß die Ehe sie unglücklich machen werde, weil sie den Pflichten der Ehe nicht genügen könne.
So, meine Herren, ist denn das Wort „unglücklich '', wie gesagt, nicht geeignet, Hier Aufnahme zu finden.
Noch einen Punkt möchte ich mir erlauben besonders zu betonen.
Der Herr Minister hat uns soeben darauf hingewiesen, daß die Kodifikation des Prozeßrechts bevorsteht, und da möchte ich denn die betreffende Kommission darauf aufmerksam machen, daß in Bezug auf das zum Zwecke der Erlangung der elterlichen Einwilligung einzuleitende Verfahren ganz besondere Rücksichten zu nehmen sind.
Das Wort „Klage '', wie es sich im Gesetzentwurf befindet, ist schon von verschiedenen Seiten bemängelt worden.
Auch ich glaube, daß die Möglichkeit einer gewöhnlichen Klage und die Verhandlung einer solchen im ordentlichen Wege hier höchst unzutreffend wäre.
Ich bin der Ansicht, daß es sich sehr eignen würde, zunächst eine Art Sühneversuch und zwar vor dem Präsidenten des Gerichts zu machen, wo denn die betreffenden Personen irr voller Freiheit gewissermaßen vertraulich die ganze Sachlage dem, Präsidenten vortragen können.
Es wird das eigentlich nicht eine strenge richterliche Prozedur sein, sondern mehr eine patriarchalische Verhandlung, die ich in einem solchen Falle für höchst angemessen halte.
Wir haben im Gebiete des rheinischen Rechts etwas ganz ähnliches, in dem Falle nämlich, in welchem Eheleute auf Grund wechselseitiger Einwilligung, die nach französischem Rechte zulässig ist, geschieden sein wollen.
In einem solchen Falle findet vor allem eine Verhandlung der Eheleute vor dem Präsidenten des Gerichts in seinem Kabinet statt, nicht in der Gerichtssitzung; dort versucht der Präsident vor allem, eine Versöhnung unter den Eheleuten herbeizuführen.
Aehnlich denke ich mir auch die Verhandlung in einem Falle der vorliegenden Art.
Es kommen, wie ja schon vielfach bemerkt worden ist, leicht die delikatesten Fragen da zur Erörterung, so viele Fäden können sich da verschlingen, daß nur in Form einer freien Unterhaltung die Sachlage völlig ins klare gestellt werden kann; nicht aber, wenn ein Advokat gegen einen anderen spricht; hier muß der Mensch zum Menschen sprechen.
Sollte ein solcher Sühneversuch mißlingen, so wäre dann, meines Erachtens, in der Rathskammer zu entscheiden, gewiß nicht vor dem Publikum; auch dort würde die Verhandlung sich immerhin noch auf Bahnen bewegen können, welche die Verhandlung in öffentlicher Sitzung ausschließen.
Ich wollte aber diese Hindeutungen nur machen, damit wie gesagt die Kommission, wenn sie auf die fragliche Materie Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Januar 1875.
1031 kommt, reiflich erwägt, was mit Rücksicht auf dies spezielle Verhältniß vorzukehren ist.
Zm übrigen möchte ich, wie gesagt, sowohl dem zweiten Absätze des Antrages des Abgeordneten Lasker, als auch dem zweiten Absätze der Regierungsvorlage meine Zustimmung nicht ertheilen, weil ich glaube, daß beide überflüssig sind.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch wollte nur den Herrn Abgeordneten von Schulte bitten, sein Amendement zu theilen, derart, daß jeder der beiden Absätze besonders zur Abstimmung kommt.
(Sehr gut!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten 1 r.
von Schulte.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Zch möchte mir das Wort auch zur Sache ausbitten.
Präsident: Vorläufig ertheile ich das Wort aber nur zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Zch habe gegen die Theilung unter der Voraussetzung, daß ich.
sie noch sachlich motiviren kann, nichts.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Zch widerspreche der Theilung als Mitantragsteller.
Präsident: Dann ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch bitte um das Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Zch habe das Wort bereits dem Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze ertheilt.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Zch trete das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck ab, wenn der Herr Präsident es erlaubt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Dann nehme ich den ersten Absatz des Antrags von Schulte als besonderes Amendement von mir auf.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Schwarze hak das Wort.
Abgeordneter Or.
Schwarze: Meine Herren, bei der hier vorliegenden Frage stehe auch ich nicht auf juristischem Boden; ich glaube, es ist der ausschließlich juristische Gesichtspunkt ein ganz falscher Gesichtspunkt, der wiederholt in die Verhandlung hineingetragen worden ist.
Es ist von der anderen Seite bereits richtig ausgeführt worden, daß wir es hier ganz wesentlich mit dem deutschen Familienrecht und deutscher Familiensitte zu thun haben, jener Sitte, die nicht aus dem geschriebenen Rechte allein sich ergibt und beziehentlich aus ihr deduzirt werden kann, und daß wir hier alle die Verpflichtung auf uns haben, darüber zu wachen, daß das Familienband in einer Zeit, wo so manches andere Band des Gehorsams und der Pietät gelöst worden ist, aufrecht erhalten und gestärkt wird.
Zch glaube, daß in vielen Beziehungen die Familie noch das alleinige Heiligthum ist, in welches wir uns aus dem politischen Leben zurückziehen, und in ihm die Stärkung und Kräftigung finden können, die wir für das öffentliche Leben brauchen.
Und ich glaube, die Zerrüttung des Familienlebens wäre das allerschlimmste und fast möchte ich sagen abscheulichste, was je durch ein Gesetz angebahnt, oder nur gefördert werden könnte.
Meine Herren, was nun die Sache selbst anlangt, so erlaube ich nur zunächst hervorzuheben, daß die Bestimmung des sächsischen Rechts insofern wesentlich modifizirt werden wird, als nach unserem sächsischen Gesetz zur Zeit eine Beschränkung in Bezug auf das Alter des Kindes, welches die Einwilligung seines Vaters oder seiner Mutter nachsucht, nicht vorhanden ist.
Indeß werden vielfach diejenigen Bestimmungen des sächsischen Gesetzes, welche in dieser Beziehung geltend gemacht worden sind, ihre praktische Bedeutung verlieren, sobald eben das Alter, bis zu welchem die Einwilligung nachgesucht werden muß, so herabgesetzt wird, wie es gegenwärtig verlangt wird.
Bemerken will ich dabei, daß mir selbst in meiner früheren amtlichen Stellung als Mitglied eines Appellgerichts wiederholt derartige Ehekonsensergänzungsklagen vorgelegen haben und meiner Entscheidung mitunterbreitet worden sind.
Ich kann aber ebenfalls daher konstatiren, daß diese Fälle einen tiefen Einblick in zerrüttete Familienverhältnisse in der Regel eröffnet haben, und daß ich mir wohl habe sagen müssen, daß selbst in denjenigen Fällen, in welchen wir die Einwilligung zur Ehe ertheilten, kaum eine segensreiche Ehe zu erwarten sein würde, weil der Segen fehlte, in welchem ich vorzugsweise mit das Glück der Ehe finde, d. h. den Segen der Eltern.
Und dem, was mein verehrter Kollege Reichensperger gesagt hat in Bezug auf die Entscheidungsgründe, muß ich vollständig beitreten.
Es ist eine sehr böse Aufgabe für den Richter, in diesem Falle eine Entscheidung zu motiviren, wo er sich zu sagen hat, daß es sich nicht um eine Entscheidung über Mein und Dein und ähnliche Güter handelt, sondern, daß er hier tief eingreift in das Gewissen und den Frieden der Familie, und ich würde hier an dieser Stelle nicht glauben unrecht zu handeln, wenn ich darum bitte, daß die Gerichts, wenn sie in die Lage kommen, über eine solche Frage zu entscheiden, in der Motivirung ihrer Entscheidungsgründs mit größter Sorgfalt verfahren möchten.
Zch habe Entscheidungen von Gerichten gesehen, in welchen dieser Gesichtspunkt vollständig vernachlässigt war, und wo der Richter lediglich auf seinem juristischen Boden sich befand und bewegte, und das Urtheil behandelte, als ob er über einen gewöhnlichen Kauf- oder Miethsvertrag zu entscheiden hätte.
Wenn dabei aber der Herr Abgeordnete Windthorst bemerkt hat, daß eine Geneigtheit der Richter vorhanden sei, derartige Ergänzungen des elterlichen Konsenses auszusprechen, so habe ich allerdings eine entgegengesetzte Erfahrung gemacht.
Was nun dis vorliegenden Amendements anbelangt, meine Herren, so bin ich mit dem Amendement Schulte, wie es gefaßt worden ist, im großen und ganzen einverstanden; es ist ja unter meiner Mitwirkung und unter meinem Beirath mit zu Stande gekommen; ich muß aber allerdings demjenigen Amendement, welches die Herren Abgeordneten Gras Bethusp, vr.
Lucius und vr.
Lasker in weiterer Ausführung dieses Gedankens aufgestellt haben, den Vorzug geben.
Für die Worte, welche bereits vielfach besprochen worden sind, welche in diesem Amendement sich befinden, „für die Annahme, daß die Ehe unglücklich werden würde '', kam: ich mich nicht erwärmen.
Sie stehen in dem sächsischen Gesetzbuchs auch; aber, meine Herren, dort kommt ein Katalog von einzelnen Gründen hinzu, in denen der Gesetzgeber geglaubt hat, dem Richter eine Direktive dafür zu geben, was unter unglücklicher Ehe zu verstehen sei.
Solche Direktiven scheinen 1032 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Januar 1875. mir allerdings nicht recht wohl angebracht zu sein, wir werden sie niemals erschöpfen können; und es wird eine solche Direktive den verständigen Richter nicht verständiger und den ungeschickten Richter nicht geschickt machen.
Demnächst würde ich ebenfalls bitten, daß der zweite Absatz des Paragraphen: „das Gericht entscheidet nach freiem Ermessen ''gestrichen werde, denn, meine Herren, so wenig ich geglaubt habe, daß wir über den Sinn der Bestimmung im Zweifel sein könnten, so haben wir doch heute bereits aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Reichensperger gehört, daß er diesen Satz zunächst auffaßt, als ob er nur die Negation einer Beweistheorie ausspräche, dann würde es heißen müssen „nach freier Beweiswürdigung ''u. dgl.
es heißt aber „nach freiem Ermessen ''und bezieht sich ganz entschieden mit auf das Materielle der Sache.
Das Amendement, welches die Herren Graf BethusyHuc, Dr. Lucius und Dr. Lasker eingebracht haben, glaube ich, ist aber in anderer Rücksicht sehr maßgebend und mir eine sehr willkommene Direktive für den Richter, wie bereits hervorgehoben worden ist.
Ich glaube, dies kann nicht oft genug betont werden: der Richter soll schlechterdings sich nicht an Stelle des Vaters dergestalt stellen, als ob er nun ein freies arditrium über die Frage habe, ob die Ehe eine glückliche sein werde oder nicht, und demgemäß der Konsens des Vaters zu suppliren sei oder nicht.
Ich glaube, der Richter hat sich darauf zu beschränken, zu entscheiden, ob die Gründe, welche für die Versagung der Eltern geltend gemacht sind, zutreffend sind oder nicht, d. h. ob sie thatsächlich begründet sind, und ob sie in Wahrheit ausreichen, um nach Ansicht des Richters den Ausspruch des Elterntheils zu begründen, daß die Ehe eine glückliche nicht werden würde.
Weiter zu gehen aber, meine Herren, und dem Richter eine völlig freie Gewalt einzuräumen, daß er darüber judizirt, ob nach den ihm nicht einmal vollständig bekannten Persönlichkeiten der Verlobten eine solche Ehe unglücklich sein könne, oder nicht, das scheint mir denn doch gewagt oder gefährlich zu sein.
Wir dürfen nicht vergessen, daß der Vater oder die Mutter, welche die Einwilligung versagen, sehr oft in der Lage sein werden, noch andere Gründe vorzubringen, um den Widerspruch zu rechtfertigen, in Betreff deren sie aber sehr wohl Bedenken tragen werden, sie unmittelbar vor dem Richter vorzutragen, wenn sie nicht die äußerste Nothwendigkeit dazu treibt.
Wollen wir aber in dieser Beziehung eine Präklusive eröffnen, dergestalt, daß der Richter berechtigt fei, über die Gründe und Erwägungen hinaus ein selbstständiges Urtheil über Glück oder Unglück der zu erwartenden Ehe abzugeben, dann, meine Herren, stellen Sie den Richter auf den Boden, daß er möglicherweise in die innersten Geheimnisse der Familie eingreift und die Verletzungen grade hervorruft, die wir beseitigen wollen.

Was endlich das Wort „Klage ''anbelangt, so bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger vollkommen darin einverstanden, daß das Sache der einzelnen Landesgesetzgebung ist und sein muß, zu bestimmen, in welcher Form der Antrag auf Ergänzung der elterlichen Einwilligung eingebracht werden muß, und da bemerke ich noch in Bezug auf den Zweifel, der bei einigen Mitgliedern des Hauses hier laut geworden ist, daß ich nicht glaube, daß durch die vorliegende Bestimmung die Frage entschieden werde, ob und iüwieweit gegen den Widerspruch eines Vormundes eine Klage auf Ergänzung seiner Einwilligung zulässig sei oder nicht.
Wenn der Vormund seine Einwilligung verweigert, dann ist unzweifelhaft es geht nach dem Landesrecht die Beschwerde gegen.
die Entschließung des Vormundes eröffnet.
Schließlich würde ich den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß ersuchen, daß mit Zustimmung der Herren Antragsteller die Worte „für die Annahme, daß die Ehe unglücklich sein würde ''besonders zur Abstimmung gebracht werden, wie auch der andere Antrag bereits angekündigt ist, daß über das zweite Alinea des Paragraphen besonders abgestimmt werden möchte.
Präsident: Ich ersuche zuvörderst den Herrn Schriftführer, zwei neu eingereichte Anträge zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: den tz 31 zu fassen: Zm Falle der Versagung der Einwilligung der Eheschließung steht großjährigen Kindern die Klage auf richterliche Ergänzung zu.
von Hoverbeck.
Unterantrag zu dem Anträge von Schulte (180 13): Der Reichstag wolle beschließen: hinter dem ersten Absatz unter Streichung des zweiten Absatzes folgenden Absatz hinzuzufügen: Die Ergänzung darf nur dann ausgesprochen werden, wenn überwiegende Gründe die Versagung als ungerechtfertigt erscheinen lassen.
Hierüber entscheidet das Gericht nach freiem Ermessen.
Struckmann (Osnabrück).
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, ich bitte Sie, unser Amendement, wie es da steht, und welches ganz übereinkommt mit dem Amendement von Seydewitz, pure anzunehmen.
Ich gestehe offen, daß ich mir gar nicht denken kann, daß ein Richter nach freiem Ermessen anders entscheiden werde, als aus vernünftigen Gründen.
Nach dem, was über die Erfordernisse und über die Richter hier in diesem Hause bei anderen Gelegenheiten gesagt ist, und nach der unendlich hohen Idee von der Aufgabe und Stellung, die man einem Richter gibt, die gerade von Seiten eines der Herren, welche das vorletzte Amendement gestellt haben, vorgebracht worden ist, muß ich gestehen, daß ich gar nicht begreife, wie man nun vor dem freien Ermessen des Richters auf einmal eine so unendliche Angst haben kann.
Ich bin der Ansicht: entweder muß man den Richter nach freiem Ermessen entscheiden lassen, oder man muß alle die Gründe, welche möglicherweise einen positiven Anhalt bilden, den Konsens zu versagen, in das Gesetz aufnehmen.
Nun ist aber keine Frage, wie der Herr Abgeordnete Lasker auch richtig gesagt hat, daß man diese Gründe immer nur demonstrativ, nicht erschöpfend angeben kann.
Ich möchte mir aber erlauben, im Gegensatz zu dem, daß z.
B. behauptet wurde, bloße Vermögensverhältniffe könnten keinen Grund angeben, doch zu sagen, daß ich der Ansicht bin, daß diese unter Umständen ein sehr gewichtiger Grund sein können.
Es gibt ein altes Sprichwort: „Kommt der Hunger zur Thür hinein, geht die Lieb zum Fenster hinaus.
Aber auch davon abgesehen, bin ich sehr wohl der Ansicht, daß verschiedene Anschauungen über soziale Unterschiede und dergleichen auch ein Grund sein können.
Nun weiß ich gar nicht, wie es juristisch möglich ist, zu beweisen, daß eine Ehe unglücklich sein werde.
Das preußische Recht kennt nur eine strikte Beweistheorie.
Ich wüßte nicht, wenn der Satz in dem Gesetze „entscheidet nach freiem Ermessen ''gestrichen wird, wie der preußische Richter dann in der Lage sein sollte, derartige Gründe für erwiesen anzunehmen.
Zwei Zeugen u. s: w. sind nöthig.
Ich bekenne auch offen, daß ich mir nicht vollständig vorstellen kann, wenn wir den Absatz streichen, wie nach französischem Recht z.
B. die Klage angestellt werden soll, und welchen Erfolg die Klage haben soll.
Es greift das ja in der That in das Beweisrecht und in vieles andere unbedingt hinein.
Das wesentliche, was die Herren Antragsteller gewollt haben, kann doch offenbar nur gewesen sein, zu verhindern, daß der Bräutigam oder derjenige, der Schwiegersohn zu werden wünscht, gegen den prätendirten oder ge« Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Januar 1875.
1033 Wünschten Schwiegervater klage.
Nun, das ist ja vollständig erreicht; aber die einzelnen Gründe wird der Richter offenbar erwägen.
Zch möchte sehen, welcher Richter entscheiden würde, ohne den Vater und ohne die Mutter gehört zu haben, und es versteht sich meines Erachtens ganz von selbst, daß der Richter in seine Entscheidung die Gründe aufnehmen wird und muß, die ihn bewogen haben, für den Konsens gegen Willen der Eltern zu entscheiden; und dann, meine ich, nach den meisten Rechten ich wüßte augenblicklich nicht, in welchem das Gegentheil stattfindet wäre ja eventuell auch noch eine Beschwerde gegen den abweisenden Bescheid zulässig.
Es findet also noch eine Prüfung durch den oberen Richter statt.
In Erwägung aller der Gründe und mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten, die thatsächlich in den einzelnen Landesrechten vorkommen, und in Erwägung dessen, daß offenbar keine prinzipielle Nothwendigkeit vorhanden ist, eine Aenderung vorzunehmen, bitte ich Sie, das gestellte Amendement abzulehnen und das unsrige anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren, den Ausführungen des letzten Herrn Redners gegenüber muß ich bei der Behauptung stehen bleiben, daß das von den Herren Abgeordneten Dr. Lasker, Graf Bethusy, Lucius und mir gestellte Amendement von prinzipieller Berechtigung ist.
Nach der Fassung der Regierungsvorlage sowohl, als des Antrages von Schulte, welcher in dieser Beziehung die Regierungsvorlage rezipirt in dem Satze: „das Gericht entscheidet nach freiem Ermessen '', ist die Auslegung durchaus gegeben, daß bei der Prüfung der Sache, um die es sich handelt, der Richter an die Stelle der Eltern tritt, daß der Richter statt des Vaters, der Mutter, welche in dieser Beziehung ihres Rechts verlustig gehen, nach seinem freien und subjektiven Ermessen die Zulässigkeit der Heirat prüfet und entscheidet.
Das aber ist in keinem Rechtssystem, in welchem die Ergänzungsklage besteht, unter derselben verstanden, sondern vielmehr so, daß der Richter zu untersuchen hat, ob berechtigte Motive der Weigerung vorhanden sind, oder ob der Vater, die Mutter, beziehentlich der Vormund, nicht in ihrer Eigenschaft als Familienhäupter, als Pfleger, sondern aus abnormen, der Natur der Familiengewalt widersprechenden Motiven handeln.
Nur unter dieser objektiven Voraussetzung soll der Vater seiner Gewalt entsetzt und der Konsens ergänzt werden.
Daß dieser letztere Gedanke in dem Gesetz nicht, ausgesprochen ist, wird Zeder zugeben, der das Gesetz liest, und ich möchte den Mann aus dem deutschen Volke sehen, der in der gewählten Fassung den richtigen Sinn herausfindet.
Daß diejenigen Zuristen, die aus ihrer Rechtserfahrung und aus ihrer juristischen Bildung heraus diejenige Ansicht sich zu eigen gemacht haben, welche angeblich gemeint ist, diese letztere hineinlegen, ist mir erklärlich.
So sollen aber die Gesetze nicht gemacht sein, sondern sie sollen so beschaffen sein, daß der maßgebende Gedanke als Direktive klar zu Tage tritt.
Mir scheint es nothwendig, diesem Gedanken einen greifbaren Ausdruck zu geben und das war die Meinung bei der Einbringung des Antrags, dessen Fassung unter dem Drange der Geschäfte allerdings in flüchtiger und vielleicht nicht wohlgewählter Form erfolgte.
Diese Form schließt sich indessen an die bestehende Gesetzgebung an, wie bereits mehrfach hervorgehoben wurde.
Zch meine, man kann zwei Wege einschlagen: man kann entweder dem diesem Antrage zu Grunde liegenden Gedanken Ausdruck geben und bei der dritten Lesung würde noch Gelegenheit geboten gewesen sein, redaktionelle Verbesserungen in dieser Beziehung herbeizuführen —, oder man kann einstweilen den status guo der bestehenden Landesgesetzgebung aufrecht erhalten.
Wenn es nun sicher ist, was ich allerdings nach der Versicherung mehrerer Rechtsgelehrter, die hier gesprochen haben, und namentlich des Herrn Bundesbevollmächtigten anzunehmen berechtigt bin, daß durch den Wegfall des zweiten Absatzes des Amendements von Schulte, also durch die Annahme des Antrages Hoverbeck, an den materiellen Bestimmungen der Landesgesetze nichts geändert wird und einstweilen diese letzteren in Kraft bleiben, so würde durch diese Streichung einstweilen so viel erreicht sein, daß ich im Einverständniß mit den anderen Herren Antragstellern unser Amendement zurückziehen könnte mit dem ausdrücklichen Vorbehalt, bei der dritten Lesung dem Gedanken, den wir verwirklicht wissen wollen, den wir für berechtigt und nothwendig halten, eine andere Fassung zu geben, welche die Einwendungen überwindet, welche der gegenwärtigen Fassung entgegengehalten wurden.
Vorher aber würde ich wünschen, daß dieser Punkt außer allem Zweifel gestellt würde.
Die Sache würde dann so zu stehen kommen, daß bis auf weiteres als allgemeines Reichsrecht der Satz gilt: die Klagen auf Ergänzung der Einwilligung können nur von großjährigen Kindern angestrengt werden, alles übrige hierüber bestimmen die Landesgesetze.
Daß diese Auslegung der Streichung des zweiten Satzes der Vorlage, beziehentlich der Annahme des Amendements Hoverbeck die richtige ist, darüber möchte ich die allgemeine Uebereinstimmung konstatirt wissen.
Ich würde dann zur Geschäftsordnung im Einvernehmen mit den übrigen Antragstellern unser Amendement zurückziehen können, weil wir dann erlangt hätten, daß nicht entgegen der bestehenden Rechtsgewohnheit in Deutschland die Auflehnung der Kinder gegen die elterliche Gewalt durch die Fassung des Gesetzes begünstigt wird; und dies zu verhindern war unsere Absicht.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister vr.
Leonhardt: Zch gehe davon aus, daß, wenn das zweite Alinea gestrichen wird, das betreffende Landesrecht das weitere ergibt.
Insofern nun die Landesrechte, wie insonderheit das preußische Landrecht, besondere Voraussetzungen haben, werden diese auch entscheidend sein; insoweit das aber nicht der Fall ist, z.
B. im gemeinen Recht, wird die Landesgesetzgebung zwar in der Lage sein, besondere Voraussetzungen aufzustellen, hiervon abgesehen aber, um mit dem 31 zu sprechen, freies Ermessen Platz greifen, d. h. jedoch nicht Willkür, sondern ordnungsmäßige Erwägung der Umstände.
Zn gleicher Weise, wie mit dem gemeinen Recht, wird es sich auch verhalten mit dem rheinischen Recht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, das freie Ermessen des Richters ist nun einmal nicht zu entbehren an bestimmten Punkten, und es ist geltendes gemeines Recht.
Zm gemeinen Recht ist die Prüfung der Gründe zur Ergänzung des Ehekonsenses in vollkommen freiem richterlichem Ermessen; nur im Landrecht sind kasuistische Unterscheidungen gemacht.
Zst die Sache so, so muß man sie auch beim Namen nennen; jeder Versuch, Gründe mit ein paar Formeln zu geben, sind nur Kolorirungen des freien Ermessens.
Das freie Ermessen ist unvermeidlich auch für die Würdigung des Beweises und auch in den neueren Prozeßordnungen über Ehesachen ausdrücklich als freies Ermessen anerkannt.
Es ist deshalb nöthig, die Sache beim Namen zu nennen; denn streicht man den Satz von dem freien Ermessen, so weist man den Richter zurück auf die kasuistischen Unterscheidungen z.
B. des allgemeinen Landrechts.
Auf der anderen Seite bin ich ganz einverstanden mit der Beschränkung der Klage auf die Großjährigen.
Die 1034 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Zanuar 1875.
Anstellung der Klage selbst ist in dieser Lage regelmäßig so gut wie die Auflösung des Familienbandes, und das ist besser auf Großjährige zu beschränken.
Andererseits muß man sagen: wenn der Ehe eines Minderjährigen ein so starker Zweifel entgegensteht, wie der Widerspruch des Vaters, der Mutter oder der Vormundschaft, so kann der Betheiligte wohl warten bis zur Großjährigkeit.
Für die Minderjährigen wird in Zukunft der Konsens absolut nothwendig bleiben.
Ich halte daher den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Schulte der Sachlage am meisten angemessen.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
d (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahu Gültz: Meine Herren, nur wenige Worte möchte ich Ihnen sagen mit Beziehung auf eine Aeußerung, welche von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal gefallen ist.
Der Herr Abgeordnete hat darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn die Fassung der Regierungsvorlage und unserer Amendements bestehen bliebe, wonach das Gericht nach freiem Ermessen zu entscheiden hat, daß dann dieser Ausdruck den Sinn haben könnte, oder leicht so verstanden würde, als hätte der Richter an Stelle des Vaters zu entscheiden und ganz frei den Fall zu beurtheilen.
Diese Ausführung wenn ich sie recht verstanden habe, möchte ich nicht unwidersprochen lassen, da ich immer noch die Möglichkeit sehe, daß der Ausdruck bei der Abstimmung im Gesetz stehen bleibt.
Nach meiner Ansicht entscheidet auch dann der Richter nicht im Namen des Vaters.
Er würde dies thun, wenn es sich um eine Beschwerde bei de sormundschastsrichter handelte; es handelt sich aber nicht daru.
1, sondern um eine Entscheidung des Prozeßrichters im kontradiktorischen Verfahren zwischen dem Kinde einerseits und den Eltern andererseits, und es ist Pflicht des Richters, die von beiden Seiten vorgebrachten Gründe zu erwägen und über die Stichhaltigkeit der Gründe als Richter zu entscheiden.
Was den Antrag Hoverbeck betrifft, das zweite Alinea unseres Amendements zu streichen, respektive nur das erste desselben anzunehmen, so würde ich persönlich mit demselben mich einverstanden erklären können und zwar wesentlich um deswillen, weil damit die definitive Lösung dieser Frage auf die allgemeine Negulimng unserer gesainmten Rechtsverhältnisse in den nächsten Zähren verschoben würde.
Zch bin aber natürlich nicht in der Lage, im Namen meiner Mitantragsteller zu sprechen, da der Gedanke erst im Laufe der Diskussion hervorgetreten ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, nach den ein'gehenden Erörterungeil, die wir über diese Sache gehört haben, muß ich mich nun doch entschließen, lediglich für den Antrag des Kollegen von Hoverbeck zu stimmen, der ausspricht, daß die Ergänzungsklage nur möglich ist, wenn die Kinder großjährig geworden sind.
Dabei bleibt allerdings aber die Sachs in einer mißlichen Lage, und es wird sich diese Lage nicht so leicht entwickeln, wie der Herr Zustizminister für Preußen gemeint hat.
Der Herr Zustizminister sagt, es bleibt dann in den einzelnen Landestheilen beim bestehenden Recht.
Das ist wahr; aber in den Ländern des gemeinen Rechts, wo für die Katholiken lediglich das kanonische Recht gilt, war der Konsens der Eltern gar nicht nöthig.
Es war also auch eine Ergänzungsklage nicht möglich.
Diese Materie ist also in diesem Landesrecht gar nicht geordnet, und wenn man jetzt hier den Konsens nothwendig macht und von der Ergänzungsklage spricht, so läßt man in der Richtung im Landesrecht ein Vakuum.
Zn diesem Vakuum will ich mich indessen lieber befinden, als in den Ungewißheiten, die durch alles das, was bis jetzt vorliegt, herbeigeführt werden würden.
Zch muß überlegen, ob es möglich sein wird, bei der dritten Berathung etwas zu thun, was dieses Vakuum beseitigt.
Das freie richterliche Ermessen kann ich nicht zugeben, weil, wenn ich auch anerkenne, daß vieles im Recht nach dem Ermessen des Richters geschehen muß, doch überall Anhaltspunkte gegeben werden müssen, und in dem bisherigen Rechte da, wo Ergänzungsklagen vorkamen, auch Anhaltspunkte waren.
Dies ist hier absolut nicht geschehen.
Es ist gesagt worden, daß sich das von verschiedener Seite Beantragte alles von selbst verstehe.
Ich kann das nicht als selbstverständlich anerkennen; denn ich muß zugeben, was behauptet ist: so, wie die Sache hier gestellt ist, kann man leicht glauben, es trete das Ermessen des Richters ganz an die Stelle des Ermessens der Eltern.
Der Versuch, den Herr Lasker gemacht hat, schien mir im ersten Augenblick ein zutreffender, wenn man den Zwischensatz weggelassen, von dem viel die Rede gewesen, und vielleicht noch ausgesprochen hätte, daß überwiegende Gründe den Richter bestimmen müssen.
Diesen letzten Gedanken hat nun der Kollege Struckmann hervorzuheben gesucht.
Zch würde dem vielleicht beitreten, wenn ausdrücklich ausgesprochen wäre, daß in dem Erkenntniß dies präzise und klar ausgesprochen werden soll.
So wie die Sache jetzt allgemein gefaßt ist, bin ich zweifelhaft, ob das genügt, bei dieser Dunkelheit, die in den Dingen bleibt, muß ich für die Streichung des zweiten Alinea und aller Anträge stimmen und sehen, wie ich bereits gesagt habe, ob für die dritte Berathung etwas gedeihliches gemacht werden kann.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Zuftizminister Or.
Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zuftizminister Dr. Leonhardt: Es mag sich empfehlen, meine Herren, in der dritten Lesung auf diesen Gegenstand nochmals zurückzukommen.
Einstweilen kann ich aber dem Herrn Vorredner folgendes bemerken.
Es tritt in denjenigen Ländern, welchen die Ergänzungsklage noch nicht bekannt ist, ein Vakuum nicht ein, vielmehr die Vorschrift: Zm Falle der Versagung der Einwilligung zur Eheschließung findet Klage auf richterliche Ergänzung statt.
Etwas weiteres besteht auch im gemeinen Recht nicht.
Zeder verständige Richter wird, wenn er diesen allgemeinen Satz hat, auch damit fertig werden; denn er wird als verständiger Mann mit Rücksicht auf Familienverhältnisse darüber urtheilen, ob die Weigerung begründet ist oder nicht.
Präsident: 'Es ist mir noch ein schriftlicher Antrag eingereicht worden; ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Januar 1875. den 2.
Absatz des tz 31 zu fassen wie folgt: Der Richter würdigt die Gründe, aus welchen die Einwilligung versagt wurde, nach freiem Ermessen.
von Bernuth.
Präsident: Meine Herren, dann ist mir ein Schlußantrag überreicht von den Herren Abgeordneten Herz und Valentin und von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Friedenthal.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: 1 Nachdem von Seiten des Herrn Bundesbevollmächtigten die von mir gewünschte Erklärung abgegeben ist, von der ich die Zurückziehung des Antrages für diese Lesung abhängig machte, ziehe ich im Einvernehmen mit den übrigen Antragstellern den Antrag, den wir gestellt haben, zurück.
Präsident: Es scheidet also der Antrag der Abgeordneten Gras Bethusy, Dr. Lasker, Dr. Lucius und Dr. Friedenthal aus der Abstimmung aus.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Struckmann.
Abgeordneter Strnckmann (Osnabrück): Aus denselben Gründen ziehe ich meinen Antrag für diese Lesung auch zurück.
Präsident: Es liegt dann zunächst noch vor der Antrag des Abgeordneten Freiherrn vonHoverbeck.
Ich bringe diesen Antrag zuallererst zur Abstimmung; wird er angenommen, so fallen alle übrigen Abstimmungen, und der tz 31 ist dann lediglich in der Fassung des Antrages des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck angenommen.
Sollte der Antrag Hoverbeck abgelehnt werden, so bringe ich zuvörderst, da das Unteramendement des Abgeordneten Struckmann, wenn ich richtig verstanden habe, zurückgezogen ist, das Unteramendement des Abgeordneten von Bernuth zur Abstimmung.
Es fragt sich, ob dasselbe zu dem Antrage Dr. von Schulte und von Seydewitz gestellt ist oder zur Regierungsvorlage.
Abgeordneter von Bernuth: Zu beiden!
Präsident: So bringe ich zuvörderst zu den Anträgen des Abgeordneten von Seydewitz und der Abgeordneten Dr. von Schulte und Dr. Marquardsen, die identisch sind, das Unteramendement des Abgeordneten von Beruth zur Abstimmung, sodann den Antrag der Abgeordneten von Seydewitz, Dr. von Schulte und Dr. Marquardsen in der Form, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement von Bernuth herausgestellt hat.
Wird der Antrag Dr. von Schulte und von Seydewitz abgelehnt, so gehe ich auf die'Regierungsvorlage zurück, bringe zuvörderst wieder das Amendement von Bernuth zur Abstimmung und lasse dann über die Regierungsvorlage abstimmen, wie sie sich nach der Abstimmung über das Unteramendement von Bernuth herausstellt.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
1035 Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch bitte, mich darüber klar zu stellen: nach dem, was ich von der Erklärung des Herrn von Bernuth gehört habe, glaube ich, daß sein Amendement auch als zweites Alinea zu meinem Antrage gestellt ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bernuth hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter von Bernuth: 1 Zch habe den Antrag von Hoverbeck nicht eigentlich als selbstständigen Antrag angesehen, sondern nur als einen Theil des von Schulteschen Antrages.
Zch stelle mein Amendement jedenfalls auch als zweites Alinea zum Antrage von Hoverbeck.
Präsident: Meine Herren, ich lasse also zuvörderst abstimmen über den Antrag des Abgeordneten von Bernuth der jetzt als Unteramendement zu all den drei Anträgen gestellt ist als Unteramendement zu dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck; fällt das Unteramendement zu dem Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, so kommt das Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck zur Abstimmung, und die Annahme des Amendements von Hoverbeck schließt alle übrigen Anträge aus.
Wird das Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck verworfen, fo muß ich zu dem Antrage von Schulte den Antrag des Abgeordneten von Bernuth noch einmal zur Abstimmung bringen und bringe dann zur Abstimmung den Antrag von Schulte, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten von Bernuth herausstellt.
Wird der Antrag des Abgeordneten Dr. von Schulte angenommen, so ist damit die Regierungsvorlage beseitigt.
Wird der Antrag des Abgeordneten Dr. von Schulte abgelehnt, so bringe ich auch zur Regierungsvorlage noch einmal das Amendement des Abgeordneten von Bernuth zur Abstimmung und dann die Regierungsvorlage, wie sie sich nach der Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten von Bernuth herausstellt.
Gegen die Fragestellung wird nichts mehr eingewendet; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst das Unteramendement von Bernuth als Unteramendement zu dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: den 2.
Absatz des tz 31 zu fassen, wie folgt: Der Richter würdigt die Gründe, aus welchen die Einwilligung versagt wurde, nach freiem Ermessen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche für den Fall der Annahme des Antrages des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck dieses Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn vonHoverbeck ohne das Amendement.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: den tz 31 zu fassen: Zm Falle der Versagung der Einwilligung zur Eheschließung steht großjährigen Kindern die Klage auf richterliche Ergänzung zu.
151 1036 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Januar 1875.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich bitte um die Gegenprobe.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das Amendement nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Minderheit bilden; das Amendement ist angenommen, und es sind damit alle weiteren Abstimmungen beseitigt.
Ich eröffne die Diskussion über tz 32.
Zu tz 32 liegt das Amendement Dr. Moufang und Genoffen (Nr.
179 I HI) vor.
Der Herr Abgeordnete Dr. Moufang hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Moufang: Meine Herren, es ist noch nicht lange her, daß der Staat durch seine polizeilichen Vorschriften und bürgerlichen Anforderungen gar Vielen das Eheschließen sehr erschwert und Andere am Heiraten ganz und gar gehindert hat.
Die Beseitigung dieser Hindernisse, die gegen alles individuelle Recht und zur Benachtheiligung der öffentlichen Sitten stattgefunden haben, ohne daß dadurch der Wohlstand der Gemeinden irgend wie wäre geschützt gewesen, konnte von uns nur mit Freude begrüßt werden; denn die Kirche, deren Diener ich bin, hat derartige Erschwerungen der Heirat nie gehabt und gekannt.
Dermalen aber scheint es, daß der Staat mit seiner Gesetzgebung in das andere Extrem fällt, indem in diesem § 32 die bisher überall bestandenen Eheverbote eine solche Minderung erfahren, wie sie je kaum in einer anderen Zivilgesetzgebung stattgefunden hat.
Die Motive geben dafür an, es sei die seitherige kanonische und biblische Gesetzgebung zu schwierig, als daß der Standesbeamte das Ganze übersehen könnte, wobei man eben, wie man sieht, Standesbeamte im Auge hat, die vom Eherecht als solchem wenig verstehen.
Die Motive geben noch einen anderen Grund an, nämlich, daß diese Mannigfaltigkeit von Verboten keine innere Berechtigung habe.
Die Mannigfaltigkeit als solche hat freilich keine Berechtigung; aber die vom kanonischen Recht und auch von strengeren Landesehegssetzen aufgestellten Hindernisse haben wohl innerliche Berechtigung, und zwar gerade solche Hindernisse, die durch die Gesetzesvorlage von jetzt an für immer in Deutschland sollen beseitigt sein.
Ich halte eine derartige Reduzirung der Eheverbote für keinen das Wohl des deutschen Volkes fördernden Schritt; denn ich finde bei näherem Nachdenken, daß das Wohl der Nachkommenschaft, daß die Aufrechthaltung der Huten Sitten in den Familien, daß die Wahrung der Freiheit bei der Wahl des Lebensgefährten, und daß der Schutz des Glückes und selbst des Lebens der Ehegatten von solchen Eheverboten sehr bedingt sind, die nach dem vorliegenden Entwürfe beseitigt werden sollen.
Gar Manche haben zwar die Ansicht, daß die in der heiligen Schrift begründeten oder von der Kirche im Laufe der Jahrhunderte aufgestellten Eheverbote kaum einen anderen Zweck und Nutzen hätten, als eben die Autorität dabei zur Geltung zu bringen.
Diese Auffassung aber ist durchaus falsch.
Wenn die seitherige Ehegesetzgebung die Heirat zwischen Blutsverwandten weiter verbot, als es hier der Fall ist, wo nur, abgesehen von Ehen zwischen Verwandten in auf-und absteigender Linie in Nr.
1, unter Nr.
2 die Ehe ver »boten wird zwischen voll- und halbbürtigen Geschwistern, dagegen die Verheiratung zwischen Blutsverwandten im zweiten oder ersten zum zweiten Grad geradezu erlaubt ist, so finde ich darin eine Maßregel, die sehr schlimme Folgen haben kann.
Unter den Amendements, welche zu dem Gesetz gestellt sind, befindet sich auch eines, das von Medizinern unserer Versammlung ausgegangen ist und sich auf die Todten bezieht.
Ich hätte gewünscht, daß unsere Aerzte sich auch der Lebenden und derer, die noch zum Leben kommen sollen, erinnert und darauf ihren Blick geworfen hätten.
Das Verbot der Ehen zwischen nahen Blutsverwandten beruht nicht blos auf positiven Gesetzen, sondern ist in der Natur selbst begründet; es ist eben der nämliche Gesetzgeber, der die Natur erschaffen und die Religion geoffenbart hat; und daß sich so Natur und Offenbarung gegenseitig unterstützen, versteht sich hiernach ganz von selbst.
Wenn ein göttliches oder kirchliches Sittentzebot übertreten wird, das so auf der Natur beruht, so findet die Uebertretung ihre Strafe durch die Natur selbst; und dasjenige, was die heilige Schrift vor vielen tausend Jahren und was die Kirche seit vielen hundert Jahren festgestellt hat, daß Heiraten zwischen nahen Anverwandten nicht stattfinden sollen, das hat gerade in der neuesten Zeit durch eine moderne Wissenschaft, die Wissenschaft der Statistik, seine volle Bestätigung gefunden, und diese Bestätigung ist für alle, die sehen wollen, durch die Beobachtungen der Mediziner statistisch festgestellt.
Einer der größten Geister unseres Jahrhunderts, der Graf de Maistre, hat schon lange vorher hierauf aufmerksam gemacht und darüber geklagt, daß man die Naturgesetze, die man in der vegetabilischen und animalischen Welt genau kennt und beachtet, bei dem Menschen, der doch nach seiner körperlichen Seite unter denselben Gesetzen steht, wie eben die übrigen animalischen Wesen, außer Acht lasse.
Kein Landwirth, so sagt er, wird dieselbe Saatfrucht stets wieder auf denselben Acker aussäen, auf denr sie gewachsen ist; denn er weiß, daß er alsdann eine kranke Frucht und eine schlechte Ernte macht.
Und ebenso wissen auch verständige und ihres Nutzens eingedenk seiende Landwirthe in Bezug auf das, was in ihrem Bereich die animalischen Wesen betrifft, was zur Veredlung oder Verschlechterung der Räce führt.
Diese selben Gesetze bestehen nun auch in körperlicher Beziehung für den Menschen, und sie rächen sich, wenn sie unbeachtet bleiben, in einer Weise, die wirklich, wenn man sie näher betrachtet, erschrecklich ist.
Ich habe in Kolb, Vergleichende Statistik, 7.
Auflage, die in diesem Jahre erschienen ist, nachgesehen, und er gibt kurz die statistischen Daten an, wobei, freilich die Medizin noch näher wird zu prüfen haben, nicht eig ntlich, ob das Uebel besteht, sondern ob es in solchem Umfange besteht, wie hier angegeben ist.
Er schreibt Seite 875: Während die Zahl der Heiraten von näheren Verwandten in Frankreich kaum 2 Prozent betragen, fand Dr. Perain, daß unter den Taubstummen von Lyon 25 Prozent aus solchen Ehen hervorgegangen waren; Dr. Boudin ermittelte zu Paris 28 Prozent und Chasarin zu Bordeaux 30 Prozent, so daß also die Taubstummenanstalten mit ihrer großen Znwohnerzahl zum großen Theil ihre Rekrutirung aus solchen verwandtschaftlichen Ehen bekommen.
Wenn nun das schon der Fall war, währenddem noch die Eheverbote in Geltung waren und sonach die Verheiratung im zweiten Grade erschwerten, wieviel schlimmer werden die Folgen sein, wenn dieses Gesetz, wie es vorliegt, zur Annahme gelangen würde!
Kolb sagt dann weiter: Beachtenswertst ist die Bemerkung des vr.
Karl Majer in München, daß im Königreiche Bayern unter der protestantischen Bevölkerung die Zahl der Taubstummen nach Verhältniß noch einmal so groß ist, als bei den Katholiken, (hört!)
was wohl dem häufigeren Heiraten unter den Blutsverwandten bei den Protestanten zuzuschreiben sei; dieselbe Beobachtung will man auch bei den Israeliten gemacht haben.
Neuerdings leitet ein vr.
1037 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Zanuar 1875.
Mitchell zu Ediubmg den Blödsinn vielfach von den Verwandtschaftsehen her.
Diese Theorie wird von Bemiß und Oesterlen angefochten.
Jedenfalls verdient dieselbe eine umfassende und praktische Prüfung.
So weit Kolb.
Diese Prüfung hat aber noch nicht stattgefunden, und dennoch will der Reichstag daran, gehen, ein Schutzgesetz, wovon die Gesundheit und das Wohl der Familie abhängt, zu beseitigen und für die Zukunft nur die Ehen zwischen voll- und halbbürtigen Geschwistern zu verbieten.
Mit dieser Gefahr für das physische Wohl ist aber eine zweite große Gefahr verbunden, nämlich die Gefahr, daß die anten Sitten dadurch sehr nothleiden.
Es ist ja in den Familien nicht anders möglich, als daß die jungen Leute beiderlei Geschlechts in innigster Beziehung zu einander stehen und frei untereinander verkehren.
Die Söhne und Töchter der Schwester werden mit den dieser Frau eigenen Kindern eben eine einzige Familie bilden, und nur das heilige Gesetz, daß zwischen so nahen Verwandten von keiner Heirat und also von allen geschlechtlichen Beziehungen keine Rede sein könne und dürfe, wird die sichernde Schranke sein, daß der vertrauliche Verkehr nicht zu Unglücksfällen führt.
Wenn nun aber das Reichsehegesetz nur noch die Ehe zwischen Brüdern und Schwestern verbietet, so wird dies Familienleben von großer Gefahr bedroht sein und eine besorgte Mutter muß ja fürchten, wenn ihre Neffen zu ihren eigenen Töchtern kommen, daß dieselben möglicher Weise nicht mehr in geschwisterlicher Freundschaft und Vertraulichkeit miteinander verkehren, weil ja das Gesetz eine Verheiratung dieser jungen Leute unbedingt gestattet und zugibt.
Dasselbe gilt denn auch in Bezug auf die Verschwägerung.
Es soll ja auch das Verbot, daß Schwager und Schwägerin einander heiraten, beseitigt werden, wodurch ebenfalls eine Gefahr in die Familie gebracht wird, die gar nicht zu unterschätzen ist.
Bei der Erlassung des 6 oäo Napoleon war die Berücksichtigung eben dieser Familiengefahr, von der Glück und Frieden in der Ehe abhängt, so groß, daß ein indispensables Ehehinderniß -zwischen Schwager und Schwägerin aufgestellt wurde.
So weit ging die Kirche nie, denn sie hat hierin Dispens zugelassen, weil sie wirklich gewürdigt hat, daß es Verhältnisse geben kann und gibt, wo Nachsicht statthaft ist.
Mit der gänzlichen Beseitigung dieses Hindernisses ist auch hier wiederum der vertraute und unbeobachtete Familienumgang sehr erschwert.
Wie traurig ist es, wenn etwa die hinsiechende Gattin in der noch lebenden frischen Schwester, von der sie auf dem Krankenund Sterbebette gepflegt wird, schon ihre Rivalin und Nach- folgerin in ihrer Ehe sieht, oder wenn gar solche Rücksichts-!
losigkeit eintritt, daß die Hinsterbende schon die ersten An-!
knüpsungen des ihr noch angetrauten Mannes mit ihrer jetzt zur Pflege herbeigeeilten Schwester sehen muß.
Der-!
artige Dinge müssen fern gehalten werden; die guten Sitten und, wie gesagt, der Friede, die Eintracht und das Glück in den Familien ist durch die Aushebung der bezeichneten Eheverbote aufs äußerste bedroht.
Ein dritter Grund, der gegen die Erlaubtheit solcher Ehen zwischen nahen Verwandten spricht, liegt darin, daß dadurch die freie Wahl eines Ehegatten, die doch so nothwendig ist, gehindert, wenigstens in vielen Fällen sehr beeinflußt und beeinträchtigt wird.
Es liegt oft dem Eigennutz und einer anderen leidenschaftlichen und verkehrten Anschauung alsdann ganz nahe, etwa damit die Aecker hübsch beisammen bleiben, damit das Familienvermögen nicht in Theile gehe,, und dergleichen, schon von frühe an zu beschließen, daß die Tochter und der Sohn jetzt schon im Kindesalter dazu auser- sehen werden, später Mann und Frau zu werden.
Aber ob nun i diese beiden später wirklich zusammen paffen, das ist eine andere Frage.
Aber der bestimmende Einfluß der Eltern!
kann durch die Länge der Zeit so groß sein, daß die Jung- frau und der junge Mann sich nicht mehr!
frei und stark genug fühlen, einem derartigen Familienbeschluß sich zu entziehen, so daß sie die Opfer des Familienintereffes werden, anstatt daß sie sich als Lebensgefährten eine solche Person wählen können, von der sie eben glauben, daß dadurch ihr Glück gesichert oder erhöht werde.
Die freie Einwilligung ist ja so wesentlich bei der Ehe; es wird bei der Schließung ausdrücklich gefragt, ob es der freie und ungezwungene Wille, sich mit dem anderen Brauttheile auf Lebenszeit im innigsten Lebensbunde zu vereinigen.
Und da sollten doch alle Einflüsse möglichst beseitigt sein, die eben dieser freien Wahl hindernd im Wege stehen.
Daß nun gar auch das impockiwentuin vriininm so abgeschwächt ist, wie es der Entwurf hat, kann ebenfalls nicht zum Guten gereichen.
Derartige Dinge lasten sich bester präventiv abhalten, als, wenn sie eingetreten sind, ordnen und heilen.
Die Aussicht, daß später hinaus eine wirklich legitime eheliche Verbindung stattfinden könne, kann so verführerisch und täuschend sein, daß in dieser Aussicht der Grund liegt zu ehebrecherischen Gedanken und Verhältnissen und zürn wirklichen Ehebruch.
Wenn dagegen ein strenges Verbot entgegensteht, wenn dem leidenschaftlich erregten Manne das Gesetz entgegentritt: diejenige, die dich jetzt zur Untreue verleitet, die wird nun und nimmer dein rechtmäßiges Weib werden können, so liegt darin eine Schranke, die gar sehr das Glück der Familie und selbst auch das Leben der Ehegatten zu schützen vermag; denn wenn einzelne Männer und Frauen bis dahin sich verirren, selbst auf Vergiftung und Tödtung ihres anderen Ehetheils zu denken, so liegt es eben darin, weil sie hoffen nach Beseitigung dieses jetzt ihnen noch entgegenstehenden Hindernisses eine Verbindung eingehen zu können, in der sie größeres Glück erwarten, als ihnen bis Dato in ihrer Ehe beschicken war.
AUs allen diesen Gründen muß ich sehr wünschen, daß tz 32 nicht so angenommen wird, wie er eben da liegt.
Ein Amendement zu stellen, dazu konnte ich mich nicht entschließen, weil eben der Standpunkt, auf dem ich stehe, von dem Standpunkt, aus welchem diese Gesetzesvorlage ergangen ist, gar weit abliegt und ein Amendement, wie ich es für nothwendig hielte, wie die Sachen nun einmal hier verlaufen, gar keine Aussicht auf Berücksichtigung oder Annahme hat.
Ich flehe nämlich und ich sage dies, wenn es auch nicht ganz nothwendig ist ich stehe durchaus auf dem Standpunkte meiner Kirche, auf dem Standpunkte, wie er ausgesprochen ist in dem sehr lehrreichen Schreiben des Papstes Pius IX.
an den König von Sardinien Victor Emanuel vom 9.
September 1852.
Damals handelte es sich auch um ein Zivilehegesetz für das Königreich Sardinien, und der König hatte sich an Seine Heiligkeit gewendet, um diese Vorlage zu rechtfertigen.
Der Papst antwortet ausführlich darüber und sagt: Es ist ein Glaubenssatz, daß die Ehe von Jesus Christus unserem Herrn zur Würde eines Sakraments erhoben worden ist, und es ist Lehre der katholischen Kirche, daß das Sakrament nicht eine zufällige zum Kontrakt hinzugefügte Eigenschaft ist, sondern zum Wesen der christlichen Ehe selbst gehört, so zwar, daß die eheliche Vereinigung unter Christen nur im Sakrament der Ehe eine rechtmäßige und außerhalb derselben ein bloßes Konkubinat ist.
Ein bürgerliches Gesetz, welches in der Annahme, das Sakrament lasse sich in der Ehe für Katholiken vom Vertrage trennen, deren Giltigkeit regeln will, widerspricht der Lehre der Kirche, maßt sich unveräußerliche Rechte derselben an, und weist praktisch dem Konkubinat denselben Rang an, wie dem Sakrament der Ehe, indem es beide als recht- und gesetzmäßig sanktionirt.
Ich möchte deswegen dennoch die Bitte an das hohe Haus richten, an eine Verbesserung dieses Paragraphen zu 1. ''E 1038 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15, Januar 1875. gehen, wenn ich mich auch enthalten muß, Verbesserungsanträge selbst hier einzubringen.
Außer den hier genannten kommt auch noch in den Motiven die Entfernung des Ehehindernisses vor, welches in dem Ordensgelübde und in der Priesterweihe besteht.
Diesen Versuch hat auch der französische Ooäo seiner Zeit gemacht; aber nach ganz kurzer Zeit stellte sich heraus, wie unklug und wie schädlich eine derartige Aufhebung eines solchen Eheverbots gewesen.
Es war schon im Jahre 1806, daß der Kultusminister Portalis ein Zirkular vom 12.
Januar erließ, worin es heißt: Seine kaiserliche königliche Majestät haben in Berücksichtigung der Religion und der guten Sitten den Befehl gegeben, daß es allen Zivilstandsbeamten untersagt werden solle, den Verehelichungsakt des Priesters B. anzunehmen.
Seine Majestät betrachtet den von diesem Geistlichen gefaßten Beschluß als ein Verbrechen gegen die Religion und gegen die Sittlichkeit, dessen verderbliche Folgen sogleich in ihrem Beginne aufzuhalten von großer Wichtigkeit ist, damit nicht ein Skandal begangen würde, dessen Anblick die Guten betrübe und die Schlechten ermuthigt hätte.
Und im folgenden Jahre, am 30.
Januar 1807, ist in ausführlicherer Begründung wiederum ein Zirkular ergangen, woraus ich nur einen Satz anzuführen mir erlauben will: Solche Ehen schreibt Portalis sind von der öffentlichen Meinung verurtheilt, sie haben Gefahren für die Sicherheit und für die Ruhe der Familie.
Wenn ein solcher Priester sich versprechen könnte, durch die Verführung zu einer legitimen Ehe zu gelangen, so würde er unter dem Vorwände, die Gewissen zu leiten, es darauf anlegen, das Herz zu gewinnen und es zu verderben und den Einfluß, welchen sein Amt ihm zum Besten der Religion verleiht, zu seinem eigenen Vortheil zu verwenden.
Unser Amendement, das wir gestellt haben, geht nun einfach dahin, wenigstens das zweite Alinea des tz 32 in Wegfall kommen zu lassen, nämlich, daß selbst für solche, denen ein imxoäiwontnin orivainis entgegensteht, noch Dispensation zulässig sei.
Eine derartige Inaussichtstellung einer Dispensation scheint mir fast mehr ein Ermunterungsmittel zu verwegenen Thaten zu sein, als, was das Gesetz sein soll, ein Schutz der Sittlichkeit und ein Abschreckungsmittel.
Ich möchte also die Bitte wiederholen, die ersten Punkte dieses Paragraphen doch zu amendiren und weniger weit in Aufhebung der bestehenden Eheverbote zu gehen, das zweite Alinea aber vollständig zu streichen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, der Herr Vorredner hat nur ein einziges Amendement gestellt, den Satz: im Falle der Nr.
5 ist Dispens zulässig, zu streichen.
In Beziehung auf die übrigen Punkte, auf die Ehehindernisse, hat er blos seine persönliche Ansicht vorgetragen.
Ich gestehe offen, daß ich für meine Person wünschte, daß man die Verwandtschaft in einer ganz anderen 'Weise aufnehmen könnte, wie es hier der Fall ist.
Ich für meine Person gestehe: wenn ich allein nach meiner Auffassung zu bestimmen hätte, würde ich die Ehe zwischen Onkel und Nichte, Tante und Neffen und zwischen Geschwisterkindern für absolut indispensabel erklären.
Ich weiß aber sehr gut, meine Herren, daß auch in der katholischen Kirche der Herr Vorredner ist darauf eingegangen in allen Fällen von Ehehindernissen dispensirt wird, wo irgend einGrund vorhanden ist, und ich habe eine ziemlich umfassende praktische Kenntniß.
Ich weiß z. B-, daß die Dispens mit der Schwester der verstorbenen Frau, ich glaube, fast niemals verweigert wird.
Ich kann beweisen aus amtlichen Auskünften von Ordinariaten, daß in einzelnen Diözesen derartige Dispensen im Jahre bis zu einer Zahl von mehr als hundert Fällen gehen.
Ich kenne eine ganze Masse von solchen Fällen, auch bei Ehen zwischen Onkel und Nichte, Tante und Neffen, wo dispensirt wurde, wenn irgend auch nur der entfernteste Grund war, und.
ich kenne Fälle, könnte auch manche mit Nennung von bekannten Personen angeben, wo gar kein Grund da war, daß auch hier die Dispens nie verweigert wird, wenn man es nur richtig in die Hand nimmt, und es bei Personen, die nicht xanporos sind, an der erforderlichen Dispenstaxe nicht fehlt.
Ich weiß sehr gut, daß, wo die Ehehindernisse in großem Umfange vom Zivilgesetze beschränkt worden sind, wie z.
B. in Frankreich, der praktische Erfolg der gewesen ist, daß man den Bischöfen größere Fakultäten gibt, um in jedem einzelnen Falle die Dispens zu erleichtern.
Und so glaube ich allerdings, daß die Annahme des tz 32 den Erfolg haben wird, daß in manchen katholischen Gegenden Deutschlands in Zukunft die Dispens in solchen Fällen, weil man sich dem nicht wird aussetzen wollen, daß eine bloße Zivilehe eingegangen werde und mit Recht; ich habe es früher schon gesagt und wiederhole es: die bloße Zivilehe halte ich für ein Unglück daß man in solchen Fällen die Bischöfe ermächtigen wird, die Dispens zu ertheilen.
Da nun bisher thatsächlich immer dispensirt wurde, so ist die Annahme des Paragraphen nach meiner Ansicht auch vom Standpunkte des inneren katholischen Kirchenrechts aus gar kein Unglück, um so weniger ein Unglück, weil Niemand in seinem Gewissen verpflichtet ist, eine solche Ehe einzugehen.
Der Paragraph sagt keinem Menschen, er solle seine nahe Verwandte und schwägerte heiraten; er gibt blos ein Recht.
Was das Amendement betrifft, so gestehe ich offen: ich schließe mich der Ansicht des Amendements aus ganzem Herzen, mit voller Ueberzeugung an, und.
bitte Sie, meine Herren, das Amendement anzunehmen.
Ich gestehe offen: ich halte die Dispens von dem Ehehinderniß des Ehebruchs für etwas, was meinem innersten sittlichen Gefühl zuwider ist; und ich glaube, der Standpunkt, den die einzelnen Gesetzgebungen haben, z.
B. das französische Recht, diesen Standpunkt allgemein einzuführen, das halte ich in der That für ein Glück.
Ich kann mir wohl denken, daß es Fälle gibt, in denen man vielleicht nach vielen Jahren sagen kann: es ist doch gut, zu dispensiren; aber ich bin davon überzeugt: die Fälle, in denen die Ehen wegen Ehebruchs geschieden sind, zeigen eine solche Verletzung des sittlichen Gefühls, daß ich nicht sehe, warum wir eine solche Sanktion im Gesetze geben sollen, durch welche dieses Gefühl meines Erachtens beleidigt wird, um eine solche einzelne Ausnahme zu berücksichtigen.
Wir haben überhaupt nicht für solche Ausnahmen, sür verbrecherische Ausnahmen Gesetze zu machen, und ich bitte Sie daher, das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Mousang, bezweckend, den Satz aufzuheben: Im Falle der Nr.
5 ist Dispensation zulässig, anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Dr. Friedberg, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär vr.
Friedberg: Bei der großen Bestimmtheit, mit welcher nicht blos der Herr Abgeordnete Dr. Mousang, sondern auch der Herr Abgeordnete von Schulte, der sich im übrigen bisher als ein Vertheidiger des Gesetzes hier gerirt hat, für die Annahme des Amendements Mousang ausgesprochen, dürfen die verbündeten Regierungen es nicht unterlassen, ihre Stellung zu dieser Frage hier näher darzulegen.
Dabei darf ich auch mit dem Bekenntniß beginnen, Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Januar 1875. daß es ja sehr wünschenswertst wäre, wenn wir in diesem Gesetze jene widerwärtige Frage, über die Verheiratung zwischen Ehebrechern, nicht zu erörtern nöthig hätten, und wenn wir der Sitte vertrauen könnten, das Gesetz brauche eine solche Bestimmung nicht.
Leider geht das aber nicht an, und das hohe Haus mag mir gestatten, einen kurzen Rückblick auf die geschichtliche Entwickelung, welche diese Frage in zwei großen Gesetzgebungen genommen hat, zu werfen.
Das Landrecht Preußens ging von der Anschauung aus, die der Herr Dr. Moufang und der Herr von Schulte dargelegt haben, daß nämlich das Gesetz absolut die Ehe zwischen dem Ehebrecher und der Ehebrecherin verbieten müsse, und das preußische Landrecht bestimmte deshalb im H25 Th.
H Tit.
I: Personen, welche wegen Ehebruchs geschieden worden, dürfen denjenigen, mit welchem sie den Ehebruch getrieben haben, nicht heiraten; und das Gesetzbuch fügte iu einem späteren Paragraphen sogar hinzu, daß eine trotz dieses Verbotes geschlossene Ehe nichtig sein und getrennt werden solle.
Das Leben zeigte sich aber bald stärker als das Landrecht, und es kamen so viele Anträge aus den Provinzen an die Regierung, daß man doch in besonders gearteten einzelnen Fällen von diesem absoluten Verbote absehen möge, daß sich der Landesherr schon im Jahre 1803 veranlaßt sehen mußte, eine Ordre zu erlassen, in der gesagt wurde, es solle von diesem absoluten Verbote abgesehen werden dürfen, wenn „durch die Gestattung des Dispenses der Jmmoralität mehr gesteuert würde, als durch die Beharrung auf dem Verbote ''.
Diese Ordre war namentlich veranlaßt worden durch die Berichte aus den ländlichen Kreisen, in denen die Mißstände dargelegt wurden, welche entständen, wenn von dem Verbote des Landrechts auch unter den schreiendsten und dringendsten Fällen nicht abgesehen werden könne.
Es wurde dargelegt, wie namentlich in den Kreisen der ländlichen Bevölkerung es für den kleinen Mann oft absolut unmöglich sei, einen Haushalt zu führen ohne weibliche Hülfe, und daß dann vielfach das ärgerliche Konkubinat noch zu einer Reihe von unehelichen Geburten führte, und daß dies demnächst viel schlimmer und demoralisirender in der Gemeinde wirkte, als wenn man über den einzelnen Fehltritt hinwegsehe, durch die Möglichkeit eines Dispenses die Möglichkeit einer legalen Ehe herstellte und den aus der illegalen Verbindung erzeugten Kindern so die Rechte ehelicher Kinder verschaffte, Auf Grund dieser allerhöchsten Ordre sind demnächst vom Jahre 1803 ab bis 1857 Dispense ertheilt worden, die aber nie anders als nach vorheriger ernster Prüfung gegeben wurden.
Es geschah namentlich nicht eher, als bis die Frage von der Ortsbehörde, dann von dem Gericht, und endlich in höchster Instanz geprüft war, und die Folge war eine für die Beseitigung des aus dem Ehebrüche entstandenen Aergernisses in der Gemeinde günstiges Im Jahre 1857 glaubte man allerdings dieses Gebot der Sitte denn das bestreite ich, daß es ein absolutes Verbot der Kirche sei aufheben zu dürfen; die bis dahin gebräuchlich gewesenen Dispense wurden aufgehoben, und es wurden mehrere Jahre hindurch in unserem engeren Vaterlande Preußen derartige Dispense nicht mehr ertheilt.
Die Mißstände, die aus diesem Zustande entstanden, waren aber bald so schreiend, daß man von der strengen Auffassung, die man geglaubt hatte durchführen zu können, wieder zurückgehen mußte und zu der Auffassung zurückkehrte, die in der Ordre Friedrich Wilhelms III als eine für die Regierung leitende gegeben war.
Wie das preußische Landrecht, so hat auch das französische Recht im Ooäe ganz eben, und zwar im Art.
298, das absolute Verbot der Ehe zwischen Genossen des Ehebruchs ausgesprochen, und nichts desto weniger ist man auch in den Kreisen des rheinisch-französischen Rechts dahin gekommen, einen Dispens für zulässig und unter Umständen für nöthig zu erklären, ebenfalls wenn durch den Dispens der Un1039 sittlichkeit mehr gesteuert würde, als durch die Versagung desselben.
Wenn wir nun in einem Bundesgesetzentwurf vor die Frage gestellt waren, soll das Bundesgesetz sich dem absoluten Verbot, wie es in einigen Gesetzgebungen der Fall ist und ich füge hinzu, allerdings auch in den Regeln der Moralität und Sitte begründet ist, anschließen, oder soll es der Noth des Lebens dieselbe Rücksicht schenken, die ihr schon im Jahre 1803 in einem großen deutschen Gebiete geschenkt worden ist
dann konnten die verbündeten Regierungen nicht zweifelhaft darüber sein, daß wir das, was sich bei uns in dem größten Theile Deutschlands als zweckmäßig bewährt hat, nicht aus bloßen Moralitätsgründen über Bord werfen, sondern daß wir uns dem bestehenden Zustande, wenn auch mit scheuer Hand das erkenne ich gern an anschließen müßten.
Und welche Gefahr ist denn da frage ich endlich —, wenn die Dispensation das Korrektiv für die Möglichkeit der Ehe zwischen den Schuldigen gibt
Wird denn die Dispensation so leicht ertheilt werden
wird der Landesherr, der doch dasselbe Interesse für die Ausrechthaltung der Sitte in seinem Lande hat, wie Jeder in diesem hohen Hause, nicht vorsichtig berathen werden von seinen höchsten Behörden und nicht selbst in sorgfältiger und ernster Erwägung die Dispensation nur da ertheilen, wo er glaubt, daß die Sitte dadurch mehr gefördert würde als durch die Versagung
Und da es in der Hand jedes Landesherrn liegt, die ihm durch dieses Gesetz gewährte Befugniß, zu dispensiren, mit Strenge und sittlichem Ernst zu üben und üben zu lassen, so, glaube ich, hat die Gesetzgebung keine Veranlassung, das Verbot absolut hinzustellen und damit das starre Gesetz zum alleinigen Herrn dieser Frage zu machen.
Die verbündeten Regierungen und ich darf es umso zuversichtlicher aussprechen, als in der Wortberathung des Gesetzentwurfes im Bundesrathe vielfach der Wunsch laut geworden ist, es möchte uns möglich sein, dieses Verbot absolut herzustellen, daß aber die Mehrheit der verbündeten Regierungen geglaubt hat, das Verbot nicht so starr und absolut hinstellen zu dürfen werden an dem Entwürfe festhalten wollen und sich der Zuversicht hingeben, daß in der Dispensation ein Korrektiv auch zur Wahrung der Sitte auf diesem Gebiete liege.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ist mir eben folgendes handschriftliche Amendement eingereicht: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 in 32 zwischen Nr.
2 und 3 einzufügen als Nr.
3: zwischen Geschwisterkindern, und die folgenden Nummern demgemäß zu ändern; 2.
1 den Schluß des Paragraphen so zu fassen: Im Falle der Nr.
3 ist Dispensation zulässig.
Gestellt ist der Antrag von dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Malhahn-Gülh.
Meine Herren, mit wenigen Worten muß ich auch auf die drei ersten Nummern des Paragraphen zurückkommen.
Auch ich bin der Ansicht, daß der Kreis der Eheverbote wegen Verwandtschaft in diesem Paragraphen nicht nur enger als bisher in anderen Gesetzen, sondern enger, als mir persönlich lieb ist, gezogen ist.
Es sind aber außer der Hoffnungslosigkeit eines derartigen Antrages zwei Erwägungen, welche mich abgehalten haben, in dieser Beziehung eine Remedur zu beantragen.
Die eine ist die, daß die Rücksicht auf die kirchlichen Verpflichtungen hier für mich fortfällt, weil 1040 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Januar 1875. wir es mit einem reinen Staatsgesetz zu thun haben, welches dazu führen muß, auf diesem Gebiete die Kirche ganz frei zu stellen, so daß diese den Begriff der kirchlich unerlaubten Ehe nicht nach diesem Gesetze, sondern nach ihren eigenen Bestimmungen und in erster Linie nach den Bestimmungen der göttlichen Offenbarung handhaben kann.
Eine weitere Erwägung aber, die mich abhielt, einen Antrag in dieser Beziehung zu stellen, war die, daß auch mir bekannt war, daß bei den weitergehenden Eheverboten eine weitgehende Dispensation von jeher üblich gewesen ist, und daß ich lieber eine Bestimmung hieraufnehme, von der ich voraussetze, daß sie durchführbar ist.
Dieses selbe Moment bestimmt mich aber zunächst.
Sie zu bitten, das letzte Alinea des Paragraphen dem Antrage des Abgeordneten Dr. Moufang gemäß zu streichen.
Es sind allerdings auch andere Rücksichten, und zwar in erster Linie, die mich in Bezug aus diesen Paragraphen auf das äußerste bedenklich machen, und ich möchte ausdrücklich erklären: ich (und einige meiner Freunde haben die gleiche Ansicht), ich hielt dieses Schlußalinea für so bedenklich, daß ich einen selbstständigen Antrag auf Streichung einbringen wollte.
Diejenigen meiner Freunde, denen das Alinea so bedenklich war, und ich, haben aber davon Abstand genommen, weil wir glaubten unseren Zweck auf anderem Wege erreichen zu können, nämlich durch Beantragung der Theilung der Abstimmung.
Nachdem aber von anderer Seite das Amendement gestellt ist, werden wir für dasselbe stimmen.
Der Herr Vertreter des Bundesraths hat uns nun eben vorgeführt, wie eine derartige Dispensationsbefugniß in Preußen wiederholt sei ausgeschlossen worden, und wie sich wiederholt die Nothwendigkeit herausgestellt habe, eine solche Befugniß von neuern eintreten zu lassen.
Zch kann doch nicht sagen, daß ich dadurch überzeugt bin, daß dieses Alinea nothwendig ist.
Zch will einmal hypothetisch zugeben, daß in gewissen Fällen die Nothwendigkeit einer Dispensation eintreten könnte, so kann ich doch nicht sagen, daß die Konsequenz davon ist, daß ich in allen Fällen des Ehebruchs die Dispensation zulasse.
Und das steht hier mit nackten Worten.
Für mich aber ist der Ehebruch eine derart verwerfliche Handlung und das Verbot der Ehe zwischen dem Ehebrecher und seiner Mitschuldigen ist für mich eine Forderung meines Gewissens (ich weiß es nicht anders auszudrücken), so daß es mir von meinem persönlichen Standpunkte aus unmöglich erscheint, eine Dispensation dagegen zuzulassen.
Wenn ich die Möglichkeit zugebe, daß in gewissen Fällen die Dispensation eintreten müsse, so 'würde es Sache der Regierung gewesen sein, diese Fälle uns näher vorzuführen und zu sagen: da in diesen Fällen die Dispensation nöthig ist, so wollen wir für diese Fälle die Dispensation gestatten.
So aber, wie es hier steht, kaun die Dispensation eintreten unmittelbar nach der Trennung der Ehe wegen Ehebruchs, und während der andere Gatte noch lebt!
Das scheint mir vollständig moralisch unmöglich, und ich bitte Sie deswegen, das Alinea zu streichen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, ich kann Ihnen nur auf das allerdringendste empfehlen, das Amendement Moufang abzulehnen.
Sie haben ja gehört, welche wichtige Gründe gegen den Antrag geltend zu machen sind.
Ich will dem, was mein Herr Kollege hervorgehoben hat, nur weniges hinzufügen.
Nach gemeinem Recht ist Ehebruch kein allgemeines Ehehinderniß.
Er ist es vielmehr nur in zwei Fällen, nämlich bei Lebensnachstellung und bei vorherigem Versprechen der Ehe.
Wir haben das gemeine Recht zu berücksichtigen.
Dann aber will ich ferner noch darauf aufmerksam machen, daß unser großer Reformator Luther verschiedentlich auf das allerschärfste diejenigen getadelt hat, welche überhaupt aus dem Ehebruch ein Ehehinderniß machen wollen.
Er hat wiederholt in den allerschärfsten Ausdrücken erklärt, daß die Moral verwechselt werde mit dem Recht, und bemerkt, daß man den menschlichen Verhältnissen nicht Genüge thäte, wenn man im Ehebruch ein Ehehinderniß sähe.
Um so weniger werden wir einen Grund haben, demjenigen zu widersprechen, was eine lange Zeit als ein dringendes praktisches Bedürfniß herausgestellt hat.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Herz.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ehe ich über den Schluß abstimmen lasse, muß ich mittheilen, daß der Herr Abgeordnete Windthorst seinen handschriftlich gestellten Antrag in der Weise abgeändert hat, daß es heißen muß: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 im tz 32 zwischen Nr.
2 und 3 einzufügen als Nr.
3: zwischen Onkel und Nichte, Tante und Neffe, sowie zwischen Kindern voll- und halbbürtiger Geschwister, 1'und die folgenden Nummern demgemäß zu ändern; 2.
1 den Schlußsatz des tz 3 dann zu fassen: Zm Falle der Nr.
3 ist Dispensation zulässig.
Ebenso wird mir noch ein schriftlicher Antrag von dem Herrn Abgeordneten Miqusl überreicht: Der Reichstag wolle beschließen: den Schlußsatz des tz 32 so zu fassen: Hinsichtlich der Dispensation im Falle der Nr.
5 bleibt es bei den Bestimmungen des bestehenden Landesrechts.
Die Unterstützung des Schlußantrages hat ausgereicht.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeprdnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, wenn man Bedenken hat, dem Moufangschen Antrage sud Nr.
5 beizutreten, so sollte man mindestens den Antrag Miqusl annehmen, der in dieser Hinsicht es bei dem, was in den einzelnen Landestheilen gilt, bewenden läßt.
Zch brauche dabei nicht zu sagen, daß ich mit meinen Kollegen aus der Fraktion stimmen werde.
Was dann aber den Antrag betrifft, den ich zu stellen mir erlaubt habe, so glaube ich, daß der Herr Abgeordnete Moufang in seiner Darlegung die Nothwendigkeit, mindestens die Nützlichkeit dieses Eheverbots allermaßen gerechtfertigt hat.
Auch hat der Kollege Herr von Schulte, glaube ich, ihm beigestimmt.
Die Gründe, weshalb man diese Ehehinderniffe hier nicht aufgenommen hat, sind mir nicht recht verständlich geworden.
Zch erkenne übrigens an, daß es dei diesen Ehehindernissen besondere Fälle geben kann, wo eine Dispensation einzutreten hat, und habe ich darum die Zulässigkeit der Dispensation in diesem Falle ausdrücklich aufgenommen.
Bei meinem Standpunkte brauchte ich vielleicht nicht ein so großes Gewicht auf ein solches Amendement zu legen, weil ja die EhehinderDeutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Zanuar 1875.
1041 nisse überhaupt nur aufgehoben werden für die Zivilehe, für das bürgerliche Gebiet, für das kirchliche Gebiet aber vollständig fortdauern nach Maßgabe der Bestimmung der betreffenden Kirche, und es sich ganz von selbst versteht, daß z.
B. katholische Eheleute, die selbst nach diesen Bestimmungen eine Zivilehe eingehen können, es katholisch!
irchlich nicht können, so lange sie nicht die Hindernisse beseitigt haben, welche die Kirche aufgestellt hat.
Aber so wichtig dies auch ist, so ist doch nicht zu verkennen, daß, wenn die staatliche Gesetzgebung das Ehehinderniß beseitigt und somit diese Ehe ohne weiteres zuläßt, die Zahl der Konflikte zwischen der Auffassung der Kirche und dem Staate in erheblicher Weise wächst, und ich denke, daß selbst die eifrigsten Anhänger der Zivilehe möglichst wenige solcher Konflikte haben wollen.
Wenn nun aber aus allgemeinen, ich kann beinahe sagen, natürlichen Gründen die Ehehinderuisse, welche hier in Frage sind und welche ich bezeichnet habe, berücksichtigt werden sollen, so sollten sie nach meiner Meinung auch bei der Zivilehe berücksichtigt werden.
Zch empfehle Ihnen deshalb mein Amendement.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich bayerischer Zustizminister Herr Or.
von Fäustle.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Justiz Dr. Fäustle: 1 Zch halte es für meine Pflicht, zu bestätigen, daß die Praxis, wie sie der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Dr. Friedberg, soeben entwickelt hat, in Bayern ganz gleichartig gestaltet ist.
Zn Bayern sind diejenigen Fälle, in welchen aus Anlaß des Eheverbots wegen Ehebruchs die Dispensation ertheilt werden mußte, bisher die Regel gewesen, und die Fälle, in welchen die Dispensation verweigert wurde, eine seltene Ausnahme, wie ich aus einer mehrjährigen Praxis im Justizministerium weiß.
Zch bitte Sie dringend, es bei der Regierungsvorlage zu belassen.
(Hört, hört!)
Ich theile ja vollkommen die sittliche Entrüstung, welche über die hier in Frage kommende rechtswidrige Handlung zum Ausdruck gelangt ist.
Aber so, wie die Sachen hier dargestellt sind und wie sie sich hier vom rein abstrakten und idealen Standpunkt aus darstellen, bieten sich die Fälle in der Praxis entschieden nicht dar.
Meine verehrten Herren, der Fall präsentirt sich in der Regel als Wahl zwischen zwei Uebeln.
Das eine und ungleich größere Uebel ist: das ehrlose Zusammenleben der zwei Ehebrecher zum Aergerniß der Gemeinde und zum Ruin der familiären und finanziellen Verhältnisse hinzunehmen; das andere, ungleich geringere aber: das finanzielle und Familienleben zu fördern, das Aergerniß der Gemeinde zu beseitigen durch Umwandlung des unsittlichen und anstoßerregenden Zusammenlebens in eine gesetzmäßige Ehe.
Zch bitte Sie dringend, folgen Sie in diesem Falle nicht der Theorie, sondern folgen Sie der Stimme der Praxis.
Zch bitte Sie auch, dem Amendement des Herrn Abgeordneten Miquöl eine Folge nicht zu geben.
Wir erlangen durch dieses Amendement, wie Sie sich aus der Beilage zu dem Gesetzentwürfe überzeugen werden, wiederum für Bayern dieselbe Verschiedenartigkeit des geltenden Rechts, wie wir sie bereits haben, ganz abgesehen davon, daß es wünschenswerth ist, in einem und demselben großen Freizügigkeitsgebiete auch in dieser Beziehung ein einheitliches Recht zu schaffen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Völk.
Abgeordneter Dr. Völk: Meine Herren, ich habe gewiß, obwohl der uns vorliegende Gesetzentwurf in ein gewisses Verwandtschaftsverhältniß mit mir gebracht worden ist, Sie nicht aufgehalten mit vielen Auseinandersetzungen, allein ein paar Sätze muß ich doch für das Kind einlegen, wenn ich sehe, daß es gefährdet zu werden anfängt, und das scheint mir jetzt der Fall zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es sind die Gründe, warum man bei dem Ehebruch Dispense so zulassen soll, wie es im Gesetzentwurf geschehen ist, von zwei Seiten so stark und so schlagend auseinandergesetzt worden, daß ich dem nichts beifüge.
Zch möchte nur Eines sagen: wenn man uns die verschiedenen Landrechte hier hereinführt, sie mit den Dispensen in Verbindung bringt, so weiß ich nicht, ich kann es im Augenblicke nicht übersehen, aber ich nehme an, daß wir sicher hier das kanonische Recht wieder als Landrecht einführen, (sehr richtig!
links) und mit ihm in Zusammenhang die Dispensation der kirchlichen Behörden.
Das allein, meine Herren, soll Ihnen schon, glaube ich, genügend sein, Sie hiervon abzuhalten.
Was nun den Ehehinderungsgrund anlangt bei den Tanten und Nichten rc.
und namentlich bei den Geschwisterkindern, so finde ich hier nur eine kanonisch-rechtliche Reminiszenz.
Was die Verheiratungen zwischen Geschwisterkindern betrifft, so sind sie, meine Herren, beinahe regelmäßig in der katholischen Kirche dispensirt worden; sie sind nicht dispensirt worden durch die Bischöfe, aber sie sind dispensirt worden durch den Papst.
Und was die Dispens dieses Ehehindernisses kostet, meine Herren, das wissen diejenigen Vettern und Basen, welche da haben durchgehen müssen, ganz genau.
(Große Heiterkeit.)
Zch dächte, meine Herren, wenn man regelmäßig dispensirt, wie das auch der Papst gethan hat, ohne daß man gerade besondere Gründe angeführt hat die am meisten wiegenden Gründe waren die klingenden Gründe bei den Dispensen zwischen Vettern und Basen und zwischen Neffen und Tanten —, so hätten wir gar keinen Grund, darauf zurückzugreifen.
Zch bitte Sie also, auch diese kanonische Reminiszenz auszustreichen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ist der Schluß.


Abgeordneter Dr. Völk: Zch bitte, nur noch einen Satz!
(Heiterkeit.)
Wenn man nun, meine Herren, anführt, daß die Zusammenheiratung von Geschwisterkindern zur Degeneration der Familien sehr stark beitrage, so mag das vielleicht einige Male der Fall sein, es gibt aber auch andere Exemplare, welche wenigstens von sich glauben, daß sie doch nicht so degenerirt seien.
Ich kann Ihnen in meiner Person, meine Herren, das Produkt (große Heiterkeit) lassen Sie mich doch erst aussprechen das Produkt einer Ehe zwischen Geschwisterkindern vorstellen.
(Heiterkeit.)
Zch dächte, meine Herren, wenn die Produkte der Ehe zwischen Geschwisterkindern nicht schlechter wurden, als ich 1042 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung attr 15.
ZanUär 1875. geworden dm, so hätten wir keinen Grund hier, blos die Dispensation zuzulassen von einem Ehehinderniß.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
(Abgeordneter Windthorst: Zch bitte ums Wort!)
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schluß der Diskussion ist ausgesprochen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Miquol.
Abgeordneter MiquÄ: Zch wollte nur erklären, daß ich für die zweite Lesung mein Amendement vorläufig zurückziehe.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, wir haben es also nur mehr mit den beiden Amendements der Abgeordneten Dr. Moufang und Genossen und des Abgeordneten Windthorst zu thun.
Zch beginne zunächst mit dem Amendement Dr. Moufang.
Dasselbe stellt sich lediglich dar als ein Antrag auf getrennte Abstimmung über die zwei Absätze des tz 32, und ich werde darüber abstimmen lassen, ob der letzte Absatz des § 32:.
Zm Falle der Nr.
5 ist Dispensation unzulässig, entgegen dem Antrage der Abgeordneten Moufang und Genossen aufrecht erhalten werden soll.
Dann, meine Herren, werde ich abstimmen lassen über den Antrag des Abgeordneten Windthorst und nach Annahme oder Ablehnung dieses Antrages über den § 32 nach der Regierungsvorlage, wie er sich nach der Annahme oder Ablehnung dieser verschiedenen Amendements gestalten wird.
Eine Erinnerung gegen diese Fragestellung findet nicht statt; sie gilt also als genehmigt.
Zch bitte nunmehr zuerst diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Abgeordneten Dr. Moufang den zweiten Absatz des § 32, nämlich die Worte: Zm Falle der Nr.
5 ist Dispensation zulässig, aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist nicht einig.
(Oh, oh!)
Zch bitte, meine Herren, das Büreau ist nicht einig, und wir müssen die Gegenprobe machen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Moufang diesen letzten Absatz nicht aufrecht erhalten, sondern streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist darüber einig, daß nunmehr die Minderheit steht; es ist also entgegen dem Antrage des Abgeordneten Dr. Moufang, der letzte Absatz des § 32 aufrecht erhalten.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Windthorst; derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 im §32 zwischen den Nrn.
2 u.
3 einzufügen als Nr.
3: Zwischen Onkel und Nichte, Tante und Neffen, sowie zwischen den Kindern voll- und halbbürtiger Geschwister, und die folgenden Nummern demgemäß zu ändern; 2.
1 den Schluß des § 32 so zu fassen: 1 Zm Falle der Nr.
3 ist Dispensation zulässig.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Abgeordneten Windthorst ist also abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr über den ganzen § 32 ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: § 32.
Die Ehe ist verboten: 1.
1 zwischen Verwandten in auf- und absteigender Linie, 2.
1 zwischen voll- und halbbürtigen Geschwistern, 3.
1 zwischen Stiefeltern und Stiefkindern, Schwiegereltern und Schwiegerkindern jeden Grades, ohne Unterschied, ob das Verwandtschafts- oder Schwägerschaftsverhältniß auf ehelicher oder außerehelicher Geburt beruht und ob die Ehe, durch welche die Stief- oder Schwiegerverbindung begründet wird, noch besteht oder nicht, 4.
1 zwischen Personen, deren eine die andere an Kindesstatt angenommen hat, so lange dieses Rechtsverhältniß besteht, 5.
1 zwischen einem wegen Ehebruchs Geschiedenen und seinem Mitschuldigen.
Zm Falle der Nr.
5 ist Dispensation zulässig.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 32 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß die Mehrheit des Hauses steht; der § 32 ist angenommen.
Es wird mir eben ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dohrn auf Vertagung der Sitzung überreicht.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Vertagung ist abgelehnt.
Wir gehen nunmehr über zu § 33.
Zch eröffne über 1043 Deutscher Reichtztag.
44.
Sitzung am 15.
Januar 1875. denselben die Diskussion.
Wieße Ae, wenn Niemand das Wort ergreift, und bitte diejenigen Herren, welche den 33 annehmen Een, sich M erheben.
(GeWeht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der tz 33 ist angeeröffne die Diskussion über § 34.
Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe sie und bitte diejenigen Herren, welche den tz 34 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 34 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 35.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann Mepholz).
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): 1 Wir haben bei tz 28 den meines Erachtens sehr heilsamen Beschluß gefaßt, das Recht der Mutter zu erweitern, dasselbe möglichst demjenigen des Vaters gleichzustellen.
Dadurch sind wir in eine Abweichung gekommen von verschiedenen Landrechten, insbesondere vom Allgemeinen Landrecht, welches die Zustimmung der Mutter nur für vaterlose minderjährige Waisen kennt.
Die Konsequenz davon ist, daß die rechtlichen Folgen, welche eintreten, wenn ohne die erforderliche Einwilligung der Mutter eine Ehe von einem großjährigen Kinde eingegangen wird, in dem Landrechte eine ausdrückliche Feststellung nicht finden.
Zch meinerseits sehe es jedoch als selbstverständlich an, daß in diesem Falle dieselben Folgen eintreten, welche nach dem Landrechte eintreten für den Fall, daß von einem Minderjährigen ohne die erforderliche mütterliche Zustimmung eine Ehe eingegangen wird.
Sollten die Vertreter des Bundesraths derselben Ansicht sein, so wird es Meines Erachtens eines weiteren Antrages nicht bedürfen; sollten aber von jener Seite darüber Zweifel erhoben werden, ob diese Auslegung die richtige ist, so würde ich mir vorbehalten, einen desfallsigen Antrag zu stellen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Der Herr Kommissarius des BundesrathsGeheimrath Dr. Stölzel, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Zuflizrath Dr. Stölzel: Es wird regierungsseitig als selbstverständlich betrachtet, daß die Vorschriften, welche über die Folgen des mangelnden Konsenses rücksichtlich derjenigen Zahre gelten, für welche in den Landesrechten der Konsens erfordert wird, nunmehr auch Geltung haben rücksichtlich der vom hohen Hause beschlossenen Erweiterung jenes Erfordernisses.
Aber auch abgesehen hiervdn dürfte einfach der Wortlaut des tz 35 genügen; denn es heißt da: Hinsichtlich der rechtlichen Folgen einer gegen die Bestimmungen der Htz 27 bis 34 geschlossenen Ehe sind die Vorschriften des Landesrechts maßgebend.
Ein analoger Ausdruck „Vorschriften des Landrechts '': kommt mehrfach in diesem Gesetzentwurf vor und hat die Bedeutung, daß sowohl die jetzt bestehenden, als die künftigen Vorschriften des Landrechts maßgebend sein sollen.
Es könnte also im schlimmsten Falle eine landesgesetzliche Bestimmung nöthig werden; aber von seiten der Regierungen wird angenommen, daß sie nicht nöthig ist, vielmehr die gestellte Frage nach Obigem ohne weiteres die genügende Antwort findet.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe daher die Diskussion Verhandlungen des deutschen Reichstages.
über tz 35 und bitte diejenigen Herren, welche tz 35 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; H 35 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 36.
Zch schließe sie, da Niemand das Wort ergreift, und bitte die Herren, welche tz 36 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit; § 36 ist angenommen.
Meine Herren, es liegen nunmehr zwei Vertagungsanträge vor: der eine vom Herrn Abgeordneten von Bernuth, der andere vom Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe).
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagungsanträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Anträge sind hinreichend unterstützt.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die Vertagungsanträge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; die Anträge auf Vertagung sind abgelehnt.
Wir gehen über auf tz 37.
Zu tz 37 liegt ein Amendement des Abgeordneten Reichensperger (Olpe) vor, dahingehend: Der Reichstag volle beschließen: dem tz 37 im ersten Satze beizufügen: Auf die Rechtsgiltigkeit der geschlossenen Ehe ist der Mangel dieser Erlaubniß ohne Einstuß; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren »es soll hier festgestellt werden, daß die Vorschriften, welche die Ehe der Militärpersonen, der Landesbeamten und der Ausländer von einer Erlaubniß abhängig machen, nicht berührt werden.
Die Beantwortung dieser Frage ist, wie mir scheint, dem Reichstage schwer gemacht worden durch die Thatsache, daß die Motive unserer Vorlage nicht angeben, in welchem Sinne die betreffenden Landesgesetze lauten, ob also blos nachtheilige Folgen damit verbunden sind.
Und doch scheint es mir wesentlich darauf anzukommen, nach jenem Gesichtspunkte die Vorlage zu prüfen.
1 Mir ist direkt nur bekannt, daß das frühere preußische Militärgesetz bestimmt hatte, daß Militärpersonen ohne Genehmigung ihrer Vorgesetzten nicht heiraten dürfen, und zwar mit dem Erfolge, daß, wenn die Ehe nichtsdestoweniger abgeschlossen wäre ohne diese Genehmigung, Ungiftigkeit der Ehe eintreten soll.
Diese Bestimmung, meine Herren, hat ihren bösen Effekt gehabt im letzten Kriege.
Es sind bei der Mobilmachung und auch noch im Verlaufe des Krieges eine Reihe von Ehen von Militärpersonen abgeschlossey worden, und unsere preußische Gesetzgebung hat sich genöthigt gesehen, dem gegenüber den ganz exorbitanten Standpunkt einzunehmen, ein Gesetz mit rückwirkender Kraft zu geben, ein Gesetz, zu dem auch meine Freunde ihre Zustimmung haben geben müssen, obschon wir uns gar nicht verhehlen konnten, daß damit die Rechte dritter Personen, d. h. die unterdeUn erworbenen Vermögensrechte Dritter sehr empfindlich geschädigt worden sind.
Die Wichtigkeit der Ehe schien aber doch beiden Häusern des preußischen Landtages höher zu sein, als alle diese Rücksichten.
Nun, meine Herren, dieser Standpunkt '1.
1152 1044 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Januar 1875. des preußischen Rechts greift freilich heute nicht mehr Platz, meiner Meinung nach wenigstens nicht, denn das Reichsmilitärstrafgesetz vom 20.
Zuli 1872 hat zwar auch eine Sttafe gegen die Militärpersonen angedroht, die zu einer Ehe schreiten ohne Erlaubniß ihrer Vorgesetzten; aber es fügt dieses Gesetz ausdrücklich in § 150 hinzu, „daß für die Rechtsgiltigkeit der wirklich abgeschlossenen Ehe der Mangel der Genehmigung nicht von Einfluß fein soll.
Es sind also dieselben Worte, welche in dem von mir gestellten Amendement gebraucht werden.
Man könnte vielleicht einen Augenblick sagen, daß dieser Standpunkt seitdem wiederum verlassen worden sei, weil es in dem allgemeinen Reichsmilitärgefetz vom 2.
Mai 1874 wiederum lediglich heißt: Militairperfonen „bedürfen ''zur Eingehung der Ehe die Genehmigung ihrer Vorgesetzten.
Ich habe damals aber nicht geglaubt, ein Amendement stellen zu müssen, weil es mir doch schien, daß das- Reichsmilitärstrafgesetz, das ausdrücklich erklärt hat, auf die abgeschlossene Ehe soll dieser Mangel keinen Einfluß haben, doch auch bei dem neuen Gesetz von 1874 nach wie vor feiue Geltung behält.
Hienach also würde ich ja wohl annehmen dürfen, daß hinsichtlich der Ehe der Militärpersonen eine Gefahr nicht vorliegt.
Was die Ehe der anderen Landesbeamten anlangt, so sind in Preußen nur indirekte Nachtheils mit der Außerachtlassung der vorgeschriebenen Erwirkung der Genehmigung der Vorgesetzten verbunden.
Was die Ausländer anlangt, so kenne ich auch nur das preußische Gesetz vom 13.
März 1854, welches bestimmt, daß die Ehe von Ausländern im Staate Preußen nicht zum Abschluß kommen dürfe, wenn dem Zivilstandsbeamten oder dem Religionsdiener nicht der Nachweis beigebracht würde, daß die Genehmigung der auswärtigen Behörde entweder beigebracht fei, oder deren Zeugniß, daß mit der Eingehung der Ehe in Preußen der Verlust der ausländischen Staatsangehörigkeit nicht verbunden fei.
Es ist aber nur eine Strafe angedroht gegen die Zivilstandsbeamten, dis trotzdem zu jenem Eheabschluß schreiten.
Aber die Ungiltigkeit der Ehe ist nicht ausgesprochen.
Jetzt, meine Herren, denke ich aber doch, daß bei einem allgemeinen Zivilstandsgesetze derjenige Standpunkt, der bereits im Rsichsstrafkodex ausgesprochen ist, zur ausdrücklichen Geltung kommen müsse.
Denn das kann doch wohl nicht zweifelhaft sein, baß dis Aufrechterhaltung einer wirklich zum Abschluß gebrachten Ehe unendlich viel wichtiger ist, als die Rücksicht, die hinsichtlich der vorbezeichneten Genehmigung für die einzelnen Landesgesetze vielleicht maßgebend sein möchte.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Siauffenberg: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimrath Dr. Stölzel, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Zustizrath vr.
Stölzel: Zunächst möchte ich das hohe Haus darauf aufmerksam machen, daß die Bestimmung über die Folgen, die eine Mißachtung der Vorschriften bezüglich der Ehe der Militärpersonen, der Landesbeamten und der Ausländer enthalten, insofern nicht in den Rahmen des gegenwärtigen Gesetzes paßt, als dasselbe davon ausgeht, rücksichtlich der Folgen einer gegen die gesetzlichen Vorschriften geschloffenen Ehe überall das bisherige Landesrecht bestehen zu lassen.
Es könnten also nur dringende Gründe dazu bestimmen, von diesem allgemeinen Prinzip für den konkreten Fall abzusehen.
Solche Gründe dürften aber nicht vorliegen.
Was die Militärpersonen betrifft, so wird davon ausgegangen, daß hier die Bestimmung des §150 Absatz 2 des Militärstrasgesetzbuchs vollständig ausreicht und dasjenige bestimmt, was der Herr Antragsteller wünscht, indem nämlich darin gesagt ist: Auf die Rechtsgiltigkeit der geschlossenen Ehe ist der Mangel der dienstlichen Genehmigung ohne Einfluß.
Was sodann die Landesbeamten betrifft, so bin ich allerdings im Augenblicke nicht in der Lage, vollständig zu übersehen, welche Konsequenz an die mangelnde Erlaubniß der vorgesetzten Behörde in jedem einzelnen Theile des Bundesgebiets geknüpft ist.
Soviel mir jedoch bekannt, wird nirgends die Ungiftigkeit der Ehe daran geknüpft.
Auch war es bei Entwerfung des gegenwärtigen Gesetzes ausdrückliche Ansicht, in die Dienstpragmatik der einzelnen Staaten rücksichtlich dieses Punktes nicht einzugreifen.
Was endlich die Ausländer angeht, so würde es wesentliche Bedenken haben, die Folge auszusprechen, die der Herr Antragsteller beairtragt.
Zch erlaube mir in dieser Beziehung nur hinzuweisen aus den Eingang der Zusammenstellung des bestehenden bayerischen Rechtes in der Anlage der Motive.
Das bayerische Gesetz vom 16.
April 1868 über die dortigen Hsimatsverhältnisse, welches in seinem Bestands durch die bayerischen Reservatrechte geschützt ist, und in welches durch den gegenwärtigen Gesetzentwurf selbstverständlich nicht eingegriffen werden sollte und nicht eingegriffen werden durfte, bestimmt ausdrücklich, daß eine ohne die erforderliche obrigkeitliche Genehmigung von Ausländern eingegangene Ehe bürgerlich ungiftig sei.
Es wird deshalb seitens der verbündeten Regierungen der Wunsch ausgesprochen, daß es bei der Fassung der Regierungsvorlage verbleibe.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe also die Diskussion über den §37.
Wir haben zuerst abzustimmen über den Antrag des Abgeordneten Reichensperger (Olpe), der dahin geht, dem § 37 im ersten Satz einen Zusatz zu machen, und dann über den § 37 selbst, wie er sich nach der Annahme oder Ablehnung dieses Antrages Reichensperger gestaltet haben wird.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Abgeordneten Reichensperger (Olpe), dem § 37 im ersten Satze beifügen wollen: Auf die Rechtsgiltigkeit der geschloffenen Ehe ist der Mangel dieser Erlaubniß ohne Einfluß sich zu erheben.
(Geschieht.)
DasBüreau ist zweifelhaft.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe) nicht beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft, (Oh!
große Unruhe) wir müssen also zur Zählung des Hauses schreiten.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrags des Abgeordneten.
Reichensperger zustimmen wollen, nachdem sie aus dem Saale ausgetreten sind, durch die Thüre mit „Za '', diejenigen, dis den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger ablehnen wollen, durch die Thüre mit „Nein ''wieder hereinzutreten.
Die Herren Gras von Kleist und Bernards bitte ich an der Thüre mit „Za '', und die Herren Woelsel und Dr. Weigel an der Thüre mit „Nein ''zu zählen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Thüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Januar 1875.
1045 Die beiden Thüren, die mit „Za ''und „Nein ''bezeichnet sind, sind offen, um die Abstimmung beginnen zu lassen.
(Geschieht.
Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.
Während derselben versuchen einige bereits eingetretene Mitglieder den Saal wieder zu verlassen.)
Die Thüren zum Saale, außer den Abstimmungsthüren, sind nicht zu öffnen; es ist Niemandem der Austritt aus dem Saal gestattet, ehe nicht das Skrutinium geschlossen ist.
(Die Zählung wird beendet.)
Das Skrutinium ist geschlossen; die Thüren sind jetzt zu öffnen.
Zch betone es aber nochmals, daß die Thüren des Saales, ehe es nicht vom Präsidenten angeordnet ist, absolut nicht zu öffnen sind.
Zch bitte nunmehr die Herren des Büreaus, ihre Stimme abzugeben.
Herr Dr. Weigel
Schriftführer Abgeordneter I) r. Weigel: Nein!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Herr Wölfel
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Nein!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Herr Bernards
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Herr Graf von Kleist
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Nein!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Nein!
(Pause.)
Meine Herren, es haben 239 Abgeordnete abgestimmt; von denen haben 139 mit Za, 100 mit Nein gestimmt.
Das Amendement des Abgeordneten Reichensperger ist also angenommen, und wir stimmen nun über den § 37 ab, wie er sich nach der Annahme dieses Amendements gestellt hat.
Er lautet jetzt: tz 37.
Die Vorschriften, welche die Ehe der Militärpersonen, der Landesbeamten und der Ausländer von einer Erlaubniß abhängig machen, werden nicht berührt.
Auf dis Rechtsgiltigkeit der geschlossenen Ehe ist der Mangel dieser Erlaubniß ohne Einfluß.
Ein Gleiches gilt von den Vorschriften, welche vor der Eheschließung eine Nachweisung, Auseinandersetzung oder Sicherstellung des Vermögens erfordern.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den tz 37 in der eben verlesenen Gestalt annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der § 37 ist so angenommen.
Meine Herren, es wird mir eben ein Antrag auf Vertagung von seiten des Abgeordneten Grosman (Stadt Köln) überreicht.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Vertagung ist abgelehnt.
Wir gehen nun über zum § 38.
Zch eröffne über denselben die Diskussion, ich schließe sie, da Niemand das Wort ergreift.
(Abgeordneter Windthorst: Zch bitte ums Wort!)
Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung; ich habe übersehen, daß der Herr Abgeordnete Windthorst sich schon vorher zum Wort gemeldet hatte; ich ertheile ihm dasselbe.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der §38 sagt: Alle Vorschriften, welche das Recht zur Eheschließung weiter beschränken, als es durch dieses Gesetz geschieht, werden aufgehoben.
Diese allgemeine Disposition hat hier und da Zweifel erregt in der Richtung, daß hier in das kirchliche Gebiet habe eingegriffen werden sollen.
Ich bin der Ansicht, daß von dem allgemeinen Eingriffe des Gesetzes in dieser Hinsicht abgesehen, ein spezieller Eingriff hier nicht in Frage steht.
Es will dieses Gesetz überhaupt nur angewendet werden auf dem bürgerlichen Gebiete und für die Ehe, die hier geschlossen werden soll.
Damit bleibt das kirchliche Eherecht aller Konfessionen nach allen Richtungen hin vollständig ausrecht erhalten und die Hindernisse, die in dem Kirchenrecht der einzelnen Konfessionen liegen, werden nach wie vor kirchlich giltig bleiben.
Das ist der Grund, weshalb ich nicht glaube, daß es nöthig ist, zu diesem Paragraphen Bestimmungen zu beantragen, welche das, was nach meiner Ansicht sich von selbst versteht, sichern.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Justizrath Dr. Stölzel: Das Gesetz ist ein Staatsgesetz und als solches erkennt es andere Verbote, als die in diesem Gesetze enthalten sind, nicht an.
Nebenbei mag die Frage liegen bezüglich der kirchlichen Verbote; die ist aber von diesem Gesetze überhaupt nicht berührt.
Der Staat kennt keine anderen Eheverbote als diejenigen, welche in diesem Gesetze aufgestellt worden sind.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch fasse diese Erklärung auf in Konformität mit der, die ich gegeben, und wenn der geehrte Herr eine andere Ansicht hat, dann bitte ich, sie bestimmt zu sagen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I-r. Völk.
Abgeordneter Dr. Volk: Ich glaube, man braucht um die Sache nicht lange herumzugehen, sondern man kann klar und bestimmt ausdrücken, was man will.
Man hat und das geht aus der Erklärung des Herrn Regierungskommissärs hervor hier namentlich auch diejenigen kanonischen Ehehindernisse im Sinne gehabt, welche mit dem Empfange der Priesterweihe und der Ablegung des Klostergelübdes zusammenhängen.
Nach der Anschauung des Herrn Abgeordneten Windthorst bleiben kirchlich, also für das Gewissen, aber nicht für eine staatliche Gewalt und nicht für irgend einen äußeren Zwang, diese Ehehindernisse bestehen.
Recht152 »1046 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 15.
Zanuar 1875. lich aber, für den Staat und dessen Beziehungen, wird es in Zukunft erlaubt sein, daß ein katholischer Priester, ein Mönch, eine Nonne, heiratet, und daß diese Ehe für den Staat als rechtsgiltig erscheint.
Das wollte man sagen, und das hat man auch gesagt, und das ist der Sinn des Gesetzes, wie wir ihn aufgefaßt haben und auffassen müssen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von den Herren Abgeordneten Dr. Dohrn und Or.
Hinschius.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist hinreichend unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, auch diese Erklärung fasse ich nicht auf als im Widerspruch stehend mit dem, was ich gesagt habe.
(Abgeordneter Or.
Völk: Ist auch nicht im Widerspruch!)
Vizepräsident Freiherr Schenk vo« Stauffenberg: Zch bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Windthorst: Zch erkläre nochmals, daß ich alle Ehehindernisse, die bisher kirchlich bestanden, auch nach Erlaß dieses Gesetzes fortdauernd als kirchlich bestehend ansehe, und daß die Kirche mit den ihr zustehenden Mitteln dieselben geltend machen kann, wenn sie allerdings vom Staate Hilfe dabei nicht erwarten kann, wenn dieses Gesetz angenommen ist.
Ich bedaure, daß diese staatliche Hilfe nicht mehr gewährt werden wird; aber ich konstatire, wie man das Gesetz auffassen muß, und auf etwas Anderes kommt es mir hier nicht an.
Die geehrten Herren werden sehen, daß ich diese Erklärung nur gebe, um weitere Erörrerungen und Amendements abzuschneiden, also insoweit ganz in Ihrem Sinne.
Vizepräsident Freiherr Schenk vo »Stauffenberg: Es ist ein Schlußantrag eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ans.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag auf Schluß der Diskussion ist angenommen.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den tz 38.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den h 38 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der ß 38 ist angekommen.
Wir gehen nunmehr über zu tz 39.
Zch eröffne über denselben die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Auch hier gilt das, was ich bei tz 38 gesagt habe.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Wenn sich Niemand weiter zum Worte meldet, schließe ich die Diskussion und bitte diejenigen Herren, welche den tz 39 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität.



(Abgeordneter Windthorst: Zch beantrage jetzt auch die Vertagung!)
ich bitte dann den Antrag schriftlich zu stellen.



der § 39 ist angenommen.
Es sind nunmehr drei Anträge auf Vertagung gestellt von Seiten der Herren Valentin, Or.
Hinschius und Freiherr von Minnigerode.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist gehörig unterstützt.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag aus Vertagung annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag auf Vertagung ist angenommen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen um 2 Uhr zu halten, und proponire als Tagesordnung lediglich: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs über die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung (Nr.
153 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Epsoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, es ist bereits vor Weihnachten vom Hause der Beschluß gefaßt worden, die Kommission für die Vorberathung der Justizgesetze zu wählen.
Es ist das Gesetz für die Zwischenkommission erledigt, und ich möchte an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, die Abtheilungen zusammenzuberufen, um diese Wahl vorzunehmen.
Präsident: Zch habe bereits in einer der letzten Sitzungen erklärt, daß ich im Laufe dieser Woche die Abtheilungen zusammenberufen werde; ich bin aber orientirt worden, daß ein großer Theil des Hauses die Vorbereitungen noch nicht abgeschlossen hat.
Deshalb habe ich die Berufung der Abtheilungen bis Montag der nächsten Woche ausgesetzt.
Gegen die Tagesordnung und die proponirte Stunde der Sitzung ist Widerspruch nicht erhoben; es findet also die nächste Sitzung morgen um 2 Uhr mit der proponirten Tagesordnung statt.
Zch schließe die Sitzung.