Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der letzten Sitzung in das Haus eingetretenen und den Abtheilungen zugeloosten Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung die Abgeordneten von Kalkstein, Freiherr von Thimus, von Gerlach, von Adelebsen; der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Graf von Hompesch (Düren), Föckerer; der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Aretin (Ingolstadt), Herzog von Ratibor, von Kleinsorgen; der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Fürst von Hohenlohe-Langenburg, Francke, von Grand-Ry; der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Baron von Schauenburg, Kirchner (Kronach), von NostizWallwitz; der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Wendt, Gleim, Wehr, von Bennigsen; der 7.
Abtheilung die Abgeordneten i r.
von Zoltowski, Freiherr von Landsberg-Steinfurt, Freiherr von und zu Brenken, Dr. Simonis.
1.Präsident: Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Koch (Braunschweig) für sechs Taste wegen Familienangelegenheiten, dem Herrn Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Abgeordneten Valentin bis zum 14. dieses Monats wegen Krankheit in der Familie.
Ferner suchen Urlaub nach für längere Zeit: der Herr Abgeordnete Schüttinger für vier Wochen vom 27.
Oktober an wegen dringender Amtsgeschäfte und Gesundheitsrücksichten; der Herr Abgeordnete Hoffmann für drei Wochen zu einer Reise in dringenden Familienangelegenheiten; der Herr Abgeordnete Dr. Banks für vierzehn Tage wegen unaufschiebbarer, wichtiger Geschäfte.
(Pause.)
Widerspruch gegen diese Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; ich konstatire deren Bewilligung.
Entschuldigt ist für heute, der Herr AbgeordneteDr.
von Schulte wegen Unwohlseins; ferner für heute und morgen der Herr Abgeordnete Wiggers wegen fortdauernden Unwohlseins.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahl der Kommission zur Vorberathung der Entwürfe, eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Tit.
VIII der Gewerbeordnung, und eines Gesetzes über die gegenseitigen Hilfskassen, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Von der 1.
Abtheilung sind gewählt die Abgeordneten Dr. Moufang, Freiherr von Wendt, Müller (Pleß); von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Rickert, Dr. Oppenheim, Zacobi; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Schmidt (Hamburg), Dr. Bamberger, Grumbrecht; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Heeremaü, Graf von Prerffing, Gratza; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Techow, Sombart, Herst; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Hänel, Duncker, Parisius; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Minnigerode, Freiherr von Maltzahn-Gültz, Ackermann.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Dr. Bamberger, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Duncker, zum Schriftführer den Abgeordneten Freiherrn von Wendt, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Herst.
Präsident: Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: 1.
1 bei der Berathung a) 1 des Gesetzentwurfs, betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste, b) 1 des Gesetzentwurfs, betreffend das Urheberrecht an Mustern und Modellen, e) des Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz der Photographien gegen unbefugte Nachbildung, der kaiserliche Geheime Oberpostrath Herr Professor Or.
Dambach; 2.
1 bei der Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Michaelis.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Interpellation des Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode (Nr.
30 der Drucksachen).
16 94 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 9.
November 1875.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, die Interpellation zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Unterzeichnete erlaubt sich an den Bundesrath die Frage zu richten: 1.
1 wann wird dem Reichstage Mittheilung über die Verhandlung der in der Eisenbahntariffrage niedergesetzten Enquetekommission zugehen
2.
1 wann wird dem Reichstage der Entwurf eines Reichseisenbahngesetzes zur Berathung vorgelegt werden
Freiherr von Minnigerode.
Präsident: Ich erlaube mir, an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Frage zu richten, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Or.
Delbrück: 1 Die Interpellation wird sofort beantwortet werden.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Interpellanten, Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Die beiden Fragen, die ich mir heute an den Bundesrath zu richten erlaube, stehen in einem natürlichen Zusammenhange, sie knüpfen sich an vorliegende Verhältnisse und bekannt gewordene Thatsachen.
Was zunächst die erste Frage anlangt: wann wird dem Reichstage Mittheilung über die Verhandlung der in der Eisenbahntariffrage niedergesetzten Enquetekommission zugehen
so sind ja die historischen Vorgänge dieses Verhältnisses dem hohen Hause bekannt.
Durch eine nicht unbeträchtliche Anzahl von Petitionen waren mannigfache Mißstände, wie sie auf dem Gebiet des Tarifwesens zur Zeit auf unseren Eisenbahnen sich geltend machen, in den Schoß des Hauses gelangt, und unsere Petitionskommission beeilte sich, entsprechend der Wichtigkeit der Materie, sie dem Plenum vorzulegen.
Es knüpfte sich daran eine eingehende und lebhafte Debatte und die Verhandlungen des Reichstags gipfelten in unserer letzten Session in Bezug auf diesen Gegenstand in dem Beschlusse, „die bezüglichen Petitionen ich sehe ab von der Auszählung der einzelnen Nummern dem Herrn Reichskanzler mit der Aufforderung zu überweisen, die Eisenbahntariffrage einer erneuten und eingehenden Enquete durch eine zu diesem Zweck zu berufende Kommission zu unterwerfen und von dem Ergebnisse derselben dem Reichstage bei seinem nächsten Zusammentritt Mittheilung zu machen.
Der Bundesrath hat sich in anzuerkennender Bereitwilligkeit unsern Beschluß zu eigen gemacht und in Folge dessen, wie ja auch im Publikum bekannt wurde, wenn auch sehr wenig offizielle Mittheilungen der Art durch die Presse gegangen sind, ist dann Ende Mai und Anfang Juni eine Kommission in dem Sinne unseres Beschlusses berufen worden.
Diese Kommission hat Sachverständige vernommen und insofern also ganz den Weg eingeschlagen, den wir gewünscht haben; denn nur, indem man die Aeußerungen der verschiedenen Znteressentengruppen sich zu eigen macht und sie mit einander vergleicht, ist man im Stande, diese schwierige Frage zu lösen, die meiner Ueberzeugung nach darin einzig beruht, daß man die verschiedenen widerstreitenden Kräfte in das richtige Gleichgewicht zu bringen sucht.
Das war die Sachlage in dem Augenblick, wo der Reichstag zusammentrat und auch noch in dem Augenblick, wo ich mir erlaubte, die Interpellation im Hause zirkuliren zu lassen und sie dann mit den Unterschriften bedeckt, dem Herrn Prä« sidenten zu überreichen.
Mittlerweile sind uns nun die Entschließungen bekannt geworden, welche der Bundesrath auf die Beschlüsse des Reichstags aus den vergangenen Sessionen gefaßt hat, und wir finden da im besonderen bezüglich unseres Beschlusses in der Tarifenquete die Notiz über die stattgehabten Verhandlungen, die in der Mittheilung gipfeln, daß die berufene Kommission in weiteren Verhandlungen während der Zeit vom 6. bis 14.
September sich über das Ergebniß der Enquete schlüssig gemacht hat und den gutachtlichen Bericht bis Mitte Dezember dieses Jahres in Aussicht stellt.
Damit aber kann ich meine Interpellation nur bedingt für erledigt erachten.
Einmal liegt der Termin, wann wir den Bericht zu erwarten haben sollen, nicht in naher Zukunft, er ist uns daneben nur hoffnungsweise in Aussicht gestellt, während es gerade zu wünschen wäre, daß wir, wie es auch in unserem Beschluß zu den Tarifpetitmnen ausgesprochen ist, noch im Laufe dieser Session Veranlassung hätten, von dem Resultat der Enquete Kenntniß zu nehmen und wenigstens in einem allgemeinen Resümee auch im Hause zu einer Aussprache zu gelangen.
Außerdem vermisse ich in Bezug auf diesen Punkt in den Erklärungen des Bundesraths noch eines.
Es wird nur von einem gutachtlichen Bericht gesprochen, während ich, anknüpfend an den Modus prooscksnäi, wie er schon bei Gelegenheit der Enquete über die Differenzialtarife stattgefunden hat, auch in diesem Falle es in unser aller Sinn erachten würde, wenn wir den Wunsch aussprechen, daß uns nicht blos ein begutachtendes Resümee, sondern womöglich die wörtlichen Aussagen der einzelnen Interessenten, beziehungsweise wenigstens ein möglichst detaillirter Auszug der Erklärungen derselben zugehe.
So weit der erste Punkt, der die spezielle Frage betrifft.
Hieran reiht sich die weitere Frage meinerseits, die auf ein allgemeineres Gebiet überschweift.
Zch brauche auf dasselbe nur kurz hinzuweisen, denn der Gegenstand ist bereits wiederholt hier im Hause behandelt worden, und er wird freilich immer wieder zur Sprache kommen müssen, bis er seine Erledigung findet; denn es läßt sich eben nicht über ihn Hinwegschlüpfen.
Der Gegenstand beruht wesentlich auf einer Bestimmung der Verfassung selbst, auf Art.
VII der Verfassung, der freilich im allgemeinen Rahmen dem Reiche das Recht der Aufsicht über die Eisenbahnen vindizirt, aber im einzelnen, das wird man nicht leugnen können, doch vielfach nur einen provisorischen Charakter trägt; das ist auch, so lange die Reichsverfasiung besteht, immer zugestanden und anerkannt worden.
Der Herr Abgeordnete Berger hat noch bei der damaligen Enquetedebatte ausdrücklich den provisorischen Zustand und die provisorische Form der Reichsverfassung zum Gegenstand seiner Kritik gemacht, und nicht minder ist dies auf der anderen Seite von dem Bundesrathe beziehungsweise von dem Reichseisenbahnamte stets schmerzlich empfunden worden, und so sind auch, wie bekannt sein wird, bereits zwei Entwürfe eines Reichseisenbahngesetzes im Publikum verlautet, an die ich freilich heute der Sachlage gemäß keine Kritik zu knüpfen habe; jedenfalls liegt die Thatsache selbst vor, das Bedürfniß wird gefühlt und ich glaube, daß auch noch im besonderen in einer Institution, die Sie selbst geschaffen haben, sich die dringende Veranlassung bietet, nicht auf halbem Wege stehen zu bleiben.
Zch meine die Schöpfung des Reichseisenbahnamts; hervorgegangen aus der Initiative des Reichstags, ins Leben gerufen durch die Zustimmung der Bundesregierungen, steht diese Behörde zur Zeit nicht auf dem Fundament für ihre Aktion, wie wir es alle auf das lebhafteste wünschen müßten.
Diesen Uebelständen kann nur durch ein Reichseisenbahngesetz, das die Materie einheitlich ordnet, Abhilfe geschaffen werden.
Meine Herren, Sie haben damals durch die Votirung des Reichseisenbahnamts die Parole „Vorwärts ''ausge95 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 9.
November 1875. geben, vorwärts auf der Basis der Reichsverfassung und der wirthschaftlichen Bedürfnisse.
Ich glaube, wir können schon deshalb nicht mehr „Halt ''machen, wenn es auch bisher nicht den Anschein hat, als ob wir schon in der nächsten Zeit ein Vorgehen der Bundesregierungen auf diesem Gebiete zu erwarten hätten.
Und das muß um so mehr verwundern, da es sich unbedingt hier um einen der vitalen Punkte handelt, die in die wirthschaftliche Existenz der Nation, jedem Einzelnen fühlbar, eingreifen und sie beherrschen.
Ich gebe mich deshalb der Hoffnung hin, daß in Berücksichtigung der hohen Bedeutung des vorliegenden Gegenstandes die von mir heute erbetene Erklärung eine ebenso eingehende als zufriedenstellende sein wird.
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation ertheile ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Präsidentei: des Reichseisenbahnamts Maybach.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Maybach: 1 Meine Herren, der erste Theil der Frage, welche an den Bundesrath gerichtet ist, wird im wesentlichen seine Beantwortung in der Mittheilung Nr.
25 der Drucksachen gefunden haben, welche Ihnen in der Uebersicht der von dem Bundesrathe gefaßten Beschlüsse auf die Beschlüsse des Reichstags gegeben ist.
Diese Mittheilung bezeichnet den Gang der Verhandlungen, welche in Folge Ihres Beschlusses und der Beschlüsse des Bundesraths eingeleitet morden sind.
Es lag in der Natur der Sache, daß die Berathungen über den sehr wichtigen Gegenstand nicht so rasch gefördert werden konnten, als das in den Wünschen vieler liegen mochte.
Die Heranziehung der Sachverständigen, welche erst namhaft gemacht, die Formulirung der Fragen, welche den zu vernehmenden Sachverständigen vorgelegt werden mußten, die Hindernisse, welche sich in der wiederum aus Sachverständigen zusammengesetzten Kommission aus verschiedenen persönlichen Gründen von selbst entwickeln mußten, machten eine so rasche Abwicklung der Sache unthunlich, wie solche die Reichsregierung wünschte, um dem Reichstage gleich bei seinem Zusammentritt eine Uebersicht über das gewonnene Resultat geben zu können.
Die sehr dankenswerthen Arbeiten der Kommission sind indessen ihrem Abschlüsse nahe.
Der Vorsitzende derselben hat die Kommission zur Schlußberathung und Feststellung des Berichts auf den 8.
Dezember hierher berufen, und wir dürften alsbald in den Besitz des Berichts und der Vorschläge gelangen, welche von der Kommission für zweckmäßig erachtet sind.
Es wird kein Bedenken haben, dem hohen Hause nicht allein diesen Bericht, diese Vorschläge, sondern auch die gesammten Verhandlungen über die Vernehmung der Sachverständigen, über welche stenographische Aufzeichnungen vorhanden sind, alsbald vorzulegen.
Was die zweite Frage angeht, die Vorlage eines Reichseisenbahngesetzes, so hat ja die Reichsregierung vielfache Aufforderungen erhalten zur Vorlage eines entsprechenden Entwurfs.
Eine solche Aufforderung liegt in der Verfassung selbst, welche ihres Ausbaues, wartet, eine solche Aufforderung ist gegeben durch das Gesetz vom 27.
Juni 1873, dessen H 5 ausdrücklich auf den Erlaß eines Reichseisenbahngesetzes Bezug nimmt; diese Aufforderung ist endlich gegeben in den Beschlüssen des Reichstags in den Sitzungen, wenn ich nicht irre, vom 24.
April 1870 und vom 14.
Juni 1871, und endlich in verschiedenen Erinnerungen, welche, wenn ich mich recht erinnere, von demselben Herrn Interpellanten, von dem hohen Hause unterstützt —, an die Regierung ergangen sind.
Das Reichseisenbahnamt hat ja es ist bekannt als eine der vornehmlichsten und dem Gedanken des Gesetzes vom 27.
Juni 1873 entsprechenden Aufgaben erkannt, recht bald den Entwurf eines Reichseisenbahngesetzes auszuarbeiten.
Am 16.
September 1873 konstituirt, ist es schön gelungen, im Frühjahre 1874 einen Entwurf der Oeffentlichkeit zur Kritik, und den verbündeten Regierungen zur Aeußerung über ihren Standpunkt zur Sache zu übergeben.
Die Ausstellungen und Bedenken und Vorschläge zu diesem Entwürfe, welche zahlreich und tiefgehend waren, liefen im Laufe des Jahres, zum Theil erst beim Beginne dieses Jahres ein.
Sie führten, dem von vornherein ausgesprochenen Plane entsprechend, zu einer Umarbeitung des ersten Entwurfs.
Diese Umarbeitung, welche im Reichseisenbahnamt ausgeführt worden ist, wurde im April dieses Jahres wiederum der Oeffentlichkeit zur Kritik übergeben und zwar in den weitesten Kreisen; sie wurde mitgetheilt den Vertretungen der Interessenten, das heißt, Handelskammern, Vertretungen der Landwirthschaft, der Industrie und den größeren Eisenbahndirektionen von Bahnen, welche unter Privatverwaltung stehen.
Die Aeußerungen, die aus diesen Kreisen der Reichsbehörde zugingen, sind zum großen Theil als beifällige zu bezeichnen, allerdings sind auch hier und da Bedenken laut geworden, von der einen Seite, weil der Entwurf nicht weit genug gehe und insbesondere das Konzessionswesen nicht auf das Reich übertrage, von der anderen Seite, weil er zu weit gehe.
Im großen und ganzen wurde jedoch von vielen Seiten der Entwurf als ein wesentlicher Fortschritt bezeichnet.
Zur Abkürzung der-Verhandlungen wurde mit Kommissarien der meist betheiligten verbündeten Regierungen, d. h. solchen, welche vermöge des Besitzes von Staatsbahnen, der Betheiligung an Privateisenbahnen,, oder vermöge merkantiler Interessen ein besonderes Interesse an der Entwicklung dieser Materie haben, eine Konferenz zur vorläufigen informatorischen Berathung des Gesetzentwurfs abgehalten.
Diese Konferenz trat im Juni d. I. zusammen und erfüllte ihren Zweck insofern vollständig, als sie den Standpunkt der verbündeten Regierungen zu den Prinzipien des Gesetzes klarstellte.
Die dort geäußerten Bedenken, sodann diejenigen Bedenken, die aus anderen Kreisen stammen, haben der Reichsregierung Anlaß gegeben, die Angelegenheit erneuten Erörterungen zu unterziehen.
Bei diesen Erörterungen kann die wirthschaftliche Lage, in der wir uns augenblicklich befinden, wie besonders auch die gedrückte finanzielle Lage verschiedener unserer Eisenbahnen nicht außer Betracht bleiben, auch nicht die Erwägung ausgeschlossen werden, ob nicht die Regelung dieser für die Nation so wichtigen Sache in anderer Weise und aus einer anderen Basis zu versuchen sein würde.
(Zustimmung.)
Meine Herren, Sie werden aus dem Vorgetragenen entnehmen, daß die Regierung an Bemühungen, in dieser verwickelten Angelegenheit zu einem gedeihlichen Ergebniß zu gelangen, es nicht hat fehlen lassen.
Sie werden ihr das Zeugniß nicht versagen, daß sie cWsssvtia prästirt hat.
Das wird sie auch weiter thun, mit Nachdruck und nach Kräften.
Allein angesichts der großen, zahlreichen und tiefgehenden Schwierigkeiten, welche einer Regelung dieser Angelegenheit, wie sie den Bedürfnissen und Interessen der Nation entspricht, entgegenstehen, bin ich zu meinem Bedauern augenblicklich nicht im Stande, den Zeitpunkt bezeichnen zu können, wann eine entsprechende Gesetzesvorlage an das hohe Haus gelangen wird.
Präsident: Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Antrag des Abgeordneten Haffelrnanu und Genossen ans Aufhebung des bei dem preußischen Obertribunal gegen den Abgeordneten Hasenelever schwebenden Strafverfahrens wegen Uebertretung des Vereinsgesehes für die Dauer der Session (Nr.
29 der Drucksache »).
96, 1. , 1.1. 1. »1.1.1. 1. 1. 1. Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 9.
November 1875.
1 1 Das Wort ertheile ich zur Begründung seines Antrages dem Herrn Abgeordneten Hasselmann.
Abgeordneter Haffelmann: Es handelt sich um zwei Prozesse, welche gegenwärtig gegen den Herrn Abgeordneten Hasenclever schweben.
Der eine entstand daraus, daß die Staatsanwaltschaft in Berlin der Ansicht war, der allgemeine deutsche Arbeiterverein habe Zweigvereine und sei deshalb ungesetzlich.
Im Termin vor dem königlichen Stadtgericht Hierselbst am 18.
März d. I. und in der zweiten Instanz am 18.
Oktober d. Z. wurde Herr Hasenclever zu einer Geldstrafe verurtheilt.
Es ist von ihm die Nichtigkeitsbeschwerde bei dem Obertribunal eingereicht.
Desgleichen findet ein Prozeß gegen ihn statt wegen Fortsetzung des allgemeinen deutschen Arbeitervereins.
Er wurde in erster Instanz am 1.
August vorigen Jahres vom hiesigen Stadtgericht zu einem Monat Gefängniß verurtheilt; in zweiter Instanz, am 20.
Mai d. Z., wurde dies Urtheil von dem hiesigen Kammergericht bestätigt.
Die Nichtigkeitsbeschwerde ist ebenfalls an das Obertribunal gegangen.
Bis jetzt ist in beiden Angelegenheiten noch kein Bescheid von demselben ergangen, und ich beantrage deshalb, gemäß der Praxis, welche bis jetzt vom Reichstage gehandhabt worden ist, daß das Strafverfahren in diesen beiden Fällen gegen den Abgeordneten Hasenclever für die Dauer der Session eingestellt werde.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Ich bemerke nach dem Inhalt der soeben gehörten Begründung des Herrn Abgeordneten Hasselmann, daß es sich nicht bloß um ein Strafverfahren handelt, sondern, wenn ich richtig verstanden habe, um zwei Strafverfahren, nnd ich glaube, es dürste sich dann empfehlen, daß der Antrag in der Redaktion eine Korrektur erfährt, daß also anstatt: daß das gegen den Abgeordneten Hasenclever bei dem preußischen Obertribunal schwebende Strafverfahren wegen Uebertretung des Vereinsgesetzes für die Dauer der Session aufgehoben werde, gesagt wird: daß die gegen den Abgeordneten Hasenclever bei dem preußischen Obertribunal schwebenden Strafverfahren wegen Uebertretung des Vereinsgesetzes für die Dauer der Session aufgehoben werden.
Der Herr Antragsteller scheint dieser Korrektur seines Antrages beizustimmen.
Ich nehme das an, wenn nicht widersprochen wird.
Es wünscht übrigens Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag mit der Korrektur zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: daß die gegen den Abgeordneten Hasenclever bei dem preußischen Obertribunal schwebenden Strafverfahren wegen Uebertretung des Vereinsgesetzes für die Dauer der Session aufgehoben werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist dis Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu der folgenden Nummer der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste (Nr.
24a der Drucksachen).
Meine Herren, die Gesetzentwürfe, 1'betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste, Nr.
3 der Tagesordnung, betreffend das Urheberrecht an Mustern und Modellen, Nr, 4 der Tagesordnung, und betreffend den Schutz der Photographien gegen unbefugte Nachbildung, Nr.
5 der Tagesordnung, sind in Einer Vorlage angebracht worden, Nr.
24 der Drucksachen.
Die einzelnen Gesetzentwürfe stehen augenscheinlich in Verbindung miteinander; es dürste sich daher vielleicht empfehlen, die erste Berathung von Nr.
3, 4 und 5 der Tagesordnung miteinander zu vereinigen und nur Eine erste Berathung über alle drei Gesetzentwürfe stattfinden zu lassen.
s l (Sehr richtig!)
1 Wenn von keinem Mitglieds des Hauses widersprochen j wird, so nehme ich an, daß auf diesen Vorschlag eingegangen wird, daß also die ersten Berathungen von Nr.
3, 4 und 5 der Tagesordnung miteinander vereinigt werden, Ich konstatire, daß nicht widersprochen wird.
Ich eröffne demnach nur Eine erste Berathung über die Gesetzentwürfe: betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste, betreffend das Urheberrecht an Mustern und Modellen, und betreffend den Schutz der Photographie »gegen unbefugte Nachbildung (Nr.
24 der Drucksachen), und ertheile dem Herrn Abgeordneten Or.
Websky das Wort.
(Der Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberpostrath Professor Dr. Dambach, erhebt sich zum Wort.)
Ich hatte bereits dem Herrn Abgeordneten Dr. Websky das Wort ertheilt; derselbe verzichtet aber zu Gunsten des Herrn Bundesrathskommissarius, Geheimen Oberpostraths Dr. Dambach, auf das Wort.
Ich ertheile demselben das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberpostrath Professor Dr. Dambach: Meine Herren, ich ergreife das Wort nur deshalb, um Ihnen eine kurze Einleitung in die drei vorliegenden Gesetzentwürfe zu geben.
Die drei Entwürfe stehen, wie der Herr Präsident bereits mitgetheilt hat, in einem so innigen Zusammenhange, daß es unmöglich ist, einen derselben zu beleuchten, ohne zugleich die beiden anderen Entwürfe zu berühren.
Der erste Gesetzentwurf über das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste hat dem Reichstage, wie bekannt, bereits im Jahre 1870 vorgelegen als Theil des großen damaligen Nachdrucksgesetzes.
Zn der Kommission des Reichstags wurde damals eine volle Uebereinstimmung der Ansichten erzielt, und man glaubteMt Sicherheit annehmen zu können, daß der Entwurf auch die übrigen Stadien der Legislative glücklich durchlaufen würde.
Allein der Entwurf scheiterte im Plenum, und zwar, wie ich hinzufügen darf, auf eine ganz unerwartete Weise.
Es war eine kleine, äußerlich ganz unscheinbare Broschüre eines hiesigen bedeutenden Künstlers, die dem Gesetzentwürfe den Todesstoß bereitete.
Zn der Broschüre wurde ausgeführt, daß die Bestimmungen des Entwurfs, so weit sie die Nachbildung der Werke der bildenden Künste an Zndustrieerzeugnissen betrafen, unannehmbar seien, und daß außerdem auch die Gegenstände der Kunstindustrie einen Schutz gegen Nachbildung in Anspruch nehmen könnten.
Es ließ sich damals bei der Komplizirtheit der Materie eine Einigung nicht gleich herbeiführen, und dazu kam es war dies damals ein ganz Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 9.
November 1875.
197 offenes Geheimniß —, daß der Reichstag durch eine lange und anstrengende Session erschöpft war.
Man kam in Folge dessen zu dem Ausknnftsmittel, daß man diesen Abschnitt des Entwurfs überhaupt strich und eine Resolution dahin annahm, daß die Regierungen aufgefordert wurden, einen neuen Gesetzentwurf einzubringen über den Schutz der Werke der bildenden Künste, in welchem Entwürfe zugleich die Kunstindustrie Berücksichtigung fände.
Nach der Resolution sollte dieser Entwurf dem nächsten Reichstage vorgelegt werden.
Za, meine Herren, so schnell, wie es der Reichstag damals wünschte, ließ sich nun die Sache nicht erledigen, sondern es hat einer angestrengten Arbeit von mehreren Zähren bedurft, ehe wir in der Lage waren, Zhnen wieder einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Dafür sind wir aber jetzt in der glücklichen und freudigen Lage, Zhnen drei Entwürfe vorlegen zu können, welche die Zustimmung der bei weitem überwiegenden Mehrzahl aller deutscher Künstler und aller deutscher Industrieller gefunden haben.
Bei der Enqueieverhandlung, die im Mai dieses Zahres stattgefunden hat, haben sich die Künstler und Industriellen übereinstimmend für die Grundsätze dieser Gesetzentwürfe ausgesprochen, und die differtirenden Stimmen waren nur etwa zwei oder drei.
Der erste Gesetzentwurf über die Werke der bildenden Künste beruht auf denselben Grundlagen, wie der Entwurf von 1870.
In1Bezug1auf diese1Grundlagen1hat1der Reichstag1sich1schon damals ausgesprochen; 1 er hat sie adoptirt, und ich brauch- in Folge dessen darüber1nichts1weiteres zu erwähnen.
1 Den Kardinalstreitpunkt aus dem Zahre 1870 haben die Regierungen jetzt ich will es nicht verhehlen, mit schweren Bedenken zu Gunsten der damaligen Ansprüche der Künstler erledigt.
Es waren die Bedenken dahin gehend, ob die Ansprüche der Künstler nicht etwa das Publikum zu sehr beschränken würden.
Bei der Enquete haben sich aber die Künstler und Industriellen gleichmäßig dahin ausgesprochen, daß der damalige Antrag der Künstler gerechtfertigt sei, und mit Rücksicht darauf, und da nach den sorgfältigsten Erwägungen auch das Publikum durch diesen Antrag der Künstler nicht geschädigt wird, haben sich die Regierungen entschlossen, dem Wunsche der Künstler nachzugeben.
Meine Herren, der Gesetzentwurf, wie er Zhnen jetzt vorliegt, das darf ich ganz unbedingt aussprechen enthält keine Bestimmung, die nicht von den Künstlern und von den Industriellen gleichmäßig freudig begrüßt würde.
Zch kann daher nur die Bitte aussprechen, daß Sie diesem Gesetzentwürfe, wie er vorliegt, Ihre Zustimmung geben, und daß Sie dadurch auch auf dem Gebiete der Kunst die Rechtseinheit herbeiführen mögen, nach welcher wir uns auf diesem Gebiete seit 40 Zähren sehnen.
Zch erwähne noch: das Gesetz über den Nachdruck aus dem Zahre 1870 hat sich in der Praxis vortrefflich bewährt, es ist bis jetzt noch keine Lücke im Gesetz aufgefunden worden und ich hoffe, daß das gleiche Prognostikon auch dem Kunstgesetze gestellt werden darf.
Viel schwieriger, meine Herren, und viel wichtiger, möchte ich sagen, ist nun der zweite Entwurf über den Musterschutz.
Dieses Musterschutzgesetz tritt zum ersten Mal in Deutschland vor die gesetzgebende Versammlung, und die Zndustrieellen ganz Deutschlands sagen vielleicht etwas hyperbolisch —, daß mit diesem Musterschutzgesetze eine neue Aera auf dem Gebiete der Industrie anbrechen würde.
Dieser Gesetzentwurf war nun aber in seiner Fassung und Formulirung eine über alle Begriffe schwierige Arbeit.
Wir haben in England, Frankreich, Amerika und Rußland Musterschutzgesetze; allein die Gesetzessprache dieser Länder ist von der unsrigen so verschieden, daß es ganz unmöglich war, diese Gesetze als Muster unseres Gesetzes zu gebrauchen.
Zn Oesterreich existirt auch ein Musterschutzgesetz, und dasselbe enthält auch einige Bestimmungen, die für uns einen Anhalt bieten konnten.
Allein im großen und ganzen haben wir doch unser deutsches Musterschutzgesetz auf ganz neuen und eigenen Grundlagen erbauen müssen.
Die erste Kardinalfrage war nun die: ob wir überhaupt einen Musterschutz in Deutschland installiren sollten oder nicht.
Zn dieser Beziehung ist ja den Herren bekannt, daß früher die Ansichten diametral auseinander gingen; früher bestanden ebenso viel Gegner als Anhänger des Musterschutzes.
Allein es hat sich auf diesem Gebiete ein ganz merkwürdiger Umschlag der Meinungen herausgestellt, und ich wiederhole, daß bei der Enqueteverhandlung unter den zahlreich vernommenen Sachverständigen nur zwei oder drei gegen den Musterschutz waren, die anderen waren alle dafür.
Woher ist nun dieser Umschlag gekommen, und wie ist es zu erklären, daß wir gegenwärtig in ganz Deutschland in der großen Majorität der Stimmen ein Musterschutzgesetz wünschen
Es sind dies, meine Herren, meines Erachtens, drei Gründe.
Der erste Grund besteht darin, daß man in der neuesten Zeit dazu gekommen ist, das Gebiet des sogenannten geistigen Eigenthums genaller zu studiren, und dazu übergegangen ist, aus allen Gebieten der geistigen Thätigkeit dem Arbeiter denselben Lohn zu geben, wie dem Arbeiter mit der Hand, und daß mail dazu gekominen ist, wie Luther schon vom Nachdrucke gesagt hat, diejenigen, die auf geistigem Gebiete mit fremden Federn sich schmücken, für „Diebe ''und „Räuber ''zu erklären.
Der zweite Grund ist nach meinem Dafürhalten der, daß dis deutsche Kunstindustrie auf den letzten Weltausstellungen nicht den ihr gebührenden Rang eingenommen hat.
Es war ein offenes Geheimniß, daß auf den letzten Industrieausstellungen die deutsche Kunstindustrie hinter derjenigen anderer Nationen zurückgeblieben ist.
Bei der Enqueteverhandlung haben die Sachverständigen gewiß mit Recht erklärt, daß diese Erscheinung nicht etwa daraus herzuleiten ist, daß die Deutschen auf diesem Gebiete weniger befähigt sind, sondern daraus, daß der deutschen Kunstindustrie der gesetzliche Schutz fehlt.
Die Sachverständigen haben übereinstimmend gesagt, daß unsere deutschen Industriellen ebenso bedeutende Leistungen hervorbringen würden, wie die Franzosen und andere Völker, wenn ihnen nur der gebührende gesetzliche Schutz gewährt würde.
Gegenwärtig zieht sich der Künstler von der Kunstindustrie zurück, weil er kein Honorar bekommt, (sehr richtig!)
und der Industrielle kann kein Honorar geben, weil ihm seine Sachen einfach sofort wieder kopirt werden.
Der dritte Grund, meine Herren, besteht in der Erwerbung des neuen Reichslandes Elsaß-Lothringen; und das ist vielleicht der wichtigste Grund.
Zn Elsaß-Lothringen genoß die Industrie und genießt sie noch heute den Schutz des französischen Gesetzes.
Nun soll das Absatzgebiet der elsässischen Industrie nach dem übrigen Deutschland gehen, findet hier keinen Schutz, und die Sachen werden einfach in Deutschland kopirt.
Mit Rücksicht darauf sind es denn gerade die elsässischen Fabrikanten gewesen, die darauf gedrungen haben, in Deutschland den Musterschutz einzuführen, und gerade von der Handelskammer in Mülhausen ist seit fünf Zähren die Agitation für den Musterschutz ins Werk gesetzt worden.
Meine Herren, nach diesen Erfahrungen konnte darüber kein Zweifel sein, daß überhaupt ein Schutz der Kunstindustrie geschaffen werden müßte, und der Reichstag hat im Zahre 1870 durch seine Resolution ausdrücklich die Regierungen aufgefordert, einen Schutz der Kunstindustrie herbeizuführen.
Die Frage konnte also nur dahin gehen: wo soll die Grenze, und wo soll der Anfang sein
In dieser Beziehung stehen sich die beiden Worte gegenüber: Schutz der Kunstindustrie und Schutz des Musters und des Modells, und die Frage war daher die, ob wir nicht bei der Kunstindustrie stehen bleiben und 98 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 9.
November 1875. den eigentlichen generellen Musterschutz ausschließen sollten.
Allein dies ging nicht; man überzeugte sich sofort, daß die Begriffe „Kunstindustrie ''und „Muster ''so ineinander übergehen, daß kein Mensch im Stande ist, zu sagen, wo hört die Kunstindustrie auf und wo fängt das gewöhnliche Muster an.
Auch in dem einfachen Muster zeigt sich oft ein künstlerischer Gedanke, während das Produkt der Kunstindustrie häufig nichts weiter ist, als ein gewöhnliches Muster.
Mit Rücksicht darauf mußte man sich dahin entschließen, den ganz generellen Musterschutz einzuführen, und es ist dies geschehen im Einverständniß mit allen betheiligten Sachverständigen, mit Ausnahme von zwei oder drei.
Was die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes betrifft, so muß ich mir das Nähere für die Spezialberathungen vorbehalten; bemerken möchte ich nur eines.
Wir legen Ihnen nicht etwa vor ein Konglomerat von einzelnen Bestimmungen, sondern die Mühe ist darauf gerichtet gewesen, Ihnen ein systematisch gegliedertes Gesetz zu bringen, was im Einklänge steht mit dem übrigen Urheberrecht an Schriftwerken, musikalischen Werken und Kunstprodukten.
Ich kann auch dieses Gesetz Ihnen nur empfehlen mit der Bitte, es anzunehmen und dadurch den von der deutschen Industrie so lange herbeigesehnten Musterschutz zu gewähren, und der Wunsch kann natürlich auch meinerseits nur der sein, daß mit diesem Gesetz eine neue Aera für die deutsche Industrie anbrechen möge.
Was endlich das dritte Gesetz betrifft, das Gesetz über Photographien, so habe ich darüber nur ein Wort zu verlieren.
Es ist der Gesetzentwurf im wesentlichen identisch mit dem Gesetzentwürfe von 1870, welcher damals nur abgelehnt wurde, weil man den Photographieschutz gleichmäßig regeln wollte mit der anderen Materie.
Materiell ist nur eine durchgreifende Aenderung eingetreten, nämlich die, daß Zeder, der sich photographiren läßt, das Vervielfältigungsrecht der Photographie behält, und daß die frühere Bestimmung, wonach der Photograph berechtigt war, wenn ich bei ihm eine Porträtphotographie bestellte, sie ohne meinen Willen zu vervielfältigen, aufgehoben ist.
Das ist die einzige materielle neue Bestimmung.
Im übrigen gestatten Sie mir, zu diesem Gesetz nur noch eine Bemerkung.
Der Photograph hat an seinem Werke natürlich kein Urheberrecht, denn es geht die Photographie nicht aus seiner geistigen Thätigkeit hervor, sondern sie ist lediglich ein Produkt der Lichtwirkung.
Man hat nun häufig gesagt, daß der Schutz der Photographie lediglich ein Privilegium für den Photographen sei, und eine Beeinträchtigung der Freiheit des Publikums.
Dagegen ist aber zu bemerken, daß die Photographie nur gedeihen kann unter dem Schutze eines Photographiegesetzes.
Warum besitzen wir gegenwärtig so wenig Originalphotographien von Bildnissen, die sich in der Fremde befinden
Warum besitzen wir keine Originalphotographien von Landschaften aus Amerika, und warum endlich besitzen wir keine Originalphotographien von Kriegsszenen der letzten Kriege
Einfach deshalb, weil der Photograph ohne Schutz die Kosten einer solchen Reise nicht aufwenden kann.
Wir haben es erlebt, daß ein Photograph nach Amerika gereist ist, um dort Originalphotographien aufzunehmen; er ist wiedergekommen, und wenige Tage, nachdem er seine Photographien ausgestellt hatte, sind sie ihm kopirt worden.
Im Jahre 1864 beim dänischen Kriege ist ein Photograph von Berlin nach dem Kriegsschauplätze gereist und hat mit bedeutenden Kosten.
Photographien aufgenommen; er ist hierher gekommen und nach wenigen Tagen sind ihm die Photographien kopirt worden, sein Anlagekapital war verschwendet.
Meine Herren, wenn auch die Photographie kein Kunstprodukt ist, so hat sie doch den Anspruch und das Recht, daß sie auch ihrerseits geschützt wird gegen unbefugte, rein mechanische Vervielfältigungen, daß sie geschützt wird dagegen, daß Unbefugte ihr Kapital und ihre Mühe ausbeuten.
Ich kann daher auch dieses Gesetz nur Ihrer Annahme empfehlen und schließe mit den Worten, daß Sie allen drei Entwürfen Ihre Genehmigung und Zustimmung ertheilen mögen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Websky hat das Wort.

Abgeordneter Dr. Websky: Meine Herren, der Herr Kommisssarius der Regierung hat Ihnen bereits gesagt, daß die drei Gesetzentwürfe die Konsequenz der Resolutionen des Reichstages waren, daß der erste und dritte Gesetzentwurf in der Resolution direkt gefordert worden sind, während dies bei dem zweiten Gesetzentwürfe nur zum Theil der Fall war.
Zn Beziehung auf den ersten und dritten Gesetzentwurf, glaube ich, werden die Schwierigkeiten nicht sehr große sein; sie entsprechen vielfach dem Landesrecht, sie sind auch schon zum Theil vorgearbeitet worden.
Ganz anders ist es dagegen mit dem zweiten Gesetzentwurf.
Der zweite Gesetzentwurf geht weiter, als wie der Reichstag damals es wünschte.
Der Reichstag hat nur vom Kunstgewerbe gesprochen; dieser Gesetzentwurf will sämmtliche Muster und Modelle schützen.
Ich, meine Herren, stand früher genau auf dem Standpunkte des Reichstages, ich war auch der Ansicht, daß es unbedingt nothwendig wäre, daß unsere Kunstindustrie geschützt werden müßte, ich war überzeugt, daß es nicht möglich wäre, daß sie den Standpunkt, den die Kunstindustrie von England und Frankreich einnimmt, erreichen würde, wenn sie nicht vor der Nachahmung ihrer Muster geschützt würde, und ich bin ganz fest davon überzeugt, daß sie das Zeug dazu hat, dieselbe Stellung zu erreichen.
Dagegen hatte ich sehr große Bedenken für eine sehr große Anzahl anderer Industrien.
Diese Bedenken sind praktischer Natur.
Auf theoretische und allgemeine Betrachtungen will ich mich hier nicht einlassen; sie sind sehr kontrovers bei der Schöpfung eines neuen Eigenthumsrechts.
Die praktischen Bedenken aber für einzelne Industrien, auf die wir bei dieser Materie besonders eingehen müssen und die wir in den Vordergrund stellen müssen, waren bei einzelnen Zndustrieen außerordentlich erheblich.
Die Ursache dieser Bedenken ruht hauptsächlich in der Konkurrenz des Auslandes.
Meine Herren, wenn wir selbst einmal ein Musterschutzgesetz haben, so ist es unzweifelhaft, daß wir dem Auslande mit der Zeit denselben Schutz angedeihen lassen müssen; wir werden auf dem Wege der Handelsverträge sicher dazu gezwungen werden, denselben Schutz, den die inländischen Produkte in unserem Lande haben, auch dem Auslande zu gewähren, und da ist denn unsere Modewaarenfabrikation in der Lage, daß sie in diesem Augenblick noch von der französischen Modewaarenfabrikation ganz außerordentlich überflügelt wird.
Frankreich mit seiner lebhaften Phantasie hat nun einmal Besitz von der Herrschaft über die Mode genommen, und die Herrschaft über die Mode hat etwas ähnliches mit dem befestigten Grundbesitz, man kann sie nur depossediren durch eine Revolution, und jede Revolution ist für jede Industrie immer etwas gefährliches und bedenkliches.
Indessen, meine Herren, ich bin auch der Ansicht geworden, daß, wie Ihnen der Herr Regierungskommissar schon vorhin gesagt hat, man das Kunstgewerbe unmöglich von dem übrigen Gewerbe trennen könne, und die Ueberzeugung, daß, wenn man das Kunstgewerbe schützen will, man überhaupt alle Gewerbe schützen muß, hat mich dazu gebracht, mich dahin zu entscheiden, daß es besser sei.
alle Gewerbe zu schützen, als wie keines und auch das Kunstgewerbe nicht.
Und nun, meine Herren, lassen Sie mich noch auf einige Gründe übergehen, die ich dafür habe.
Der erste Grund ist der, daß ich überzeugt bin, bei der Schutzlosigkeit des Musters verschlechtert sich die durchschnittliche Qualität unserer Fabrikate immer mehr, und bei dem Musterschutz verbessert sich diese durchschnittliche Qualität.
Meine Herren, wie machen es denn die Fabrikanten
Wenn der Eine ein schönes Muster Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 9.
November 1875.
99 erfunden und sich dafür einen Markt erworben hat, dann kommt der Nächste und nimmt dasselbe Muster, macht aber die Dualität etwas schlechter, um dem Ersten Konkurrenz wachen zu können; dem muß natürlich der erste Erfinder nachfolgen und auf diese Weise wird die Qualität immer mehr heruntergedrückt.
Ganz anders ist es beim Musterschutz; dann ist der Fabrikant im Stande, die Qualität zu erhalten und das Publikum daran zu gewöhnen, nur gute Waaren zu benutzen.
Wir sehen bei einem Vergleich zwischen Frankreich und England einerseits und Deutschland andererseits, daß unter dem Musterschutze dem Publikum eine durchschnittlich gute Qualität geboten wird, während bei uns in Deutschland die Qualität immer geringer wird.
Die gute Qualität ist aber immer relativ billiger, als die schlechte Qualität, und nicht blos die Fabrikanten, sondern auch das Publikum wird sich besser beim Musterschutze stehen.
Dann ist der Musterschutz auch im Interesse des Arbeiters.
Wenn sich die Richtung des Fabrikanten dahin neigt, durch Billigkeit konkurriren zu wollen, so wird sich sein Augenmerk auch dahin richten, billige Arbeitslöhne zu haben; wenn sie aber durch Schönheit der Waaren konkurriren wollen, dann wird sich ihr Augenmerk darauf richten, geschickte Arbeiter zu bekommen, und diese werden auch besser bezahlt werden können.
Noch einen anderen Punkt möchte ich erwähnen.
Es ist die Klage aller unserer Fabrikanten, besonders derjenigen, die für die Saison arbeiten, sehr groß, daß die Demoralisation unter ihren Arbeitern und auch zum Theil unter ihren Handlungsgehilfen außerordentlich zugenommen hat; sie mögen ihre Muster noch so geheimnißvoll vorbereiten, immer finden sie, wenn sie sie aus den Markt bringen, daß dieselben von einem Andern schon gestohlen und verwandt worden sind.
Das Bedenken, meine Herren, daß die kleineren Fabrikanten, welche heute gewöhnt sind, der Mode nachzugehen, die von den größeren Fabrikanten geschaffen wird, ihre Geschäfte einschränken oder verlieren werden, ist in der That vorhanden, das theile ich auch noch heute.
Wir können dem aber entgegensetzen, daß andere Fabrikanten, die das Talent haben, neue Muster zu erfinden, die aber keine große Kapitalien haben, durch den Musterschutz in der Lage sein werden, sich viel schneller emporzuschwingen, als sie es bisher im Stande waren.
Im großen Ganzen wird ja sehr viel mehr Geld und Mühe auf die Herstellung der Muster verwandt werden, und ich hoffe, es wird sich aus dem Musterschutzgesetz eine deutsche Mode entwickeln, die die Herrschaft über den Geschmack gewinnt.
Aber eines, meine Herren, dürfen wir nicht vergessen.
Mt dem Musterschutzgesetze übernehmen wir in viel höherem Grade die Verpflichtung, für die ästhetische Ausbildung unserer Fabrikanten und Arbeiter zu sorgen, als es bisher geschehen ist.
Wir müssen in viel höherem Grade Musterlager, Gewerbe- und Kunsthallen haben, als wir bis jetzt besitzen, sonst werden wir stets den anderen Ländern gegenüber zurückbleiben.
Wenn ich nun also im Prinzip dem Gesetz zustimme, so kann ich durchaus nicht sagen, daß ich das in allen seinen Theilen thue.
Ich bin der Ansicht, das Gesetz geht in seinen Schutzmaßregeln viel zu weit.
Die Motive sagen uns zwar, daß es konform ist mit den Wünschen der Industriellen, die bei der Enquete waren, aber ich meine, hauptsächlich mit den Wünschen derjenigen Industriellen, die die weitgehendsten Ansprüche machten, und da möchte ich Sie hüten, zu bedenken, daß wir in Bezug auf die Industrie nicht tabula rasa haben.
Unsere Industrie ist bereits entwickelt auf der Basis einer vollständigen Schutzlosigkeit, und wenn wir das Musterschutzgesetz bekommen, so muß sie sich wesentlich verändern.
Es werden die größten Störungen entstehen.
Wir müssen aber diesen Uebergang so leicht wie möglich machen.
Zn erster Linie finde ich, daß das Zeitmaß für den Schutz ganz außerordentlich lang ist; das Minimalmaß ist in unserem Gesetz auf 5 Jahre angenommen.
Das ist länger wie in irgend einem anderen Gesetz.
Dann glaube ich, daß der § 1, der konform mit den übrigen Gesetzen gebildet ist, nicht haltbar ist.
Der § l sagt: Das Recht, ein gewerbliches Muster oder Modell ganz oder theilweise nachzubilden, steht dem Urheber desselben ausschließlich zu.
Meine Herren, ich glaube, wir können niemals einen Theil eines Musters schützen, wir können nur das Muster im ganzen schützen.
Meine Herren, stellen Sie sich doch in die Lage eines Musterzeichners.
Dem Musterzeichner fallen die Formen, die er zu seinen Mustern braucht, nicht vom Himmel, er muß dazu seine Phantasie durch andere Muster beleben; und nun wollen Sie nicht blos, daß er 15 Jahre lang alle Muster, die vorhanden sind, im ganzen unberücksichtigt lassen soll, nein, Sie wollen auch, daß ihm selbst die einzelnen Theile der Muster der letzten 15 Jahre ein voll me tanZsre sein sollen, wenn er nicht Furcht haben soll, dein Musterschutzgesetz zu verfallen.
Meine Herren, halten Sie dazu noch den Absatz 1 des tz 4, worin es heißt, es soll auch verboten sein, wenn bei Hervorbringung derselben ein anderes Verfahren angewendet worden ist, als bei dem Originalwerke, oder wenn die Nachbildung für einen anderen Gewerbszweig bestimmt ist, als das Original.
Halten Sie hinzu, daß 15 Jahre lang der Musterzeichner nicht blos die Muster seines eigenen Gewerbes, sondern auch anderer Gewerbe nicht berücksichtigen darf!
Wenn ich z. B- als Bronzearbeiter auf einem Stück Kattun eine schöne Kante finde und ich sie also in Folge dieses Paragraphen nicht als Hautrelief aus einen Becher bringen darf, so werden Sie mir zugeben, daß darin eine Beschränkung der Entwickelung unserer Muster liegt, wodurch das Gesetz mehr Schaden bringt als Nutzen.
Ich wünschte noch auf einen Punkt zu kommen.
Das ist die Einrichtung der Musterregister.
Meine Herren, das Musterregister, wie es hier eingerichtet ist, ist durchaus keine Musterrolle, in der ich nachsehen kann, was geschützt ist und was nicht, sondern es ist nur ein Platz, ein Amt, wo ich meine Ansprüche, ein Muster geschützt haben zu wollen, geltend machen und durch das ich dies beweisen kann.
Erstens ist es schon sehr schwierig, meine Herren, zu wissen, welcher Fabrikant hat denn das Muster gemacht; und habe ich es endlich erfahren, dann weiß ich auch, an welcher Stelle er seine Muster deponirt hat.
Komme ich aber dorthin und will wissen, ob das Muster, was ich benutzen will, auch wirklich geschützt ist oder nicht, so stehe ich vor einem Haufen zugesiegelter Packete, und, meine Herren, so weit ich das Gesetz gesehen habe, kann es mir 15 Jahre verborgen bleiben, ob das Muster ein geschütztes ist oder nicht.
Ich meine, wenn wir die Schutzfrist weiter ausdehnen wollen, und ich gebe zu, daß das für viele Industrien nothwendig ist so müssen wir für alle diejenigen Muster, die einen längeren Schutz verlangen, eine gemeinschaftliche, öffentliche und leicht zugängliche Musterrolle ganz in 'ähnlicher Weise, wie es bei den Kunstwerken und Büchern in Leipzig ist, haben.
Dann ist es möglich, sich zu orientiren, ob ein Muster geschützt ist, oder nicht.
Meine Herren, Sie sehen, das Gesetz wird doch noch mancherlei Aenderungen bedürfen, und ich kann Sie deshalb nur ersuchen, dasselbe einer Kommission von 14 Mitgliedern zu übergeben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich hatte eigent lich darauf gerechnet, oder, richtiger ausgedrückt, gefürchtet, daß dieses Gesetz auf prinzipiellen Widerstand hier stoßen würde.
Das ist bis jetzt nicht der Fall gewesen, und ich kann 100 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 9.
November 1875. mich daher insofern nur dem Herrn Vorredner anschließen, daß auch ich im Prinzip vollkommen den drei Gesetzentwürfen zustimme, welche uns jetzt von der Reichsregierung vorgelegt sind.
Zn Bezug auf das erste Gesetz, bezüglich der Werke der bildenden Künste, hat dies der Reichstag schon selbst früher gethan; in Bezug auf die beiden folgenden Gesetze, das Urheberrecht an Mustern und Modellen und den Schlitz der Photographien betreffend, schließe ich mich den Anhängern dieser Gesetze um deshalb an, nicht weil ich in den Gesetzen, wie von einigen Seiten gefürchtet wird, einen Schutz der Großindustrie und des Kapitals fehe, sondern umgekehrt, weil meiner Ansicht nach erst dann, weiln wir diese Gesetze einführen, die kleine Industrie und der erfindende Geist des einzelnen Arbeiters und seine ästhetische Ausbildung zur richtigen Geltung kommen werden.
Der Herr Vorredner hat ganz mit Rechr gesagt, wir werden, wenn dies Gesetz zur Geltung kommt, ganz andere Kräfte auf die ästhetische Ausbildung unserer Fabrikanten und Arbeiter verwenden.
Zch glaube kaum, daß es dazu bedeutender neuer Veranstaltungen bedürfen wird, aber es werden die Gelegenheiten, die schon jetzt geboten sind, dann mehr ausgebeutet werden; denn wie kann jetzt ein einzelner Arbeiter, welcher sich kunstindustriell ausbilden will, Zeit und Kapital auf feine Ausbildung verwenden, wenn er nicht die Sicherheit hat, daß, wenn er wirklich ein geschickter Musterzeichner geworden, er auch entsprechend bezahlt wird
Und er wird so stanze nicht entsprechend bezahlt werden, als nicht dem Unternehmer, dem er sich darbietet, die Gewähr gegeben ist, daß er mit dem erworbenen Muster auf einige Zeit allein den Markt beherrscht.
Fälle wie einer, der mir gestern erst mitgetheilt ist, kommen gewiß zu Tausenden und Zehntausenden in der Industrie vor.
Denken Sie sich z.
B., ein Holzschnitzer erfindet einen Bilderrahmen in höchst gefälliger ästhetischer Form; es ist vorauszusehen, daß.
derselbe überall gefallen und der Absatz groß sein wird; der Mann gebietet aber über kein Kapital und keine Arbeitsmaschinen; er ist darauf angewiesen, diesen Rahmen selbst mit seiner Hand oder mit den einfachsten Hülfsmaschinen aus gutem Material herzustellen.
Er bringt sie heute auf den Markt, aber sofort ist der Industrielle mit dem größeren Kapital, mit der Arbeitsmaschine da, er nimmt wohlfeileres Material, stellt dasselbe Muster massenhaft her, und der eigentliche Erfinder und Kompositeur geht vollständig leer aus.
Das, glaube ich, sind die Gründe und Erwägungen, welche im Interesse der kleinen Industrie und des denkenden Arbeiters diesem Gesetze zur Seite stehen; aber sie haben, wie der Herr Vertreter des Bundesraths ganz richtig sagte, auch eine große Tragweite aus diesen Gesichtspunkten heraus für die Entwickelung unserer Gesammtindustrie.
Zch glaube, daß in diesem Gesetze der eigentliche, wahre und einzige Schutz liegt, welchen wir der deutschen Industrie angedeihen lassen können.
Meine Herren, nicht durch Zölle an den Grenzen, sondern durch die eigenthümliche und vortreffliche Art der Arbeit wird unsere Industrie den inneren Markt behaupten und sich den Weltmarkt erobern.
Wir werden auf dem Wege, wenn wir uns an eine individualisirte Industrie, an eine wahre Kunstindustrie heranmachen, künftig wieder eine ähnliche Stufe, wie ich hoffe, auf dem Weltmarkt und in unserer ganzen Kulturentwicklung einnehmen, wie am Ausgange des Mittelalters, wo wir noch heute in den Kunststätten von Nürnberg und Augsburg die Reste und Trümmer dieses alten Ruhmes unserer Industrie bewundern können.
Wenn ich also aus diesem Gesichtspunkte mich für das Gesetz erklären muß, so bin ich nicht minder, wie der Herr Vorredner, überzeugt, daß dem Gesetze gewisse Mängel anhaften, die in der Kommission ausgemerzt werden müssen.
Zch bin vollständig mit ihm, namentlich über das Bedenkliche in § 1 wegen des theilweisen Schutzes, einverstanden; aber aus dem Prinzip des Gesetzes.
heraus, daß dasselbe den Schutz dem Urheber, nicht dem Unternehmer angedeihen lassen will, muß ich mich gegen den letzten Satz des tz 2 erklären, worin es heißt, daß bei solchen Mustern und Modellen, welche in einer Fabrik angefertigt werden, dem Unternehmer, in dessen Auftrage es geschieht, das Eigenthumsrecht zustehe.
Meine Herren, ich meine, dieser Satz muß gestrichen werden.
Thatsächlich wird ja nichts geändert werden; denn der Unternehmer kann sich in jedem einzelnen Falle das ist ja natürlich, wenn er den Musterzeichner in seinem Auftrage beschäftigt, den Mann dauernd in Lohn und Brod erhält und dieser Muster für Rechnung und im Nutzen des Fabrikanten herstellt —, sobald ein solches Muster fertig ist, das Urheberrecht übertragen lassen.
Zn der Sache selbst nach außen hin ändert das nichts, aber es entspricht mehr dem Prinzipe des Gesetzes, von dem der Herr Vertreter des Bundesraths ja gesagt hat, daß die drei Gesetze ein einheitliches System bilden.
Dieses System würde hier verlassen werden.
Zum anderen ist es von Einfluß, den ich nicht zu unterschätzen bitte, auf die Stellung des Musterzeichners zu dem Unternehmer.
Es gibt dem Zeichner, wenn er in jedem einzelnen Falle gefragt werden muß, ob er einwilligt, daß sein Urheberrecht zu Gunsten des Fabrikanten ausgebeutet werde, eine ganz andere Stellung, als wenn dies ein für alle Mal bei dem Engagementsvertrage festgestellt wird.
Ebenso pflichte ich den Ausführungen des Herrn Vorredners in Bezug auf tz 4 bei, möchte diesem jedoch noch hinzufügen das, glaube ich, hat er nicht erwähnt —, daß, wenn Muster in anderen Farben oder anderen räumlichen Abmessungen hergestellt werden, hier ein Verbot mir bedenklich erscheint.
Meine Herren, zum Begriff des Musters ist schon die Farbe ein sehr wesentlicher Begriff, und ein Muster in anderen Farben kann etwas sehr anderes sein, als das ursprüngliche.
Ganz entschieden muß ich mich aber gegen die Bestimmung in § 7 und die entsprechende in § 11 erklären, daß der schon hoch bemessene Schutz dieses Gesetzes von 5 Zähren bis auf 15 Zahre ausgedehnt werden kann und zwar lediglich gegen Zahlung einer Geldprämie.
Hier verläßt das Gesetz das Prinzip, daß es die geistige Produktion schützen will.
Es schützt einfach die Kapitalmacht, und wenn ich dem Herrn Vorredner nicht darin beipflichten möchte, daß wir die Minimalschutzfrist herabsetzen, so bin ich mit aller Entschiedenheit dafür, daß wir nur eine Schutzfrist festsetzen, 5 Zahre und nicht mehr.
Damit glaube ich, ist allen gerechtfertigten Ansprüchen der Industrie genügt.
Es gibt allerdings Industriezweige, wo ein größerer Aufwand an Kapital für jedes einzelne Produkt erforderlich, z.
B. für die Industrie der Edelmetalle und Bronzen, wo selbst nach Ablauf von 5 Jahren des Schutzes vielleicht noch nicht alle Ausgaben gedeckt sind.
Aber ein solcher einzelner Industriezweig kann uns nicht bestimmen, im allgemeinen die Regel zu verletzen, und ich glaube, mit der gemessenen Frist von 5 Jahren werden im großen und ganzen alle Industrien vollständig ausreichen.
Zum Schluffe, meine Herren, möchte ich noch die Befürchtungen beseitigen, die etwa auftauchen, wenn man sagt: wenn alle Muster durch 5 Zahre hindurch geschützt sind, ist die Fortentwickelung unserer Industrie insofern geschädigt, als nun der Vorrath, aus dem doch Jeder für die Weiterentwickelung schöpfen muß, allzu sehr beschränkt ist.
Das wird dann nicht der Fall sein, wenn man ferner die ganz abnorme Bestimmung ebenfalls aus dem Gesetz entfernt, daß Jemand versiegelte Muster einreichen kann.
Nach dieser wäre der redliche Mann der Gefahr ausgesetzt, daß, nachdem er sich abgemüht, ein Muster erfunden hat, dann ein Anderer auftritt, aus dem versiegelten Packet ein Muster hervorzieht und behauptet, das neu erfundene Muster sei eine Nachbildung desselben.
Zch meine daher, die Kommission wird aus dem Gesetze Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 9.
November 1875.
101 die versiegelte Niederlegung entfernen müssen, und es muß hier, wenn man bei dem Systeme des Gesetzes bleibt, dieselbe Bestimmung Platz greisen, daß überhaupt nur vor der Veröffentlichung des Musters und von seinem Gebrauche an erst der Schutz beginnt.
Aber wenn Sie diese Kautelen einfügen, meine Herren, ist die Besorgniß, daß der Vorrath an Musterbildern, aus welchen die Fortentwickelung schöpfen kann, ein zu beschränkter wäre, vollständig hinfällig; denn wenn Sie erwägen, wie reich der Vorrath an freien Vorbildern von der Zeit des Alterthums, des Mittelalters, der Renaissance bis zu unseren Tagen, wo dieser Schutz eingeführt wird, so ist dieser reiche Vorrath eine fast unerschöpfliche Quelle der Anwendung und Fortentwicklung und diese Quelle erweitert sich ja, wenn das Gesetz einmal 5 Jahre bestanden hat, von Zahr zu Zahr, indem dann immer ein großer Theil von diesem geschützten Muster diesem Vorrathe hinzutritt, sodaß der weiteren Fortentwicklung Thür und Thor geöffnet ist.
Aber jedenfalls ist dann denen, die sich mit voller künstlerischer Ausbildung der Fortentwicklung unserer Industrie widmen, Sicherheit und Gewähr geboten, daß sie nicht der beliebigen Ausbeutung eines leichtsinnigen Pfuschers oder eines anderen überwiegend mit Geldmitteln ausgerüsteten Konkurrenten erliegen müssen, sondern daß ihre mühsame Arbeit die Anerkennung und den Lohn im Lande und auswärts finden werde, die ihr nach meiner Ansicht gebühren.
Deshalb bitte ich, im Prinzipe dem Gesetze zuzustimmen, im einzelnen aber durch eine Kommission die nöthigen Verbesserungen eintreten zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, nachdem von keiner Seite her ein prinzipieller Widerspruch gegen das Gesetz geäußert worden ist, kann ich mich sehr kurz fassen.
Zch glaube, daß Deutschland mit dem Erlaß eines solchen Gesetzes nur einen alten Fehler wieder gut macht, den es seit langer Zeit begangen hat.
Unsere Industrie ist entschieden unter dem Mangel eines solchen Gesetzes zurückgeblieben.
Wo wir uns umsehen, finden wir, daß alle umliegenden Staaten solche Gesetze haben; wir allein sind damit zurückgeblieben.
Die Folge davon war, daß sich unsere Industrie sehr einseitig entwickelt und sich vorzugsweise der Massenindustrie zugewendet hat.
Gerade das ist eine der Ursachen, warum wir jetzt an einer so schweren Krisis leiden, weil in der Massenindustrie die Ueberproduktion leichter hervortritt und ihr Rückschlag desto schwerer ist.
Wenn wir jetzt in Frankreich ganz andere Zustände sehen, so verdankt man dieselben vorzugsweise der dort entwickelten Geschmacksindustrie was vielleicht der richtigere Allsdruck wäre, als „Luxusindustrie ''.
Es handelt sich nicht blos um Kunstgsgenstände, sondern um kleine Gebrauchsgegenstände, die Frankreich nach allen Theilen der Welt in so großen Quantitäten ausführt, und in denen es allen übrigen Völkern bisher den Rang abgelaufen hat.
Zn der letzten Zeit hat in Oesterreich seit dem Erlaß des Musterschutzgesetzes die Industrie einen größeren Aufschwung in dieser Beziehung genommen.
Zch habe im Laufe dieses Jahres Gelegenheit gehabt, mich mit diesen Dingen praktisch zu befassen, als es sich bei uns um die Gründung eines Gewerbemuseums handelte.
Interessante Vergleiche lassen sich auch mit Frankreich über die Arbeitslöhne anstellen.
Wie bekannt, ist dort die Kleinindustrie viel mehr entwickelt als bei uns; von einem Aufsaugen der Industrie durch die Großindustrie, die man aus dem Musterschutzgesetz befürchtet, ist gar nicht die Rede.
Weiter habe ich gefunden, daß die Arbeitslöhne, von deren Herabschung man bei uns so viel spricht, in Frankreich im Durchschnitte, mindestens so weit es diejenige Industrie anlangt, dre bei dem Musterschutzgesetz in Frage kommt, eher höher als Verhandlungen des deutschen Reichstags.
niedriger sind.
Wenn dennoch die Leistungsfähigkeit eine viel größere ist, so rührt das daher, daß erstens der Produzent geschützt ist in dem, was er unternimmt, und zweitens, daß der Staat so große Opfer gebracht hat, um gute Zeichenund Kunstschulen, Vorbildersammlungen herzustellen.

Wenn in dieser Beziehung in einer kürzlich hier erschienenen Schrift gesagt worden ist, daß wir in Deutschland, was die Kunstschulen betrifft, dem Auslande bereits ebenbürtig seien, so beruht das auf einem großen Irrthum; wir sind in dieser Beziehung sehr zurückgeblieben, und dürfte es.
die Aufgabe des Reiches sein, daß auch hierin das Versäumte nachgeholt werde.
Denn mit dem Musterschutzgesetz allein ist es nicht gethan; es müssen große Anstrengungen gemacht werden, wenn wir das jahrhundertelang auf diesem Gebiete Versäumte nachholen wollen; und allerdings werden wir dann, wie schon der Herr Abgeordnete Duncker gesagt hat, in der Entwickelung der Industrie immer mehr auf einen Standpunkt kommen, nach welchem Zölle keinen so großen Einfluß mehr haben, als es jetzt der Fall ist.
Zn Frankreich sieht man gerade die Artikel, die am vortheilhaftesten produzirt werden, uach allen anderen Ländern ausführen, trotz dem hohen Zolle, den Amerika, Rußland rc.
erheben.
Was die Einzelheiten betrifft, so möchte ich in Bezug auf die Dauer des Schutzes mich der Ansicht des Herrn Abgeordneten Duncker anschließen.
Fünf Jahre scheint mir das höchste Maß zu sein, welches wir an Schutzfrist gewähren sollen.
Wenn wir bis jetzt eines solchen Gesetzes entbehren, wenn wir mit anderen Völkern in Konkurrenz treten wollen, dann brauchen wir nicht weit über die Frist hinauszugehen, die England, Amerika und Oesterreich z.
B. gewähren.
Einer sehr wesentlichen Verbesserung scheint mir der H 15 des Gesetzes zu bedürfen, der die Behandlung des Auslandes betrifft.
Nach meiner Meinung geht dieser Paragraph zu weit, indem er Ausländer ohne weiteres zulassen will, wenn sie im Znlande ein Etablissement errichten es ist das eine Bestimmung, die leicht umgangen werden kann —; in anderer Beziehung geht er nicht weit genug.
Ich würde einfach in dieser Beziehung an diese Stelle, was viele andere Gesetze haben, die Reziprozität für das Ausland setzen.
Wenn ein Staat unsere Muster schützt, so wollen wir auch die seinigen schützen, aber keine Bestimmungen in das Gesetz hineinbringen, die umgangen werden können.
Dann scheinen mir auch die Taxen zu hoch.
Es ist dis Sache noch neu, wir müßen erst anregen, zur Deponirung der Muster.
Das geht anfangs langsam; Arbeiter, Handwerker wissen den Werth solcher Einrichtungen nicht zu schätzen.
Wir dürfen keine zu hohen Taxen annehmen; die vorgeschlagenen sind höher, als die anderer Länder, und ich glaube, wir sollten billiger sein und keine Einnahmequelle aus diesen Institutionen schöpfen.
Wenn die Hinterlegung versiegelter Muster von einer Seite angegriffen worden ist, so kann ich darin kein Bedenken finden; überall, wo versiegelte Hinterlegung gestattet ist, hat sie sich vortrefflich bewährt, es wird damit die Entwickelung der Industrie nach keiner Seite hin ausgehalten.
Derjenige, der sich in den Besitz eines Musters setzen will, um es zu sehen, um Studien zu machen, wird es doch bekommen, wenn der betreffende Gegenstand in den Verbrauch kommt.
Das sind die Punkte, die ich zunächst berühren möchte; nur will ich noch zum Schluffe einige Worte sagen.
Zn Bezug auf Elsaß-Lothringen werden wir weiter durch Erlaß dieses Gesetzes eine bedeutende Schuld abtragen.
Wir können doch nicht verlangen, daß Elsaß-Lothringen, in welchem Lande sich die Industrie so hoch entwickelt hat, gerade unter dem Schutz eines solchen Gesetzes, eigentlich durch den Uebergang an Deutschland in dieser Beziehung seine ganzen hergebrachten Einrichtungen und Schöpfungen gu-gi verliert.
Es wundert mich gar nicht, daß von dort aus die Anstrengungen so energisch gemacht worden sind, und in Elsaß Lothringen 17 102 1- ''- -.
»1 -1 1.1.1. Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 9.
November 1875. wird dieses Gesetz, wenn es erlassen ist, einen außerordentlich guten Eindruck machen.
Wie sehr die elsaß-lothringische Industrie der unseren voraus ist, nehme ich jeden Tag im Süden wahr; in Baden, in Württemberg, wo ähnliche Industrien bestehen, wie in Mülhausen, haben sich bereits unter der großen Einwirkung, die von Mülhausen ausgeht, die Industrien hinsichtlich des Geschmacks und der Leistung gehoben.
Das ist eine Nachwirkung, die wir von den Wirkungen des französischen Musterschutzgesetzes haben, die sich in unserer deutschen Industrie geltend macht.
Ich empfehle Ihnen also auch die Verweisung an eine Kommission, indem ich zwar glaube, daß Einzelheiten des Gesetzes sehr verbesserungsfähig sind, indem ich mich aber doch freue, daß noch kein Mitglied im Prinzip gegen dieses Gesetz sich erklärt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Auch mir, meine Herren, gestatten Sie ein paar kurze Bemerkungen zum Musterschutzgesetze.
Ich bin sehr stark in Zweifel darüber, ob diese Vorlage die Erwartungen, die, wie mir scheint, in etwas überschwänglicher Weise von den Industriellen an das Gesetz geknüpft werden, zu erfüllen vermag.
Zunächst leiden die Theorien über den Musterschutz insgesammt an einer gewissen Unfertigkeit.
Ist es doch nicht einmal gelungen, und auch die Gesetzesvorlage hat es nicht fertig gebracht, die Worte „Muster ''und „Modell ''zu definiren, und doch soll man, wenn man ein Gesetz macht, zunächst den Begriff des Gegenstandes feststellen, von welchem das Gesetz handelt.
Sodann aber und dieses Bedenken wiegt schwerer fürchte ich, daß, wenn die Vorlage so angenommen wird, wie sie in unseren Händen ist, der ausländische Import viel größere Vortheile aus dem Gesetze ziehen wird, als die heimische Industrie; denn nicht blos, daß der Ausländer in seinem Muster durch die bestehenden Staatsverträge geschützt wird, so bietet ihm die Vorlage im tz 15 nun auch noch die Möglichkeit, seine Muster in deutsche Musterregister eintragen zu lassen, 1 sobald er sich nur eines deutschen Industriellen als Mittelsperson bedient und mit diesem irgend1ein1beliebiges1Abkommen1vereinbart.
Auf diese1Weise1verschafft1er sich Eingang in die deutsche Musterindustrie und wird der Vortheile des deutschen Musterschutzgesetzes theilhaftig, unbekümmert darum, ob in seinem Staate dem Deutschen das Recht der Reziprozität gesichert ist.
Jetzt bezieht ein guter Theil unserer Industriellen ohne Entgelt oder auf eine sehr billige Weise die Muster vom Auslande, und wenn es auch freilich für die deutsche Industrie ruhmvoller wäre, auf eigenen Füßen zustehen und die Muster sich selbst anzufertigen, so haben sich doch die Verhältnisse in Deutschland nun einmal so herausgebildet, daß unsere Fabrikanten daran gewöhnt sind, auf eine sehr billige Weise ausländische Muster zu beziehen und in Deutschland zu verwerthen.
Künftighin wird diese Bezugsquelle, wenn § 15, wie er vorliegt, Annahme findet, der heimischen Industrie verschlossen sein.
Auch vermag ich den Ausführungen des geehrten Herrn Abgeordneten Duncker nicht zu folgen, weiln er meint, daß das Gesetz vorzugsweise der kleineren Industrie zu gute kommen werde.
Mir ist es unzweifelhaft, daß aus der Vorlage in der Hauptsache nur der größere und mächtigere Fabrikant Vortheil ziehen kann, daß aber der mit großen Mitteln nicht ausgestattete Fabrikant nicht in der Lage ist, die Konkurrenz auszuhalten, die ihm der große Fabrikant, der sich nach Publikation lies Gesetzes eigene Musterzeichner hält, bereitet.
Zn einem gewissen Sinne, das ist sicher nicht wegzuleugnen, wird die Kluft zwischen dem großen und kleinen Kapital, aus der schon so vieles Unheil geflossen ist, durch dieses Gesetz erweitert; und die Befürchtung, daß dasselbe ausgenutzt wird als Monopol für die größeren und mächtigeren Fabrikanten, liegt ziemlich nahe.
Es kann freilich nicht in Abrede gestellt werden, daß das Kunstgewerbs in Deutschland ziemlich darnieder liegt.
Hätte ich es nicht schon gewußt, so würde ich es in Dresden aus der historischen Ausstellung, die dort in den letzten Wochen abgehalten worden ist, zu entnehmen gehabt haben, daß das Kunstgewerbe im Mittelalter und in der Zeit der Renaissance in Deutschland zu hoher Blüte und Vollkommenheit gediehen war.
Wir wissen aber auch, daß die Drangsale des dreißigjährigen Krieges dieses Kunstgewerbe vernichtet haben, und es ist, wie zugegeben werden muß, bis zum heutigen Tage nicht vollständig gelungen, die alte Vollkommenheit auf diesem Gebiete der Industrie, so Vorzügliches im übrigen die deutsche Industrie zu leisten vermag, wieder herzustellen.
Selbst die Bedürfnisse des täglichen Lebens, die kleinen Gegenstände in der Haushaltung, leiden im Vergleich zu den Fabrikaten des Auslandes, von einzelnen rühmlichen Ausnahmen abgesehen, vielfach an einer gewissen Stillosigkeit, an Mangel von runden und gefälligen Formen.
Das aber, glaube ich, wird nicht geändert durch das Musterschutzgesetz.
Dazu bedarf es viel anderer und kräftigerer Mittel; dazu bedarf es insbesondere der Einführung von Gewerbemuseen, die meines Wissens dermalen in größerem Umfange nur in Berlin und Stuttgart existiren, während das dritte in nächster Zeit in Dresden errichtet werden soll; dazu bedarf es aber endlich der tüchtigen Durchbildung guter Zeichner und der Einführung eines obligatorischen Zeichenunterrichts im kleinen Gewerbe.
Viel mehr würde erreicht werden, wenn für die Fortbildungsschulen, die Sonntagsschulen, der Zeichenunterricht obligatorisch als Unterrichtsgegenstand aufgenommen werden wollte.
Dem Handwerker müssen die Mittel gegeben werden, wie er seine Lehrlinge auf eine höhere Stufe des Geschmacks bringen kann, damit die Erzeugnisse, die aus seiner Hand fließen, vollkommener und stilvoller werden.
Das ist die Hauptsache, worauf die Gesetzgebung hinzuwirken hat; viel weniger wird das vorgesteckte Ziel erreicht werden durch das Musterschutzgesetz.
Inzwischen, da andere große Staaten Musterschutzgesetze haben, da ein guter Theil der deutschen Handelskammern für den Erlaß eines solchen Gesetzes sich erklärt hat, und da die abgehörten Sachverständigen bei der Enquetkommission für die Annahme eines solchen Gesetzes sich ausgesprochen haben, so, denke ich, ist das Risiko nicht groß, wenn der deutsche Reichstag das Gesetz annimmt.
Nur dagegen verwahre ich mich, daß mit diesem Gesetze allein, wie gesagt wird, „eine neue Aera der deutschen Industrie ''anhebe.
Im einzelnen gestatte ich mir nur ein paar Bedenken geltend zu machen, die dahin gehen: Ich weiß zunächst nicht, warum man im H 5 die Einzelkopie eines Musters, sofern dieselbe ohne die Absicht gewerbmäßiger Verbreitung oder Verwerthung angefertigt ist, als erlaubt ansieht.
Diese Bestimmung ist im Widerspruch mit den beiden anderen Gesetzentwürfen.
Es ist schon schwer festzustellen, wo die gewerbmäßige Verbreitung beginnt, und wo sie aufhört.
Die Motive sagen beispielsweise, man könne nicht verwehren, die Kopie eines einzelnen Stückmusters zu entnehmen, danach einen Artikel anfertigen und diesen einmal verkaufen zu lassen.
Wie aber, wenn der Käufer nach dem Muster, welches nun mit dem einen Artikel in seine Hand gekommen, wieder mehrere Exemplare anfertigen läßt und diese weiter verbreitet
Dann ist ja durch Entnahme der Einzelkopie der Schutz, der dem betreffenden Muster durch Eintrag gewährt werden sollte, rein illusorisch gemacht.
Ich meine, man darf die Benutzung der Kopie überhaupt nicht gestatten zum Zwecke des Verkaufs; zum Zwecke des eigenen Gebrauchs gewiß, —aber gänzlich muß ausgeschlossen sein die Möglichkeit, danach eine Arbeit anfertigen zu lassen Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 9.
November 1875.
103 und diese zu verkaufen, mag der Verkauf einmal oder mehrmal stattfinden.
Weiter ist mir unerfindlich, wie sich derjenige, welcher ein Muster anwenden will, was schon existirt, schützen kann gegen die Strafe durch bloße Einsicht in das Musterregister, welche nach der Vorlage nachgelassen ist.
Es soll gestattet sein, Muster in versiegelten Packeten zu überreichen; in solchen versiegelten Packeten sollen sie, wenn nicht ein Prozeß entsteht, bei Gericht verbleiben.
Wie kann nun Jemand sich Gewißheit darüber verschaffen, ob er ein Muster anzuwenden in der Lage ist, wenn er im Musterregister weiter nichts findet, als daß L L ein versiegeltes Packet mit so und so vielen Mustern dem Gerichte übergeben hat.
Auch scheint es mir, daß irgend etwas im Gesetze zu sagen gewesen wäre über den Grundsatz der Priorität der Anmeldung und über die Vortheile, die aus dieser Priorität erwachsen.
Dermalen weiß man nicht, ob, wenn mehrere Personen dasselbe Muster anmelden, diese mehreren Personen denselben Schutz genießen sollen oder ob nur derjenige, welcher in der Anmeldung vorausgegangen ist, geschützt wird.
Zch gebe freilich zu, daß der Fall, wo ein und dasselbe Muster von mehreren Personen zu gleicher Zeit vielleicht an verschiedenen Stellen angemeldet wird, sehr schwer zu entscheiden sein mag.
Diese Möglichkeit wird sehr bald zu Kontroversen und Prozessen führen und das um so mehr, als der Entwurf nicht, wie das Markenschutzgesetz, die Bekanntmachung der angemeldeten Muster in einem Zentralblatt, vielleicht im deutschen Reichsauzeiger, vorschreibt.
Endlich vermisse ich ungern Strafbestimmungen für den Fall des in doloser Weise verhangenen Vertrauensbruchs schwerer Art.
Wenn der Fabrikant seinen Beamten oder Arbeitern ein Muster anvertraut und dabei auf ihre Diskretion rechnet, ja ihnen diese vielleicht noch zur besonderen Pflicht macht, und das Geheimniß wird dennoch verrathen, oder wenn der Zeichner an verschiedene Fabrikanten gleichzeitig ein und dasselbe Muster verkauft und Zedem versichert, daß er der Einzige sei, dem er das Muster überlassen habe, so liegt nach meinem Gefühle ein Delikt bedeutender Art vor, und da ist ernste und starke Strafe angezeigt.
Dazu reichen aber die Strafbestimmungen im vorliegenden Gesetze, welche nur Strafe bis 1000 Thaler Geld zulassen, nicht aus.
Soll nicht eine zweite Strafrechtsnovelle in Sicht.
gestellt werden, so hätten für diese schwer wiegenden Fälle in dem Entwürfe weitergehende strafrechtliche Bestimmungen aufgenommen werden müssen.
Das ist es, was ich für heute zu bemerken habe.
Das Weitere wird für die zweite Lesung vorzubehalten sein; ich glaube aber, daß schon die heute gehörten Bedenken den Antrag auf Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission hinlänglich rechtfertigen, und für solche Ueberweisung werde ich stimmen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingereicht, von 'den Herren Abgeordneten Dr. Hinschius und Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die erste Berathung über die drei Gesetzentwürfe schließen wollen, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zch habe demnach die Frage an den Reichstag zu richten, ob die drei Gesetzentwürfe, über welche soeben die erste Berathung geschlossen worden ist, der Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste, der Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Mustern und Modellen, der Gesetzentwurf, betreffend den Schutz der Photographiern gegen unbefugte Nachbildung, zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden sollen.
Würde der Reichstag die Verweisung an eine Kommission beschließen, so würde ich annehmen, daß Eine Kommission für alle drei Gesetzentwürfe gebildet werden soll, und daß die Kommission aus 14 Mitgliedern bestehen soll.
Gegen diese letztere Annahme wird Widerspruch nicht erhoben, und mit Rücksicht auf diese eventuelle Annahme stelle ich daher die Frage, ob die drei Gesetzentwürfe zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden sollen, und ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Gesetzentwürfe gehen daher zur weiteren Vorberathung an eine Kommission von 14 Mitgliedern, die von den Abtheilungen zu wählen ist.
Wir gehen jetzt über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs Wege »Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds (Nr.
26 der Drucksachen).
Ich eröffne diese erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, als im Frühjahr 1873 es sich zum ersten Male um die Konstituirung eines Znvalidenfonds handelte, habe ich mir am 2.
Mai und am 16.
Mai des gedachten Jahres erlaubt, meine Ansicht dahin auszusprechen, daß die Schaffung des Znvalidenfonds ein politischer und ein wirtschaftlicher Fehler sei.
Zch wußte wohl, daß gegenüber den bedeutenden Finanzkapazitäten der Majorität das etwas sehr vermessenes von mir sei, der ich es in der Finanzkunst über die vier Spezies kaum hinaus gebracht habe.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, überraschend haben die Ereig nisse und die Verwaltung des Fonds dargelegt, wie sehr ich Recht gehabt habe.
Heute sage ich, es war ein Politischer und wirtschaftlicher Fehler, als wir diesen Fonds schufen, und wir werden einen wirthschaftlichen und politischen Fehler begehen, wenn wir ihn fortbestehen lafsen.
(Bewegung.)
Meine Herren, ich bin nicht einen Augenblick zweifelhaft darüber, daß das Land voll und ganz den Männern, die ihr Leben und ihre Gesundheit für das Vaterland geopfert, gerecht werden muß.
Zch glaube, daß in der Hinsicht wir in dem betreffenden Gesetze das Nöthige vorgekehrt haben, und ich kann meinestheils aus verschiedenen Erfahrungen in dieser Rücksicht nur sagen, daß ich wünschte, man möchte in der Untersuchung, ob die Krankheiten, die von den Invaliden getragen werden, unmittelbar mit den Kriegsereignissen zusammenhängen, nicht zu scharf sein, wie das nach meiner Ansicht vielfach der Fall ist.
Also den Invaliden voll und ganz, was für sie nothwendig ist, und wenn das Bisherige nicht genügt, noch mehr!
Aber davon ganz verschieden ist die Frage, ob man die Mittel, welche zur Befriedigung der Invaliden verwendet werden müssen, in einem.
'1.
117 104 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 9.
November 1875. solchen Fonds sich schafft, oder ob man sie, wie alle anderen Pensionen, nicht besser auf den Etat nimmt.
Das Letzte halte ich für das allein Richtige.
Einen Fonds von dieser Bedeutung soll man an die einzelen Staaten vertheilen und durch diese in die Taschen der Unterthanen bringen.
Zn den Taschen der Unterthanen wird er vorsichtiger und sicherer verwaltet werden, als er verwaltet worden ist.
(Sehr wahr!)
Zch bin der Meinung, daß das Vorhandensein eines solch bedeutenden Fonds in den Händen des Staates politisch deshalb bedenklich ist, weil er der Regierung ein solches Maß von Geldmitteln in die Hand gibt, daß dadurch ein Druck nach den verschiedensten Seiten geübt werden kann, welcher auf die freie Entwicklung der Staaten, der Kommunen, der Einzelnen sehr nachtheilig wirken kann.
Mir ist aus der Geschichte nicht bekannt, daß in irgend welchen Staaten neben den anderen Fonds, die vorhanden sind ich will nur einmal den Kriegsschatz nennen noch solche Summen in der Hand des Staates vorhanden waren oder sind.
Wie sehr durch das Vorhandensein solcher vollen Geldbeutel die Vorsicht in der Behandlung aller Dinge leicht geschädigt werden kann, braucht man Niemandem zu sagen, der weiß, welche Macht der Besitz des Geldes hat und welch eine Versuchung das Bewußtsein, so viel Geld in der Tasche zu haben, nothwendig mit sich führt.
Zch will heute, wenigstens nicht in diesem meinem ersten Vortrage, diese politischen Gefahren näher nicht spezialisiren.
Sollten sie verneint oder bestritten werden, so werde ich in dieser Hinsicht konkreter oder sehr konkret werden.
Was dann die wirthschaftliche Seite der Sache betrifft, so glaube ich, daß kein wirklicher Wirthschafte!
es rathsam finden wird, in den Händen des Staates solche Summen zu haben und in einer solchen Art von Verwaltung.
Zch komme dabei auf den bereits ausgedrückten Gedanken zurück, daß der Staat nicht Kapitalien bei sich aufspeichern, sondern daß er die Kapitalien in die Hände der Unterthanen bringen soll, damit diese im gewerblichen Fleiße erwerben und so die Kassen schaffen, aus welchen der Staat mittelst der Steuern dasjenige entnehmen kann, was zu seinen Bedürfnissen erforderlich ist.
Zch habe gesagt, daß die Schaffung dieses Fonds politisch und wirtschaftlich unrichtig war.
Das habe ich in meinen Vorträgen vom Mai 1873 und mit diesen Andeutungen, glaube ich, bewiesen.
Ebenso wird es auch politisch und wirtschaftlich unrichtig sein, wenn man den Fonds fortbestehen läßt.
Wenn die Gründung fehlerhaft und unzulässig war, so muß es an sich auch der Fortbestand sein.
Es ist allerdings freilich nicht zu leugnen, daß inmittelst Verhältnisse entstanden sein können, welche die Zurückführung auf das ursprünglich allein Richtige schwieriger machen.
Zch will auch nicht verkennen, daß das hier inmittelst Gewachsene eine solche Zurückführung einigermaßen erschweren kann.
Aber unmöglich ist diese Zurückführung nicht.
Die Pensionen, welche bewilligt sind respektive noch bewilligt werden müssen, können füglich auf die Budgets des Reiches oder der einzelnen Staaten übernommen werden.
Das hat gar keine Schwierigkeiten, die Vertheilung ergibt sich ganz von selbst.
Die Fonds, die gesammelt sind, die Anlagen, die man gemacht hat in den einzelnen Staaten und in Kommunen, überhaupt in Papieren, die dauernd ihre Sicherheit haben, und deshalb nach § 2 des Gesetzes vom Mai 1873 zur Desinitivanlage genommen werden konnten, können ganz leicht zum Gegenstände der Theilung gemacht werden.
Die Schwierigkeit liegt mehr in dem großen Besitze solcher Papiere, welche man am allerwenigsten in diesem Fonds erwarten sollte.
Inzwischen würde auch bei diesen eine Theilung recht füglich gemacht werden können.
Was jetzt das Reich im ganzen an dem in Beziehung auf diese Papiere eingetretenen Verluste zu tragen haben wird, würden dann die Einzelstaaten nach den Raten, die sie bekommen, zu tragen haben.
Der Gedanke der Auflösung des Fonds ist also auch heute noch ausführbar, und ich meine, man sollte nicht anstehen, ihn zur Ausführung zu bringen.
Fehlte es den einzelnen Staaten an anderen Verwendungszwecken, so bin ich der Meinung, daß jetzt die Lage der Industrie und die Lage des Arbeitsmarktes eine solche ist, daß die so gewonnenen Mittel füglich verwendet werden könnten zum Nutzen des Ackerbaues, zu nützlichen Bauten, zu Kanalisirungen u. s. w. Das würde eine fruchtbringende Anlage sein, die dem Lande und nicht den Engländern, den Russen und Franzosen zugute käme, wie letzteres jetzt bei dem neuen Belegungsplane der Regierungen der Fall sein würde.
Will man aber so radikal nicht vorgehen, dann bleibt noch übrig, daß wir den Fonds als solchen auf das nothwendige Maß reduziren.
Die Summe von 187 Millionen Reichsthalern ist für die Zwecke des Fonds zu groß.
Das beweist das Budget.
Das durch solche Reduktion Gewonnene vertheile man an die Einzelstaaten, den hiernach bleibenden Fonds als solchen aber vertheile man an die einzelnen Staaten mit den betreffenden ratenmäßigen Lasten und mit der Maßgabe, daß sie das Erhaltene als fundationsmäßige Stiftung zu bewahren haben.
Die Einzelstaaten werden ihn besser verwalten können, als dieser große Staat, das Reich genannt.
Die allgemeine Erfahrung ergibt, daß kleinere Kreise viel richtiger, viel sorgfältiger verwalten, als ein solches großes Gemeinwesen, zumal auch die Einzelstaaten Organe für diese Verwaltung haben, welche das Reich in diesem Maße nicht besitzt.
Zch bin z.
B. davon überzeugt, daß bei einer Verwaltung der Fondstheile durch die Einzelstaaten die Adhibirung von sogenannten Reichsbanners, wie sie im Gesetz und in der Instruktion vorgesehen ist, nicht erforderlich gewesen sein würde, was ich für sehr wichtig halte, da diese Reichsbankiers mir doch ein Fragezeichen sehr ernster Natur geworden sind.
Will man aber auch das nicht, will man in der That auf dem verkehrten Wege, der beschritten ist, beharren, will man diesen Fonds hier behalten und weiter verwalten, dann müssen nach meinem Dafürhalten mindestens bessere Verwaltungsgrundsätze eingeführt und eine bessere Verwaltung gesichert werden.
Die Vorlage, die uns gemacht wurde, ist nach meinem Dafürhalten aber so weit entfernt, in dieser Hinsicht etwas zu bessern, daß ich die Ueberzeugung habe, mit dem Gesetze, wie es heute liegt, würde die Sache noch recht viel schlimmer werden, als sie schon ist.
Es enthält das Gesetz drei Paragraphen.
Der erste Paragraph stellt die Verwaltung auf einen ganz neuen Boden, verändert die Natur des Fonds absolut.
Das ursprüngliche Gesetz hat vor Augen einen fest liegenden Fonds, mit dem nicht gehandelt werden kann, bei dessen Verwaltung, weil er fest belegt, nichts anderes nöthig war als die Einnahme der Zinsen und die Ausgabe derselben in Gemäßheit des Etats.
Das ist der unzweifelhafte Sinn des tz 2 des Gesetzes vom Mai 1873.
Darum nannte man die Institution auch einen „Fonds ''; es sollte dieser ein fest angelegtes Kapital mit der geschilderten einfachen Verwaltung sein.
Der tz 3 des Gesetzes vom Mai 1873 war nur gemacht, weil man glaubte, daß es so rasch nicht gehen werde, die Fonds gleich in die durch tz 2 vorgeschriebene definitive Lage zu bringen, weil man glaubte, man müsse einstweiliges Unterkommen für die Gelder schaffen.
Bis zum Zuli 1876 aber sollte der definitive Fonds, der jeglichem Handel, der der Börse vollständig entzogen war, geschaffen sein.
Daraus auch allein nur kann man es erklären, daß man zur Verwaltung blos sogenannte bureaukratische Männer genommen hat.
Wollte man derartige Geschäfte machen, wie sie jetzt gemacht worden sind, dann mußten in die Verwaltung nach meinem Dafürhalten noch andere eigentliche Fachmänner, 105 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 9.
November 1875. mehr betheiligte Männer, wie die Bezeichnung jetzt hier gebräuchlich geworden zu sein scheint.
Diesen ursprünglichen Gedanken des Gesetzes will der tz 1 der gegenwärtigen Vorlage absolut verlassen.
Er will zunächst, daß man dauernd auch annehmen dürfe „mit gesetzlicher Ermächtigung ausgegebene Schatzanweisungen des Reichs oder eines deutschen Bundesstaates ''.
Diese Verwendung könnte möglicherweise noch hingehen, ich werde demnächst darauf noch zurückkommen.
Der zweite Theil des tz 1, der Vorschlag: „Schuldverschreibungen und Schatzanweisungen anderer Staaten '', die nicht außer Kurs gesetzt werden, auch definitiv zuzulassen, die tztz 8 und 9 und den letzten Absatz des tz 2 des Gesetzes vom Mai 1873 nicht mehr eintreten zu lassen, der, meine Herren, geht über meinen Verstand weit hinaus.
Was heißt denn dieser Vorschlag
Der heißt doch in der That nichts anderes, als mit einem bestimmten Theile dieses Fonds eine neue Effektenbank gründen.
(Sehr richtig!)
Es würde, wenn wir dies bewilligten, nichts anderes entstehen, als die Effektenbank „Elwanger, Landgraf u. Co. (Sehr gut!
Heiterkeit.)
Diese Kompagnie würde mit allen ihr zu Gebote gestellten Papieren nach jeder Richtung hin handeln können, vielleicht um so das Defizit zu decken, welches jetzt bereits durch die Verwaltung herbeigeführt worden ist.
Ach muß aber gestehen, daß, wenn die ganze Verwaltung, die hier mitzuwirken hat, wirklich geeignet wäre, eine solche Effektenbank mit Erfolg zu führen, ich doch glaubte, daß der Staat unter keinen Umständen sich zu einem derartigen Geschäfte hergeben dürste.
Ach will gar nicht erörtern, welcher Mißbrauch in bewegten Zeiten von einer solchen Bank auch durch die Staatsgewalt gemacht werden könnte.
Es scheint nach den Motiven aber, daß die „Börsenverhältnisse ''den Regierungen des Bundes sehr am Herzen liegen.
Haben denn die Regierungen des Bundes auch wohl überlegt, welche Störung und Verwirrung der „Börsenverhältnisse ''eine Effektenbank dieser Art je nach Belieben, bald auf diesem, bald auf jenem Platze herbeiführen könnte
Ach muß sagen, daß ich glaube, eine solche Effektenbank würde sehr bald die ganze Kraft des Hauses Rothschild lahm legen.
Dagegen hätte ich nun meinestheils gar nichts zu erinnern.
(Heiterkeit.)
Aber es zeigt sich an diesem Beispiel, wie eine solche Effektenbank im Stande wäre, andere Institute, die gemeinnütziger find, in derselben Weise zu attackiren.
Ein solches Unternehmen werde ich niemals unterstützen und mit aller Kraft, die mir zu Gebote steht, werde ich es bekämpfen, weil ich überzeugt bin, daß es zum Schade »!
des Landes, zur Verminderung des Ansehens der Reichsfinanzverwaltungsbehörden und des Vertrauens zu denselben dient.
Will man den Fonds behalten, so kann er anders gar nicht erhalten werden, als, indem er belegt wird, wie unser verehrter Kollege, Herr Dr. Lasker, es seinerzeit ausdrückte: „beim Lande oder bei Landesabschnitten '', nicht aber bei nichtgarantirten Eisenbahnen, obwohl man diese ja vielleicht „Reichsausschnitte ''nennen könnte.
(Heiterkeit.)
Es könnten für diesen Fonds nur Belege in Frage sein, welche das Kapital absolut sichern und dem Wandel nicht unterworfen sind, so daß dem fluktuirenden Gedankengangs finanzieller Kapazitäten die Gelder völlig entrückt wären.
Das für heute mit Beziehung auf den tz 1 der Vorlage.
Der H 2 verlangt, daß inan die in dem Gesetze festgesetzte Frist bis zum 1, Zuli 1880 erstreckt.
M ine Herren, unser Kollege Bamberger hat im Mai 1873 Ahnen bereits gesagt, daß, wenn Sie solche Belege bewilligen, Sie die Frist doch streichen möchten, denn es würde nicht thunlich sein, sie innezuhalten.
So wenigstens glaube ich mich zu erinnern und so habe ich den geehrten Herrn verstanden.
Er hatte unzweifelhaft Recht.
Wenn Sie den tz 2 bewilligen, so rathe ich Ihnen, den Satz: „bis zum 1.
Zuli 1880 ''zu streichen und einfach zu sagen, daß das jetzt Belegte passiren möge, daß aber für die Folge in solchen Papieren nicht weiter belegt werden soll, denn der Nachweis der Behauptung, daß bis zum 1.
Zuli 1880 die Bestände, welche provisorisch jetzt in nichtgarantirten Eisenbahnprioritäten belegt worden sind, besser würden verwerthet werden als heute, ist mir nicht geliefert und wird nicht geliefert werden können.
Ach meinestheils wünsche recht dringend, daß die frühere Behauptung eine Wahrheit sei, es würde die Noth von unendlich vielen Familien lindern.
Ach kann zu schwarz sehen, ich bin auch keine Finanzkapazität, aber, meine Herren, wie ich die Dinge ansehe, glaube ich nicht, daß bis zürn Zahre 1880 die Dinge besser werden.
Ach will recht herzlich wünschen, daß sie bis dahin nicht recht viel schlechter werden.
(Sehr wahr!)
Deshalb wiederhole ich: will man überhaupt den Termin aufheben, so hebe man ihn vollständig auf, denn diese vier Zahre sind ein rein willkürlich gegriffener Zeitraum, der durch gar nichts motivirt worden ist, durch gar nichts als durch eine Behauptung.
Und in Beziehung daraus möchte ich heute schon ein für alle Male sagen: die Behauptungen unserer Finanzkapazitäten werden für mich von jetzt an gar keine Bedeutung inehr haben.
(Heiterkeit.)
Will man aber eine Frist geben, was doch zu bedeuten haben würde, daß bis zu dieser Frist die provisorischen Belege zu definitiven im Sinne des 2 des Gesetzes von »Mai 1873 gemacht sein sollen, dann gehe ich auch auf keinen Fall auf eine Verlängerung auf vier Zahre ein, dann will ich meinestheils wissen, wie man Zahr für Zahr weitergeschritten ist mit dem Verkauf.
Mittheilen wird man mir das freilich nicht gern, aber ich will auch ein Mittel in Händen behalten, nöthigensalls sagen zu können, nun ist es »nit der Geschichte genug, jetzt verkaufe ich ä-tont-prix.
Es gibt in den provisorischen Belegen allerlei, was ich zu den jetzigen Kursen schon jetzt wegschlagen würde, das würde vielleicht nach einein Zahre bei verschiedenen anderen Positionen auch eintreten.
Darum nicht die lange Zeit, sondern, weil ich allerdings zugeben muß, daß diese Summe an nichtgarantirten Prioritäten, die man unnöthigerweise gekauft hat, augenblicklich nicht ohne erheblichen Schaden verkauft werden könnten, noch ein Zahr länger gewartet.
Ueber ein Zahr sprechen wir dann weiter.
Für jetzt aber wollen wir gründlich überlegen, was wir heute schon zweckmäßig verkaufen.
Was dann den tz 3 betrifft, so liegt darin versteckt die Entschuldigung für die begangenen Sünden.
Man sagt, die Kontrole müsse besser sein.
Ganz einverstanden!
Es folgt daraus, daß auch die Regierung begriffen hat, daß die Kontrole nicht recht gut war.
Sie will diese Kontrole verbessern, aber wie will sie das thun
Zndem sie Stellvertreter in der Staatsschuldenkommission hinzutreten läßt.
Nach meinem Dafürhalten gibt es keine größere Verschlechterung der Aufsicht und der Kontrole als ein solches Stellver, treterinstitut.
Der Mann, der die Kontrole üben will, muß 166 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 9.
November 1875. jederzeit das Ganze vor Augen haben, muß in der ganzen Atmosphäre des Geschäfts sein und leben, er kann unmöglich in einem einzelnen Falle das Richtige treffen.
Wenn die jetzige Zahl der Aufsichtskommission nicht genügt, mag man vielleicht eine Verstärkung der Zahl eintreten lassen.
Eine Stellvertretung ist eine Thorheit, zumal ich doch wissen möchte, ob es denn so ganz außer aller Berechnung liegt, daß das wirkliche Mitglied in einem Falle, wo etwas sehr fatales vorkommen könnte, den Stellvertreter eintreten läßt, weil er urplötzlich erkrankt, und solche Erkrankungen kennen wir ja bei sehr hochstehenden Leuten.
(Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, möchte ich wissen, wer sich in die Rolle eines solchen Stellvertreters hineinziehen lassen wollte.
Er übernimmt ein Geschäft, was er, kraft der Lage, iir der er sich befindet, gar nicht ordentlich üben kann.
Ich will einmal annehmen, daß eine ganz bedeutende Kapazität im Finanzfach ans diesem Hause als Stellvertreter berufen würde, und bei der Gelegenheit allerlei in den Akten entdeckte, was er geltend machen möchte.
Würde er das, wenn sein Vormann damit nicht einverstanden wäre, auch können
An dem Tage, an welchem seine Stellvertretung aus ist, tritt sein Vormann in sein volles Recht wieder ein, und wenn der weiß, daß sein Stellvertreter etwas anderes denkt, als er, wird er nicht wieder krank und geht immer selbst in die Sitzung.
(Heiterkeit.)
Die vorgeschlagene Stellvertretung ist eine durchaus unzulässige, nichts helfende, unbedeutende Maßregel, welche ich in keiner Art empfehlen kann.
Reichen die Kräfte nicht aus, so vermehre man die Zahl, dann kann das zeitweilige Fehlen des Einen oder des Anderen nicht so bedeutend sein.
Mit Stellvertretung kann man in solchen Sachen gar nichts machen.
Hier gilt es, den ganzen Mann mit der vollsten Verantwortlichkeit für alles, was vorkommt, hinstellen!
Das ist, was ich in Bezug auf diese vorgeschlagenen gesetzlichen Bestimmungen vorläufig zu bemerken mich veranlaßt sehe.
Zch glaube, daß die Bemerkungen, welche ich gemacht habe, so unbedeutend sie den wirklichen Finanzmännern erscheinen mögen, doch so gewichtig sind, daß es rathsam sein wird, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen und werde ich am Schlüsse meines Vortrages die Prüfung der Vorlage in einer Kommission von 14 Mitgliedern beantragen; ich beantrage sie auch schon jetzt.
(Heiterkeit.)
Zch muß aber bemerken, daß diese Kommission noch gar nicht an die Arbeit gehen kann, weil das zu dieser Arbeit nöthige Material noch nicht vorliegt.
Es ist erforderlich, daß wir zuvor einen Bericht von der Schuldentilgungskommission bekommen, (sehr richtig!)
und ehe der nicht da ist, kann die niederzusetzende Kommission gar keine Arbeit beginnen.
Es würde Pfuscherei.
(Sehr wahr!)
Dann bin ich der Meinung, daß die verehrliche Kommission Reichsschuldentilgungskommission heißt sie ja wohl (Zuruf: Reichsschuldenkommission!)
Reichsschuldenkommisston
das wäre ein ganz verhängnißvoller Titel (Heiterkeit) —etwas mehr berichten könnte, als sie in dem Berichte vom vorigen Zahre, der uns vorliegt, berichtet hat.
Dieser Bericht ist damals, als er vorgelegt wurde, nicht zur Berathung gekommen; daß er nicht zur Berathung gekommen, ist sehr mißlich, weil ich in den öffentlichen Organen, von denen man behauptet, daß sie unter hoher Protektion stehen mehr will ich nicht sagen, das Andere kann man im Wuttke lesen, (Ruf: wo )
im Wuttke, dem schönen Buche über die offiziöse Presse (Heiterkeit) die Bemerkung gelesen habe: wenn es mit dem Znvalidenfonds nicht richtig sei, dann trüge der Reichstag und seine Kommissarien selbst die Schuld.
Die Kommissarien vertrete ich nicht, weil diese die Sache viel besser verstehen als ich und sie ohne Zweifel, wenn sie angegriffen sind oder werden, (Ruf: geradeaus!)
—Wer ruft das
(Heiterkeit) wenn sie angegriffen sind oder werden, sich besser vertheidigen können und werden, als ich es vermag.
Was aber den Reichstag betrifft, so ist die Thatsache, daß der Bericht zur Berathung nicht gekommen ist, jedenfalls die Schuld des Reichstags nicht, und es können darum die gedachten Ausreden, mittelst welcher man das, was vorgekommen ist, rechtfertigen will, nicht verfangen.
Man kann im Reichstage keine Kontrolle üben, wenn man nicht zu Worte kommen kann.
Wir haben jetzt allerdings auf einem anderen Gebiete, auf dem der Schule stumme Inspektoren, stumme Geldinspektoren und stumme Finanzinspektoren aber kenne ich noch nicht.
Vielleicht erfindet man die in Preußen auch noch.
(Heiterkeit.)
Wenn aber dieser Bericht, zur Berathung gekommen wäre, dann würde man, glaube ich, alle die Beläge, welche außerhalb des Rahmens des tz 2 des Gesetzes vom Mai 1873, liegen, Stück für Stück haben durchgehen müssen und man würde sich bann überzeugt haben,.
daß eine Reihe davon.
pupillarische Sicherheit nicht gewähren.
Diese aber muß der Fonds haben; denn die Invaliden sind die ersten und die am meisten der Sorge bedürftigen Pupillen des Staats.
(Zuruf: Der Fonds ist dreimal so groß!)
—Also dreimal so groß ist er
will man damit sagen, daß man Zweidrittel davon ohne Schädigung der Invaliden verlieren kann
Ich bin sodann derMeinung, daß wir über die Frage, wie es möglich gewesen, eine so enorme Summe in derartigen Papieren, die mehr oder minder Börsenspekulationspapiere genannt werden können, belegen zu können, heute und für jetzt bis zum Kommissionsberichte hinweggehen.
Heute nur dieses: ich taste die fraglichen Papiere im allgemeinen gar nicht an, das ist hier meine Sache nicht, auch fehlen mir dazu noch die nöthigen thatsächlichen Unterlagen, aber ich wiederhole zur Zeit nur Eines: zu pupillarischer Sicherheit genügen sie nicht.
Wer die Verhandlungen des Zahres 1873 liest, wird finden, wie groß die Bedenken gegen solche Anlegung waren.
ZchberufemichdawiederholtausHerrnLasker, der, dem Fonds an sich wohlwollend, diesen nur bei dem Reiche, bei den einzelnen Staaten und den Staatsabschnitten angelegt wissen wollte.
Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 9.
November 1875.
107 Das war korrekt, und andere haben ihn in dieser Richtung absolut unterstützt.
Ganz in letzter Stelle sind durch die Majorität die deutschen Eisenbahnpriorttäten als zum provisorischen Belag geeignete Papiere genannt worden.
Und nun sehen wir, welche Summe darin belegt ist.
Das ist nach meiner Ansicht nicht zu verantworten, und ich muß sagen, daß, wenn es überhaupt möglich wäre, für diese Prioritäten den Kurs zu bekommen, den sie gestern nach dem Kurszettel auf der Börse gehabt haben, ich sie alle sofort verkaufen würde.
(Sehr wahr!
Widerspruch.)
Zch höre wohl, daß das wieder finanziell nicht richtig sein soll, habe aber in meinem Leben immer gefunden, daß man, wenn eine Kapitalanlage einmal also im Sinken ist, wie die fraglichen Papiere, man am besten thut, möglichst rasch Schicht zu machen.
Man verliert sonst sehr leicht den letzten Vortheil, den man noch in der Hand hat.
Es ist übrigens nicht nöthig, diesen Gedanken weiter zu verfolgen.
Die Kurse stehen nämlich zwar wohl auf dem Zettel, aber wenn wir unsere Summen begeben wollten, würden wir sehen, wo der Zettel bliebe.
1 Der Verlust, den wir bereits gemacht haben, ist ein ganz enormer und1die1Kommission wird zu1fragen1haben, 1 wann sind diese Papiere gekauft, von wem sind diese Papiere gekauft und ferner, welche Bemühungen hat die Verwaltung angewendet, um sie bei dem herannahenden I. Zuli 1876 wieder loszuschlagen, sie definitiv unterzubringen
Zch finde in den Motiven eine kleine Andeutung, als wenn der Versuch gemacht wäre, ich wünsche aber doch dies ein wenig konkreter dargelegt zu sehen, ich habe in1der1Hinsicht Zweifel und1zwar1schon1deshalb, Zweifel, weil es allerdings leicht sein wird, daß man mir antwortet: 1 „Sehr bald, nachdem wir die1Papiere1zu der Zeit, von dem Herrn, zu dem Kurse gekauft haben, waren sie so gesunken, daß wir sie nicht mehr wieder verkaufen konnten, deshalb haben wir den Versuch nicht gemacht.
Zch muß in der Hinsicht die weiteren Aufklärungen erwarten, für jetzt habe ich nur sagen wollen: ich wünsche, daß die Kommission auf das sorgfältigste das ganze Gebahren in der Sache untersuche, daß sie sich namentlich auch Auskunft geben läßt darüber: „wer sind die Reichsbankiers, welche in Folge des Gesetzes adhibirt worden sind, wo sind die, die man heute adhibirt, und wie lauten die Instruktionen des Reichskanzlers, welche er auf Grund der Generalinstruktion in l 3 gegeben hat, rücksichtlich dessen, was gekauft werden sollte
Erst wenn alle diese Dinge aufs genaueste untersucht worden sind, werden wir im Stands sein, vollständig und klar zu übersehen, wie die Dinge liegen, werden auch dann erst im Stande sein, zu beurtheilen, ob und inwiefern die Beschuldigungen, welche in öffentlichen Blättern vorgekommen sind, begründet sind oder nicht.
Zch bin nicht gewöhnt, leicht so eine Beschuldigung zu glauben, ich glaube heute von dem allen noch gar nichts; aber, meine Herren, ich will doch jetzt alle diese Dinge eruirt wissen, damit, wenn sie vorliegen, man ein klares und festes Urtheil hat.
Die Klarlegung, welche ich verlangt habe und welche durch die Kommission erreicht werden kann, wünsche ich auch im Interesse aller derer, welche in Folge des Vorgekommenen beschuldigt worden sind.
Darum wiederhole ich meinen Antrag, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich zweifle nicht, daß die Kommission in dem Sinne, wie ich gesagt, die Sache prüfen und klarstellen wird.
Wir werden dann in der zweiten Berathung uns weiter sprechen.
Vielleicht belehren mich dann die Finanzmänner, und dann ziehe ich vielleicht alles zurück, was ich heute gesagt habe.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, der Mensch gewöhnt sich mit der Zeit an alles und auch an Spitznamen, und so habe ich mich nolsug volous auch daran gewöhnen müssen, auf den Spitznamen „Finanzkraft der Majorität ''zrr hören.
Anders habe ich die Sache nie genommen und anders nehmen sie auch diejenigen nicht, welche sich dieses Ausdrucks bedienen.
(Abgeordneter Windthorst:.
Ich habe an Sie gar nicht gedacht!)
Wie übrigens die Dinge stehen, muß man heute froh sein, daß man nur auf diese Weise betitelt wird.
Wer eine gewisse Presse kennt und ihre Gewohnheiten, der weiß ja, daß man es schon für ein Wunder erklären darf, wenn irgend jemand, der in öffentlichen Angelegenheiten zur That oder zum Wort gerufen war, sobald er eine Meinung äußert, die dem oder jenem Blatt, dieser oder jener Partei, oder dem oder jenem Interesse nicht behagt, sofort der niedrigsten, gemeinsten, egoistischsten Triebfedern angeklagt wird.
Zch habe es doch wahrlich genug erlebt, daß mit den wunderlichsten Berechnungen nachgewiesen wurde, wie Leute, die sich für die Goldwährung erklären, natürlich nur eine kalifornische Geldspeknlation als Motiv solcher Meinung haben.
Ein ander Mal, meine Herren, während ich wahrlich mit anderen Dingen zu thun hatte, hat einer jener Finanzpolitiker nicht des Reichstags ausgerechnet, daß jemand, der sich um eine Reichsbank bemüht, Artikel schreibe in Zeitungen, um deren Preis vorher herabzudrücken, weil er sich bedenkt, in Reichsbankaktien nach aufwärts zu spekuliren.
Ich erinnere Sie an jenen famosen Artikel in der Berliner Volkszeitung, in dem ich die Ehre hatte, für den Verfasser eines Aufsatzes zu gelten, der von dem Herrn Abgeordneten Eugen Richter geschrieben war.
(Heiterkeit.)
Nicht ich allein, meine Herren, habe solche Dinge erfahren, sondern auch die allerverdientesten und allgemein geachteten Mitglieder unserer Reichsregierung und der preußischen Regierung.
Weil gewisse Leute denken, daß bei einem Nothstände, wie Feuersbrunst und Ueberschwemmung, man auf illegitime Weise sich etwas aneignen könne, so werden solche trübe Zeiten, wie die heutigen, auch benützt, um inmitten der Verstimmung auf einzelne Persönlichkeiten loszustürmen und nun sie zu diskreditiren; man spekulirt, daß man sich entgangene Vortheile auf diese Weise wieder wird sichern können, indem man die allgemeine Unzufriedenheit gegen einzelne Persönlichkeiten ableitet, und dadurch auch die von ihnen vertretenen Prinzipien ins Schwanken bringt.
Gegenüber allen diesen Erwägungen muß ich vor allem dem Herrn Abgeordneten Windthorst Dank abstatten, daß er, ganz ohne mich zu nennen, aber gewiß, wie das ganze Haus es verstanden hat, mich meinend, Mich nun als eine Finanzkapazität hingestellt hat.
Und ich bin ihm auch im übrigen zum Dank verpflichtet; denn ich muß gestehen, daß, als er mit dem sormidablen Ausspruch auftrat, für den Schiffsbruch des ganzen Gesetzes und aller bei dessen Berathung gethaner Voraussagungen Nachweis zu liefern, daß er mir mit diesen Worten einen ganz bedeutenden Schreck eingejagt hat; wogegen ich mich sehr erleichtert fühlte, als ich entdeckte, daß er nicht entfernt im Stande gewesen, seine Worte wahr zu machen.
Denn ich glaube gar nicht an die Unfähigkeit des Herrn Abgeordneten in finanziellen Dingen, wie er sie hier vorschiebt, ich glaube überhaupt nicht, daß die Leute, dis sagen, ich bin nie über die 4 Spezies hinausgekommen, wirklich nicht weiter gekommen sind.
Wer nicht weiter gekommen ist, gesteht es gar Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 9.
November 1875.
108 Zch werde sogar dem Herrn Abgeordneten Windthorst Zu sagen haben, daß ich in vielen Punkten mit ihm übereinstimme, und ich überlasse es ihm, daraus zu schließen, ob ich eine finanzielle Znkapazität oder er eine finanzielle Kapazität ist.
(Heiterkeit.)
Za sogar alles, was er angekündigt hat, scheint nur gering im Verhältniß zu dem, was man sagen könnte, wenn man das gegenwärtige Gesetz mit etwas Uebertreibung zum Instrument für eine Opposition benützen wollte.
1 Er hat uns angekündigt, daß hoffentlich heute sonnenklar darliege, welch ein politisches und finanzielles Unglück geschehen sei durch die Votirung des Gesetzes vom Zahre 1873.
Wenn ich aber dis 4 Spezies der politischen Arithmetik verstehe, so ist er uns den ganzen Beweis schuldig geblieben, (sehr richtig!)
denn er hat uns nichts bewiesen, als was wir einfach wissen: daß eine gewisse Partie von Effekten, die zu provisorischen Zwecken angekauft sind, heute nur unter gewissen Mißlichkeiten zu verkaufen wären.
Wenn das ein politischer und finanzieller Ruin ist, meine Herren, dann habe ich andere Ansichten von finanziellen und politischen Dimensionen, als der Herr Abgeordnete Windthorst.
Wir wollen die Sache auf ihre wahre Dimension zurückführen und uns fragen, vor welcher Eventualität stehen wir
StUM wir denn zunächst vor einer wirklich unvorhergesehenen
Der geehrte Herr Vorredner hat ja selbst das Gegentheil gesagt, und ich darf ihn bitten, daß er sich dessen erinnere.
Aber auch viele andere haben seiner Zeit vorausgesagt, daß der Termin werde hinausgeschoben werden müssen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat es gesagt, der Herr Abgeordnete Lasker ebenso in der Diskussion des Zahres 1873: 1 „Wir werden wahrscheinlich in die Lage kommen, 1876 den Termin zu prolongiren ''.
Etwas unvorhergesehenes ist gar nicht gekommen, und wenn auf der einen Seite es vorhergesagt war, so ziehen wir auf der anderen Seite die Prolongirung nur vor von zwei Alternativen, von denen die andere durchaus nicht zur Unmöglichkeit gehört.
Der Gesetzentwurf, meine Herren, beschäftigt sich mit zwei Dingen, wovon mir dasjenige, welches sich mit dem Ankauf von auswärtigen Papieren und Schatzscheinen beschäftigt, heute eine ganz geringe Wichtigkeit zu haben scheint; denn, wenn wir zu dem Schluffe kommen, zu dein wir doch wahrscheinlich gelangen müssen, daß wir den Termin für die Veräußerung der Prioritäten verlängern, und auch noch hinzufügen, daß wir gestatten, daß gewisse auswärtige Effekten, welche im Znvalidenfonds liegen, verwendet werden für den Festungsbaufonds, so wird die ganze Klausel, die uns abverlangt wird, in Nummer 2 des tz 1 der heutigen Vorlage, nämlich fremde Effekten für diesen Znvalidenfonds zu kaufen, vorerst ein ganz todter Buchstabe sein; wir haben uns gar nicht den Kopf darüber zu zerbrechen, und wenn der Herr Abgeordnete Windthorst als Ideal eines Fonds für diesen Zweck selbst hingestellt hat, daß derselbe so unbeweglich wie möglich sei, so hat er dieses Zdeal bereits erreicht, denn wir erklären selbst, wir müssen ein Gesetz machen, um die faktisch vorhandene Unbeweglichkeit des in Prioritäten angelegten Fonds zu sanktioniren.
(Heiterkeit.)
Er hat also am allerwenigsten Grund, sich über diesen Gesetzentwurf zu beklagen.
Nun, meine Herren, wie ist es denn
müssen wir diese Prioritäten absolut behalten
sind sie unverkäuflich
Zch bin abermals auf die Gefahr hin, daß mich der Herr Abgeordnete für eine Znkapazität in finanziellen Dingen halte, seiner Meinung, daß, wenn wir die Prioritäten zu dem heute notirten Kurs losschlagen könnten, es vielleicht ganz rathsam wäre, es zu thun, daß aber, wenn wir versuchen wollten, dies zu thun, wir wahrscheinlich einen sehr bedeutenden Rückgang verursachen würden, und es deshalbbesser ist, die Sache nicht zu thun.
Zn diesen: Punkte sind wir also abermals einig; ich will damit nicht behaupten, daß es ganz unmöglich sei, sich ohne kolossale Verluste oder eine kolossale Panik von diesen Papieren loszumachen, das glaube ich durchaus nicht.
Wie die Verhältnisse immer stehen im Reiche, 50 oder 60 Millionen Thaler Prioritäten, die in sich solid sind, die, wie ich glaube, immer ihren Zins geben werdendie auf irgend eine Weise, durch eine Verabredung, durch einen Akkord so los zu werden, daß sie die Preise nicht zu sehr drücken und daß dafür bis zum Zahre 1876 Geld zu haben ist, Halts ich nicht für sehr schwer.
Meine Herren, man braucht keine Finanzkapazität zu sein, um einen Plan zu finden, der das ermöglichen wird, und gerade weil die Sache nicht so furchtbar schwer ist, deswegen können wir uns um so ruhiger darüber besprechen, ob wir lieber den Termin noch Hinausrücken oder die Sache sofort zur Erfüllung bringen sollen.
War es überhaupt ein Fehler, die Prioritäten zuzulassen in diesen Anlagen
Zch habe mich damals mit für die Prioritäten erklärt, meine Herren, und obwohl ich für überflüssig halte, daß man geschehene Dinge hier noch einmal kritisire, so hat doch der Herr Abgeordnete Windthorst so sehr darauf exemplifizirt, wie sehr es ihm als abschreckendes Beispiel diene, einmal den Finanzkapazitäten gefolgt zu sein (ich bezweifle allerdings, ob er jemals mit ihnen gestimmt hat) (Abgeordneter Windthorst: Leider!)
so bin ich doch als Mitbetheiligter durchaus bereit, für das Rede zu stehen, was geschehen ist, und zu untersuchen, inwiefern ein Fehler vorliegt, inwiefern verschiedene Personen, welche hier mitgewirkt haben, sich des Fehlers schuldig gemacht haben könnten.
Wie verhielt sich denn die Sache
Zunächst waren die Prioritäten von vielen, sowohl von der Reichsregierung als von mir und einigen mit mir Uebereiustimmenden, nicht als provisorische, sondern als definitive Veranlagung vorgeschlagen, deren Negoziabilität in großer Masse im gegebenen Moment deshalb durchaus nicht in Erwägung zu ziehen war.
Zum zweiten war damals sofort auch ein längerer Termin in Aussicht genommen.
Die Hauptsache aber ist, meine Herren, war denn die Sache so gedacht bei der Ausführung in cinali und cnanto, wie sie ausgeführt worden ist
Da muß ich gestehen, ich kann nicht umhin, mich denen, welche dis Ausführung kritisiren, bis zu näherer Aufklärung anzuschließen.
Wir haben des Breiten, meine Herren, bei der Diskussion davon gesprochen, welchen Vorzug z.
B. gerade die auswärtigen Papiere für diesen Zweck hätten.
Die Reichsregierung war dieser Ansicht, und ich meine, im Laufe der Ergebnisse müßte sie immer mehr dieser Ansicht geworden sein.
Was hat nun die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds gethan
Sie hat im ganzen gekauft nach den Berechnungen aus dem ersten Zahre, wo die Hauptanlage gemacht wurde, nach der Rechnungsablage von 1874, die uns gedruckt vorliegt: für den Znvalidenfonds etwa für 50 Millionen Mark auswärtige Papiere, für den Festungsbaufonds gar keine, für den Parlamentsbaufonds für 9 Millionen zusammen für 59 Millionen Mark.
Dagegen hat sie an nichtgarantirten Prioritäten gekauft: für den Znvalidenfonds 205, für den Festungsbaufonds 104, für den Parlamentsbau Null, macht 309 Millionen.
Ich finde darin schon ein großes Mißverhältniß und ich finde namentlich ein großes Mißverhältniß, wenn ich bedenke, daß von einer dritten Anlage, welche vorgeschrieben und empfehlenswerth war, in der Nechsnschaftsablage, die wir besitzen, gar nicht die Rede ist, nämlich von der Anlage in Wechseln.
Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 9.
November 1875.
1109 Es ist also nicht zu bestreiten, daß in einer unvorausgesehenen und meiner Ansicht nach nicht zu billigenden Weise sich die Jnvälidenkommission konzentrirt hat aus die Anschaffung von nichtgarantirten Prioritäten.
Und nun, meine Herren, fragt es sich aber noch, hat sie denn in dieser Spezies der Prioritäten eine richtige Auswahl getroffen
Auch hier möchte ich befürchten, daß sie es nicht durchaus gethan hat; denn es kommt ja zur Verwerthung dieser Dinge hauptsächlich darauf an, daß sie nicht zu sehr auf einen Punkt des Marktes drücken, wenn es einmal gilt, sie zu realisiren, und nun hat sie große Packeis von einer und derselben Sorte von Prioritäten an sich genommen, und ich fürchte, sie hat auch solche an sich genommen, die gerade erst neu ins Publikum hinausgegeben wurden.
Wie schon der geehrte Herr Vorredner gesagt hat, fehlen uns ja die Elemente der Beurtheilung.
Man hat uns nicht gesagt, an welchem Datum die verschiedenen Operationen gemacht wurden, man hat uns nicht gesagt, zu welchen Preisen gekauft wurde.
Wir können nicht einmal beurtheilen, wie viel heute verloren würde, wenn realisirt würde.
Man hat uns auch, wie schon erwähnt wurde, die Bankhäuser nicht genannt, die zur Vermittelung gedient haben.
Nun, meine Herren, stehen wir also vor dem Unbekannten.
Wenn ich aber doch annehmen darf, daß beispielsweise die Seehandlung eine hervorragende Rolle unter diesen Bankhäusern gespielt hat, und wenn ich unter den angeschafften Prioritäten in größter Masse die der Köln-Mindener, Bergisch-Märkischen und Magdeburg-Halberstädter im Betrage von beinahe 220 Millionen Mark zusammenfinde, so muß ich mich fragen, ob das nicht einen unangenehmen Zusammenhang damit habe, daß die Seehandlung einem Konsortium angehörte, das diese Spezies Prioritäten einführte.
Ich weiß es nicht, meine Herren, ich formulire bis jetzt keine Beschuldigungen.
Ich bin im höchsten Grade ängstlich, irgend etwas zu sagen, was einen Schatten auf Jemanden werfen könnte, ohne daß Ziffern und Thatsachen ganz klar daliegen.
Ich kann aber nichts sagen als: die Seehandlung gehört einem Konsortium an, welches Eisenbahnprioritäten dieser drei verschiedenen Kategorien von Eisenbahnen im Jahre 1873 emittirt hat.
(Hört!
Hört!)
Von diesen Prioritäten sind Bergisch-Märkische 30 Millionen, Köln-Mindener 15 Millionen, Magdeburg-Halberstädter 28 Millionen Thaler theils in den Jnvalidenfonds, theils Festungsbaufonds geflossen, und nun liegt allerdings für den Uneingeweihten die Vermuthung nahe, die Konsortien haben es außerordentlich bequem gefunden, mit dem Reichsinvalidenfonds als dessen Bankiers Geschäfte abzuschließen, wodurch er ihnen diese Papiere abnahm.
Ich will absolut nicht sagen, daß der Reichsinvalidenfonds deswegen schlechthin Tadel verdient.
Ich glaube aber nicht, daß er klug und vorsichtig nach allen Richtungen hin gehandelt hätte, wenn es so wäre.
Vielleicht hat er sich verführen lassen durch gewisse Konzessionen auf den Kurs, die ihm von Seiten der betheiligten Bankhäuser wirklich oder anscheinend gemacht wurden; er hat vielleicht gedacht, wenn wir an die Börse gehen müßten und müßten diese und jene Prioritäten zusammenkaufen, so trieben wir den Kurs sehr in die Höhe damals waren die Papiere noch sehr beliebt und Geld suchte noch nach Anlage zu fünf Prozent und er bildete sich ein, recht gewissenhaft und schlau zu sein, indem er den betreffenden Herren die ganzen Packeis, welche sie eben erst geschaffen hatten, abnahm.
Ich weiß es nicht, ich bin gezwungen, nur in Konjekturen mich zu bewegen.
Es wird aber dabei sehr deutlich, wie nothwendig es ist, daß hier ganz klares Licht geschaffen werde, daß wir wissen, ob vielleicht nur eine falsche Rücksichtnahme oder falsche Grundsätze der Verwaltung, irrige Vorstellungen, mangelhafte Kenntnisse im betreffenden Geschäftszweige vorliegen, genug, ich halte in jedem Falle AufVerhandlungen des deutschen Reichstags.
klärung für nothwendig, und ich darf vielleicht gestehen, daß ich gewünscht hätte, sie wäre schon im voraus gekommen, es wäre uns dann vielleicht ein Theil unserer heutigen Diskussion erspart worden.
Wenn statt so vieler Prioritäten von einer Sorte zu kaufen, deren Genossen, deren Kameraden noch nicht im Publikum waren, die betreffende Verwaltung sich bemüht hätte, überall einzelne Partien von solchen Prioritäten nur zu kaufen, welche bereits auf der Börse marktgängig sind, so würden wir dadurch schon Vortheile haben; denn eine Kategorie von solchen Objekten, wie die Eisenbahnprioritäten, kauft das Publikum nur, wenn es sich bereits mit ihnen befaßt hat; ist aber die ganze Serie noch fremd, nun so nimmt es auch diese nicht, sondern hält sich davon fern und zieht ältere vor.
Wenn Sie vergleichen wollen, daß bei den Magdeburg-Halberstädtischen Aktien dieselben 4 'zprozentigen Prioritäten von älteren Emissionen noch heute 1 bis 2 Prozent höher stehen, als die späteren Emissionen, so werden Sie daraus den Vortheil sehen, den Jemand, der eine Anlage zu machen hat, erreicht hat, wenn er nach einem Gegenstands sucht, mit dem das Publikum vertraut ist, von dem ein Theil bereits in den Kisten des Publikums liegt.
Ja, hätte sich die Reichsschuldenkommission oder vielmehr ich will Niemand inkorrekterweise hier zur Verantwortung ziehen der tz 13 der Geschäftsordnung für die Verwaltung des Jnvalidenfonds, den schon der geehrte Herr Vorredner angerufen hat, legt die Sache ausdrücklich in die Hände des Reichskanzlers; der Reichskanzler hat ganz allein nach diesem tz 13 zu bestimmen, welche Papiere gekauft werden sollen, wir können also nicht einmal die fünf Herren, welche der Herr Abgeordnete Windthorst zu einer Bankftrma konstituirt hat, hier zunächst anklagen, wenn überhaupt von einer Anklage hier die Rede ist, wir können sie nicht zur Verantwortung ziehen, wenn wir uns nicht in Uebereinstimmung finden mit derjenigen Art, mit der hier operirt worden ist, ich sage, hätten diejenigen, welche diesen Fonds zu verwalten haben, statt sich so massenhaft zu konzentriren zum Theil auf die bewußten Prioritäten, dem Rathe gefolgt, den ich oft genug, gerade in diesen Diskussionen, hier gab, und ich bitte den Herrn Abgeordneten Windthorst, wenn er mir gerecht werden will, auch meine Reden vom 24. und 27.
März desselben Jahres 1873 nachzulesen, um zu zeigen, daß ich vielleicht nicht so inkapax bin, wie er mir unter der Hand zu verstehen gegeben hat, wenn man den Rath befolgt hätte, auswärtige Papiere in größerer Masse zu nehmen, so hätte man nicht blos leichteres Spiel mit dem Realisiren, sondern wir hätten einen ganz entschiedenen Gewinn gehabt.
Alle fremden Papiere stehen heute viel höher, als sie damals gestanden haben.
Beispielsweise die russisch-englische Anleihe, die damals 94 bis 95 stand (die genauen Daten des Ankaufes sind uns nicht gegeben, ich muß also ungefähr den September 1873 herausgreifen), welche damals 94 bis 95 stand, steht 99, die holländische, die 90 bis 91 stand, steht heute 100, die dreiprozentigen holländischen, die 67 standen, stehen heute 75, und so könnte ich die ganze Liste durchlesen.
Sie würden sehen, wenn man die Winke befolgt hätte, eine große Partie in auswärtigen Papieren anzulegen, so würden wir nicht nur einen großen Vortheil an Geld gemacht haben, sondern heute gar nicht in die Nothwendigkeit versetzt werden, nochmals dieses Gesetz zu berathen.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, selbst wenn das alles richtig sein sollte, was ich eben gesagt habe, wozu uns ja bei den mangelnden Angaben noch die Sicherheit fehlt, einen Tadel deshalb auf die Reichsregierung zu werfen.
Wenn ich eine Mangelhaftigkeit sehe, so muß ich immer wieder auf denselben oft erwähnten Gesichtspunkt zurückkommen: das Reich ist noch nicht organisirt zu einer solchen Finanzverwaltung.
Meine Herren, das Reich, wie es heute steht, wo ein einziger Mann in Wirklichkeit für alles, was Verwaltung ist, den Reichskanzler vertritt, wo er uns heute einen Vertrag 18 110 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 9.
November 1875. mit Costa Rica vorlegt, morgen ein Jmpfgesetz, übermorgen ein Viehseuchegesetz, dann ein Gesetz über die Reichsschuldenverwaltung u. s. w., wo dieser Mann mit der ihm allein zu Gebote stehenden Virtuosität bei allen diesen verschiedenen Gegenständen über jeden einzelnen Punkt Rede stehen muß, meine Herren, ein solches Reich ist nicht gemacht für eine große Finanzoperation, und ich habe mich in der verflossenen Woche wirklich gewundert, wie mein Kollege Herr von Benda allen Ernstes von der Möglichkeit sprechen konnte, die sämmtlichen deutschen Eisenbahnen an das Reich zu bringen, damit wohl wieder irgend einem Dezernenten die Aufgabe werde, zwischen Frühstück und Mittagessen für fünf Millionen Eisenbahngeschäste zu machen
So lange das Reich mit einer ganz unfertigen Zentralverwaltung ausgerüstet ist, werden immer dergleichen Fehler vorkommen, und es braucht wirklich Niemand die besondere Verehrung für die Mitglieder und namentlich für das wirkliche Haupt unserer Zentralreichsverwaltung ich meine den Herrn Staatsminister Delbrück zu haben wie ich, um zu wissen daß, wenn gewisse Fehler geschehen, kein Mensch dafür verantwortlich sein kann, insbesondere nicht im Detail.
Nun, meine Herren, wende ich mich zu der praktischen Frage: ist der Termin von 1876 bis 1880 zu prolongiren
Zch habe es bereits betont: 1 es ist kein novnm, 1 was uns hier vorgeschlagen ist.
1 Die1meisten1von uns, 1 die damals für das Zahr 1876 stimmten, mußten darauf gefaßt sein, eine Verlängerung eintreten zu sehen.
Wenn wir heute absolut durchdringen wollten, 1 so frage ich, 1 sind auch alle Rücksichten genommen, 1 die wir1üben1können, 1 wenn wir vorläufig die Realisation ausstellen
Zch bin kein Freund von denjenigen Finanzmaßregeln, die den einen begünstigen auf Kosten des anderen.
Wenn es sich irgendwie darum handeln könnte, daß durch einen Aufschub der Verkäufe wirklich das Interesse der Invaliden oder sonstiger Angehörigen des deutschen Reiches geschädigt werde, so würde ich unbedingt dafür stimmen, daß wir versuchen, mit der Sache aufzuräumen.
Allein ich sehe absolut Niemanden, der hier durch den vorgeschlagenen Aufschub geschädigt würde.
Vor allem gewärtige ich allerdings Aufklärungen über die Beschaffenheit und die Garantien, die die einzelnen Anlagen, die wir vor uns haben, bieten.
Denn das darf ich mir wohl sagen, daß diejenigen Herren, die betraut waren mit der Ausführung dieser Ankäufe, sich über die Bahnen, bei denen sie 20 bis 30 Millionen Thaler Prioritäten gekauft haben, ein wenig des näheren werden informirt haben.
Meine Herren, wenn irgend ein Privatmann sich für 10, 000 Thaler Prioritäten kauft, um sich etwas zurückzulegen für seine alten Tage, so nimmt er sich auch die Mühe und studirt den ganzen Zusammenhang, die Sicherheit, und frägt sich: gibt diese Bahn aus sich selbst die Garantie, daß ich darauf rechnen kann, meine Zinsen und Amortisation zu beziehen
Meine Herren, ich darf wohl von unserer Reichsregierung beziehungsweise von der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds hoffen, daß sie in dieser Weise vorgegangen sind, und daß sie, wenn wir überhaupt zu einer näheren Aufklärung der ganzen Sache kommen, uns dann auch die Beruhigung geben werde: hier liegen Prioritäten, die unter allen Umständen, mag es gehen, wie es will, durch Aktien und Stammprioritäten so gedeckt sind, daß sie immer ihre Zinsen und Tilgung bestreiten werden und daß sie auch nicht Gefahr laufen, die Invaliden in ihrer Sicherheit zu schädigen, gesetzt daß wir sie noch eine Zeit lang in der Kasse behalten.
Wenn das aber der Fall ist, dann haben wir wirklich Grund, auch überhaupt den industriellen Markt und dann das Publikum, welches an Eisenbahnwerthen betheiligt ist, einigermaßen zu berücksichtigen.
Der Abgeordnete Windthorst hat uns auch implorirt im Namen der leidenden Industrie und des leidenden Volkes, hier nicht einen Schaden zu verursachen.
Nun, ich schließe mich dem vollkommen an, ich glaube aber, wir können keinen größeren Schaden im Augenblick der Industrie und dem ganzen Zustande des öffentlichen Arbeitsmarktes beifügen, als wenn wir jetzt für 150 Millionen Mark Prioritäten auf den Geldmarkt würfen, wozu wir nicht gezwungen sind; und wenn wir noch zu der bereits künstlich geschaffenen Demoralisation auch noch im Namen des Reiches ihnen einen verderblichen Stoß beibrächten.
Nein, meine Herren, ich glaube, es liegt hier ohne Opfer von der einen oder anderen Seite ein Nutzen vor, den wir schaffen.
Es sind hier auch keine leichtsinnigen Spekulanten, dis wir zu protegiren haben; es sind im Gegentheil die allersolidesten und vorsichtigsten Leute, die in Rücksicht kommen, wenn es sich um Schonung der Werthe handelt, die in den Eisenbahnen angelegt sind.
Meine Herren, wer spekuliren wollte, nahm Banken, Industrie, Bergwerke, wer recht vorsichtig sein wollte, nahm Eisenbahnaktien von guten Eisenbahnen und vorzugsweise noch nahm er Prioritäten, um auf seine alten Tage sicher zu sein.
Wenn also durch eine, wie ich fest überzeugt bin, vorübergehende Erscheinung auf unserem Geldmärkte eine momentane Entwerthung dieser Papiere eingetreten ist, so sind wir es, glaube ich, da es opferlos geschehen kann, denen, die auf diese Weise geschädigt sind, schuldig, ihren Schaden nicht unnöthigerweise zu vergrößern, und ist das für mich ein Hauptgrund, wenn ich dafür plaidire, daß wir im Prinzip auf den Grundsatz eingehen, die Prioritäten pro 1876 nicht zu veräußern.
Wollen wir auf den Termin von 1880 eingehen, wollen wir einen längeren Termin wählen, wollen wir das gegenwärtige Depositum überhaupt konsolidiren für den Znvalidenfonds, so, glaube ich, können wir das ruhig der zweiten Berathung in ihren Details überlassen; jetzt müssen wir uns über den allerwichtigsten Punkt aussprechen.
Sind wir aber der erwähnten Ansicht, so bekommt die Frage, ob wir in auswärtigen Papieren Geld anzulegen haben, einen außerordentlich geringen Stand.
Was haben wir denn noch anzulegen
Das wenige, was noch da ist, wird der Festungsbaufonds nehmen und seine Prioritäten dafür den Invaliden geben, und es wird sich dann höchstens die Frage ergeben, ob wir pro t'nturo, wenn die Zeiten sich bessern, wenn dann Prioritäten verkäuflich sind, ob wir gegen den Erlös dieser Prioritäten solche fremden Papiere kaufen sollen.
Nun, meine Herren, so sehr ich aus Rücksicht auf die ganze Finanzlage desLandes im Zahr1873der Ansichtwar, daß es heilsam gewesen wäre, möglichst viel Geld im Auslands zu placiren, so wenig kann ich mich jetzt für diese Frage erwärmen.
Zch finde es im Augenblick vielleicht weniger räthlich, als damals sogar, sich nach einer oder der anderen Seite des Auslandes hinzuwenden.
Als wir vor fast drei Zähren die ausländischen Papiere besprachen, zählte uns der Abgeordnete Lasker die drei, oder vier, oder fünf Staaten auf, bei denen man höchstens daran denken könnte, mit Sicherheit Geld in Papieren anzulegen; und obgleich es am allerwenigsten unser Beruf ist, von hier aus bei einem Gespräch über Geschäfte große Weltpolitik zu machen, so muß ich doch sagen, daß im Augenblick noch gewisse Punkte am Horizonte sind, die für den einen oder den anderen der Staaten vielleicht die Chancen, Schulden zu machen, vermehrt haben, und deswegen von der Höhe seiner Stellung am Börsenmarkte herunterzukommen; also hat sich das Feld noch beschränkt.
Trotzdem bin ich nicht unbedingt dagegen, daß wir in fremden Papieren auch einen Theil dieser Fonds anlegen, sofern wir dabei nur eine Maßregel beobachten, die meines Erachtens auch mit Unrecht verabsäumt worden ist.
Zn früheren Zähren nämlich, als uns die Rechnung vorgelegt wurde von dem Bedürfniß des Znvalidenfonds überhaupt, machte man die ganze Kalkulation auf jden Fuß von 4 Prozent.
Es sollte mit 4 Prozent Zinsen das Bedürfniß des Znvalidenfonds reichlich gedeckt sein, und ich glaube, damit konnte auch Zeder übereinstimmen.
Nun haben wir aber aus den Rechnungsablagen gesehen, und es wird ausdrücklich versichert, daß der Reichsinvalidenfonds 5 Prozent trägt, und meiner Ansicht Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 9.
November 1875.
111 nach ist man hier in dem Wunsche, hohe Zinsen zu erzielen, zu weit gegangen.
Meine Herren, es ist immer schlimm, hinterher Kritik machen zu müssen, Niemand fühlt das mehr als ich, und ich bin deshalb in meinen Ausdrücken nicht blos vorsichtig, sondern meine Ausdrücke mögen manchmal etwas unvorsichtiger herauskommen, als ich eigentlich wünsche; aber ich für mein Theil muß sagen: wenn ich für mich in solcher Weise eine größere Sicherheitsanlage zu machen hätte, wie es für den Znvalidenfonds der Fall war, so hätte ich nicht auf 5 Prozent gesehen, so hätte ich mir einen Durchschnitt gemacht zwischen solchen Werthen, die 5 oder 6 Prozent Zinsen tragen und etwas weniger sicher sind, wie z.
B. amerikanische und russische Anleihe, und hätte daneben englische Konsols genommen, die nur 3 oder 3 'i Prozent geben, und wäre so auch auf den Durchschnitt von 4 Prozent gekommen, und da hätte ich in meiner Anlage quantitativ viel weiter gehen können.
Meine Herren, der Appetit nach Zinsen war ein bischen zu stark, und das hat uns von der geraden Linie abgeführt.
Wenn wir also doch zu auswärtigen Fonds greifen wollen, die augenblicklich gar nicht niedrig sind, für die ich mich deswegen auch vorerst nicht erwärme, so müssen wir es thun, besonders gestützt auf diejenigen Erfahrungen, die wir wiederholt gemacht haben, daß kommende Dinge gar nicht zu berechnen sind.
Wie unglücklich man auch immer prophezeit haben mag und, weiß Gott, ich gehörte gewiß zu den Unglückspropheten —, Niemand hat eine solche Katastrophe vorausgesehen, wie sie gekommen ist; Zeder muß mir zugestehen, daß er überrascht ward von den Dimensionen, die die Flucht der Industrie und des Eisenbahnwesens genommen hat, und so kann es auch einmal mit den auswärtigen Papieren gehen.
Deswegen ist es gut, die Veranlagungen zu vertheilen, und ich bin deswegen der Ansicht, daß wir auswärtige Fonds nicht ausschließen, damit wir zwischen ihnen und den anderen Papieren irgend eine gerechte und ausgleichende Vertheilung machen können.
Schließlich bin ich aber im Augenblick weniger als je für die Akquisition von solchen auswärtigen Fonds, weil die Frage des Wechselkursus hinzukommt.
Als wir damals den Znvalidenfonds machten, hatte ich im Interesse der Münzreform dis allernothwendigste Veranlassung, zu wünschen, daß wir von dem Ueberfluß, den wir damals noch hatten, Papiere aus das Ausland ansammelten, damit wir in irgend einenr Moment auf den Wechselkurs einen Druck ausüben konnten.
Damals waren wir noch in Abundanz, jetzt sind wir in der Dürftigkeit, und darum muß ich die Sache umdrehen.
Es ist nichts schlimmer, als wenn man immer nach der einmal angenommenen Linie gehen will, wenn schon die Umstände sich gedreht haben.
Heute haben wir gar keinen Grund, durch Ankauf von Papieren im Auslande unseren Wechselkurs auf das Ausland hinaufzutreiben, und ich würde absolut davon abrathen, in diesem Augenblick darauf einzugehen.
Wenn das so fleht, dann werden wir auch ruhig überlegen können, inwiefern die Maßregel, daß die ausländischen Papiere nicht außer Kurs gesetzt werden, sondern daß wir sie stets für den Verkauf frei behalten müssen, übereinstimmt mit der politischen Vorsicht, die wir im Auge behalten müssen.
Wenn Jemand dieses leicht nehmen will, und wenn ich selbst versucht sein möchte, es leicht zu nehmen, dann sage ich dasselbe wie bei der Frage, ob wir das Geld in einem Papier anlegen sollen: wer kann wissen, was in der Zeiten Hintergründe schlummert!
Zch möchte der Letzte sein, in politischen Dingen zu leichtsinnigen Manipulationen zu rathen; man kann nicht wissen, was einmal dem deutschen Reiche noch bevorstehen kann, und ich glaube, daß es das Beste ist, man behandelt seine geschäftlichen Sachen notariell, was in der politischen Sprache heißt: konstitutionell.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Dr. Michaelis, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath I) r. Michaelis: Meine Herren, die Vorlage ist von den beiden Herren Rednern, welche gesprochen haben, von zwei verschiedenen Standpunkten aus zum Gegenstände der Besprechung gemacht.
Der erste Herr Redner versicherte uns zwar seiner Sympathie für die Invaliden, er wollte ihnen nicht nur reichlich das bewilligen und ohne Rückhalt bewilligt wissen, was ihnen gesetzlich zusteht, sondern er schien bereit zu sein, auch noch darüber hinaus Bewilligungen für die Invaliden eintreten zu lassen.
Um so mehr war ich nach dieser Ankündigung überrascht, daß derselbe Herr Redner den Znvalidenfonds auflösen oder wenigstens auf das gegenwärtige Bedürfniß vermindern wollte; denn das wird er mir zugestehen, er mag nun über die Institution des Znvalidenfonds vom wirthschaftlichen oder politischen Standpunkte denken wie er will: eine reichliche Berücksichtigung der Invaliden jetzt und in Zukunft wird am meisten dadurch erleichtert, wenn ein Fonds da ist, der die Mittel dazu gewährt, ohne daß die Steuerzahler mehr belastet werden.
Zm übrigen glaube ich, daß die Gründe, welche gegen die Institution des Znvalidenfonds überhaupt von dein Herrn Abgeordneten für Meppen angeführt worden sind, im gegenwärtigen Stadium kaum mehr einer eingehenden Behandlung bedürfen, da über die Frage, ob ein Znvalidenfonds gegründet werden soll, die Gesetzgebung bereits entschieden hat, und im vorliegenden Gesetze es sich nur um einige durch die Erfahrung an die Hand gegebene Abänderungen des Jnvalidenfondsgesetzes handeln kann.
Jedenfalls, glaube ich, ist es ein Irrthum von dem Herrn Abgeordneten für Meppen, wenn er glaubt, daß durch die Auflösung des Znvalidenfonds ein Segen von Kapitalmitteln über das Land verbreitet werden könne.
Diejenigen Kapitalmittel, über welche Papiere ausgestellt sind, sind verbraucht, von denen kann kein Segen mehr über das Land ausgeschüttet werden, die Papiere sind nur Anweisungen auf Antheile an den Zinsen oder sonstigen Erträgen der verbrauchten Kapitalien, die von Hand zu Hand gehen, und bei deren Veräußerung jedesmal nur die Mittel der Einen flüssig gemacht werden, während dis Mittel der Anderen festgelegt werden, so daß hieraus ein auszuschüttender Kapitalsegen nicht zu gewinnen ist.
Der Herr Abgeordnete war indeß trotz seiner Abneigung gegen die Institution bereit, eine Verlängerung des Veräußerungstermins für die Eisenbahnprioritäten zu bewilligen; er glaubte aber, man dürfe den Termin nicht festsetzen bis zum Zahre 1880, sondern man dürfe denselben nur von Zahr zu Jahr verlängern.
Meine Herren, wenn Sie bei der Berathung und Beschlußnahms über das Gesetz auf die Lage des Marktes und seine hoffentliche Besserung Rücksicht nehmen und dafür sorgen wollen, daß der Kapitalmarkt sich leichter erholen könne, dann setzen Sie ja nicht der Veräußerung eines großen Betrages von kurshabenden Papieren einen so kurzen Termin; (sehr richtig!)
denn so lange die gesammte Geschäftswelt und die Privatkapitalisten ein innerhalb Jahresfrist zu veräußerndes großes Angebot über dem Markte schweben sehen, so lange ist es unmöglich, daß namentlich die Eisenbahnpapiere, von denen hier die Rede ist, das Vertrauen wiedergewinnen können, welches sie früher genossen haben, und welches sie auch in Zukunft wiedergewinnen werden.
Nichts ist gefährlicher, als wenn der Käufer ein Angebot sich gegenübersteht, welches ihn in die Gefahr bringt, nach kurzer Zeit niedrigeren Preisen auf dem Markte zu begegnen, als er heute anlegen müßte; nichts ist geeigneter, die allmähliche Flüssigmachung der in Eisenbahnprioritäten angelegten Fonds zu erschweren, 18 112 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 9.
November 1875. als die Annahme eines zu nahen Zeitpunktes.
Ich würde also nur empfehlen können, einen geraumen Termin zu setzen, um innerhalb dieser Frist die allmähliche Flüssigmachung der Mittel zu erleichtern.
Wenn der erste Herr Redner sich vorzugsweise gegen den Znvalidenfonds als Institution wandte und gegen die Verwaltung desselben eigentlich keine Thatsachen, sondern lediglich Befürchtungen vorbrachte, so hat der zweite Herr Redner die Kapitalanlage, wie sie geschehen ist, einer eingehenden Kritik unterworfen.
Der Herr Abgeordnete für Bingen hat bei dieser Kritik einen ebenso günstigen Stand, wie ich bei meiner Erwiderung auf die Kritik einen ungünstigen Stand habe.
Meine Herren, wie Sie das Gesetz über den Znvalidenfonds beschlossen haben, haben Sie Alle wohl gewünscht, daß alle Papiere, welche etwa für den Znvalidenfonds gekauft würden, Kursschwankungen im einzelnen ebenso, wie im großen den allgemeinen Bewegungen des Marktes, die günstig oder ungünstig sein können, unterliegen.
Hätte- man damals die Kenntniß der inzwischen eingetretenen Bewegungen des Marktes gehabt, die wir jetzt nach mehreren Zähren haben, wäre die Zukunft damals so klar gewesen, wie jetzt die Vergangenheit: ich gebe ja zu, es würde dann über manche Anlagen anders verfügt worden sein.
Aber wenn der Herr Abgeordnete für Bingen diese Anlagen jetzt zum Gegenstand der Kritik macht, so hätte er, wenn ihm dasselbe Urtheil schon früher beiwohnte, bereits im Anfang des Jahres 1874, wo ihm der erste Bericht der Reichsschuldenkommission über die Anlagen des Znvalidenfonds vorlag, Gelegenheit nehmen sollen, seinen guten Rath nicht vorzuenthalten.
Vielleicht wäre es damals möglich gewesen, mit umfangreichen Realisationen vorzugehen.
Das zweite, was der Herr Abgeordnete übersehen hat, ist die Lage, in welcher die Verwaltung sich damals befand, nnd die Aufgabe, welche das Gesetz ihr stellte.
Es handelte sich damals um die Anlegung dreier Fonds, des Reichsinvslidenfonds, des Reichsfestungsbaufonds und des Reichstagsgebäudebaufonds; die Fonds machten zusammen eine Summe aus von beinahe 800 Millionen Mark.
Das Gesetz legte der Verwaltung die Aufgabe auf, diese Summe in der kurzen Frist bis zum I. Zuli 1875 anzulegen, und bezeichnete einen sehr engen Kreis von Papieren, in welchen definitive Anlagen zulässig sein sollten, und einen ebenfalls noch sehr engen Kreis von Papieren, in welchen vorläufig bis zum 1.
Zuli 1876 die Anlage erfolgen durfte.
Bei dem großen Umfange der anzulegenden Fonds und der schwachen Auswahl von Papieren, welche zu Gebote stand, waren der Verwaltung ganz bestimmte Wege vorgeschrieben, auf denen sie vorgehen mußte.
Der Rath, den der Herr Abgeordnete für Bingen heute gibt, sie hätte damals nicht neue Prioritätsanleihen in großen Beträgen übernehmen müssen, sondern bereits untergebrachte Prioritäten in kleinen Beträgen am Markte ankaufen sollen, konnte von ihr nicht befolgt werden; sie würde, wenn sie ihre Nachfrage allein oder in dem bei weitem größten Umfange auf die bereits in den Händen des Publikums befindlichen Papiere gerichtet hätte.
Preise haben zahlen müssen, welche die Realisation wahrscheinlich weit verlustvoller gemacht haben würden, als sie nach dem Vorgehen, wie es gewählt ist, je werden kann.
Der Herr Abgeordnete sagt, daß die älteren Prioritäten ja heute noch 2 Prozent höher ständen als die neuen Prioritäten, d. h. als diejenigen, welche in dem Zahre 1873 kreirt wurden.
Diese Kursdifferenz bestand indeß damals auch.
Es sind nicht nur die neueren, sondern auch die älteren Prioritäten im Kurse zurückgegangen.
Es ist eben eine Abneigung des Marktes gegen Eisenbahnprioritäten überhaupt, welche aus ganz allgemeinen Gründen hervorgegangen ist, eingetreten, und es haben alle am Kurs verloren.
Wären damals die Ankäufe lediglich auf die älteren Prioritäten gerichtet, so hätten sehr hohe Kursprämien gezahlt werden müssen, und der Rückgang wäre jetzt noch energischer eingetreten.
Genau dasselbe gilt von den auswärtigen Anleihen.
Der Herr Abgeordnete sagt, es hätte mehr an auswärtigen Anleihen gekauft werden müssen, als wirklich gekauft worden ist.
Za, meine Herren, es lag der Verwaltung die Aufgabe ob, innerhalb einer bestimmten Frist die Gelder anzulegen, und sowohl bei auswärtigen wie bei inländischen Anleihen mußte sie wegen der großen Summe, die unterzubringen war, ihr Augenmerk vorzugsweise auf solche richten, welche neu auf den Markt kamen, und in der Beziehung hat sie es an'Aufmerksamkeit nicht fehlen lassen.
Der Herr Abgeordnete hat ferner eine umfangreiche Anlage in Wechseln vermißt.
Das ist eine Anlage, die für eine Verwaltung, wie die des Reichsinvalidenfonds, ihre sehr große Schwierigkeit hat, eine Anlage, die, wenn auf dem Wechselmarkt eine so bedeutende Summe angeboten wird, wie 'ie im Znvalidenfonds vorhanden war, genau dieselben und sogar noch größere Gefahren in sich schließt, durch die Uebertreibung der Kreditertheilung Schaden anzurichten, als es durch Ankauf anderer Papiere geschehen kann.
Die Wechselanlage eignete sich jedenfalls nur, wenn nicht ein förmliches Bankgeschäft organisirt werden sollte, was ganz bestimmt nicht in der Absicht des Reichstages gelegen hat, für ganz vorübergehend disponible Fonds, nicht aber in Form eines dauernd fortgesetzten Ankaufs von Wechseln, welcher am Ende den Reichsinvalidenfonds zum stillen Theilhaber einer Reihe von industriellen Geschäften gemacht haben würde, eine Theilhaberschaft, die für ihn selbst sowohl, wie für den gesammten Zustand des Marktes, die größten Gefahren in sich geschlossen haben würde.
Der Herr Abgeordnete sagt ferner, es sei zu sehr aus einen hohen Zinsfuß gesehen worden.
Ein sehr großer Theil der Anlage ist in Kommunalpapieren, die hier ganz außer Frage stehen, angelegt.
Diese bringen durchschnittlich einen Zinsfuß von ein klein wenig über 4 2 Prozent.
Die auswärtigen Anleihen bringen zum Theil einen höheren, zum Theil einen niedrigeren Zinsfuß.
Sie sind nach scharfer Prüfung ihrer Grundlage genommen, wie sie sich auf dem Markte boten.
Es würde ja gar keinem Bedenken unterlegen haben, auch niedriger verzinsliche Anleihen zu nehmen, wenn diese nur in einem solchen Maße sich gefunden hätten, daß sie gegenüber dem Bedarf der anzulegenden Fonds ins Gewicht fielen.
Es sind übrigens in dem Bestände des Reichsinvalidensonds auch Konsols, die der Herr Abgeordnete vermißt.
Es ist ferner eine Prüfung über die Sicherheit der Anlage, namentlich in Eissnbahnprioritäten, in Aussicht genommen.
Zch glaube, meine Herren, dieser Prüfung sich zu unterziehen, brauche ich Ihnen nicht abzurathen.
Es ist allerdings nicht ganz leicht, eine solche Prüfung jetzt vorzunehmen, da die Lage des gesammten Eisenbahnbetriebes eine solche ist, wie sie nur durch Ausnahmeverhältnisse herbeigeführt werden kann, und aus welcher sich nur allmählich eine Klärung entwickeln kann, die sichere Grundlage für allgemein gültige Urtheile gewährt.
Zch glaube, in dieser Beziehung kann die Anlage des Reichsinvalidenfonds ruhig die Kritik über sich ergehen lassen.
Was die auswärtigen Papiere anbelangt, so scheint der letzte Herr Redner nicht so ganz dem Vorschlage entgegen zu sein, dieselben definitiv zuzulassen, wie Ihnen der Entwurf empfiehlt.
Er glaubt nur, daß es im Augenblicke nicht von Werth sei, ausländische Papiere zu kaufen, weil man dadurch unnöthig die Wechselkurse auf das Ausland steigere.
Diese seine.
Befürchtung hat er indeß zugleich dadurch entkräftet, daß er nachgewiesen hat, daß im Augenblicke größere Beträge in auswärtigen Papieren sich nicht anlegen lassen.
Von Wichtigkeit, ja von großer Wichtigkeit ist es nun, daß, wenn allmählich die Eisenbahnprioritäten realisirt werden, es möglich gemacht werde, die Anlage auch in ausländischen Papieren zu bewirken, und zwar gerade nach dem Gesichts113 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 9.
November 1875. punkte, den der letzte Redner betont hat: eine möglichste Verkeilung der Anlage auf den verschiedenen Regionen des Kapitalmarktes und den verschiedenen Arten von Papieren herbeizuführen und so den Fonds mehr, als es bisher nach den geltenden Bestimmungen möglich war, in sich zu versichern.
Es ist dies auch noch deshalb von großer Wichtigkeit, weil, wenn einmal das Reich selbst in die Lage kommen sollte, eine Anleihe zu machen, und diese, wie es ganz naturgemäß und wünschenswerth wäre, bei dem Reichsinvalidenfonds machte, dann die Möglichkeit geboten sein mußte, durch Benutzung der verschiedenen Märkte, an welchen auswärtige Papiere ihr Absatzgebiet haben, das Geld, dessen das Reich bedürfen würde, rasch flüssig zu machen.
Es scheint, als wenn der letzte Redner voraussetzte, es herrsche über die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds ein gewisses Dunkel, es sei über die Bankhäuser, deren sich der Reichsinvalidenfonds bediente, nichts veröffentlicht worden.
Za, meine Herren, es ist, so viel ich mich erinnere, eine ausdrückliche Veröffentlichung nicht ergangen, aber ebenso wenig ist ein Geheimniß daraus gemacht worden.
Für den Reichsinvalidenfonds waren die Bankhäuser jeweilig nach seinen Bedürfnissen zu suchen, die bedingt waren durch die Art von Papieren, welche er zu beschaffen in der Lage war.
Ueber die in dieser Beziehung getroffene Auswahl wird es gar keinem Bedenken unterliegen, wenn es verlangt wird, Mittheilungen zu machen.
Zch kann Ahnen zum Schluffe nur empfehlen, die Erfahrungen, welche in diesen Zähren seit dem Bestehen des Reichsinvalidenfonds und der mit ihm im Zusammenhange stehenden Fonds in so reichlichem Maße in allen Zweigen des Verkehrs und in allen Abtheilungen des Kapitalmarktes gemacht worden sind, in dem vorliegenden Gesetzentwurf zu verwerthen, dieselben nicht von einem rückblickenden, sondern von einem voraussehenden Standpunkte aus der Gesetzgebung zu gute kommen zu lassen.
Sie werden dann, davon bin ich überzeugt, den Weg betreten, den der Entwurf vorgeschlagen hat.
(Zustimmung rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Nostiz Wallwitz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister von Nostiz Wallwitz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Meppen hat der Verwaltung des Juvalidenfonds ihre büreaukratische Unfähigkeit zum Vorwurf gemacht.
Da ich die Ehre habe, der Gesellschaft Elwanger u. Co. anzugehören, so gestatten Sie mir wenigstens einige Worte der Entgegnung.
Es ist für mich nicht ganz leicht, den Angriffen zu antworten, da der geehrte Herr Abgeordnete die Fehlgriffe, welche die Verwalter des Reichsinvalidenfonds gemacht haben sollen »nicht substantirt hat.
Es bleibt mir hiernach nur übrig, auf Grund von Vermuthungen vorzugehen, da ich eben nur vermuthen kann, welche Fehlgriffe der Herr Abgeordnete der Verwaltung unterschiebt.
Zch kann mir dieselben nach der ganzen Art, wie die Verwaltung konstituirt ist, nur in zwei Richtungen denken.
Einmal schien der Herr Abgeordnete der Verwaltung vorzuwerfen, daß sie die Fonds des Reichsinvalidenfonds in fehlerhafter Weise angelegt habe, und namentlich, muß ich annehmen, bezieht sich dieser Vorwurf auf die Anlage in solchen Papieren, deren Veräußerung bis zum Zahre 1880 hinausgeschoben werden soll.
Zn dieser Beziehung gestatten Sie mir zu bemerken, daß mit einer einzigen relativ unbedeutenden Ausnahme sämmtliche Eisenbahnprioritäten, welche in den drei der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds unterstellten Fonds enthalten sind, vor dem 1.
Oktober 1873 erworben worden sind, und daß die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, wie sie gegenwärtig besteht, die Herren Elwanger u. Co., erst am 1.
Oktober 1873 ihre Thätigkeit begonnen hat.
Irr dieser Beziehung muß ich also die Verantwortung von der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds im engeren Sinne des Wortes ablehnen.
Der andere Vorwurf, den ich mir denken kann, wäre nunmehr der, daß die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds nicht früher, wie es geschehen ist, beim Herrn Reichskanzler der, wie der Herr Abgeordnete für Bingen richtig hervorgehoben hat, nach dem Gesetze der Verwaltung die Anweisungen in Bezug auf die zu erwerbenden und zu veräußernden Papiere zu geben hat die Veräußerung dieser Prioritäten beantragt hat.
Meine Herren, es mag eine büreaukratische Schwerfälligkeit sein, daß die Verwaltung an das Gesetz und an die ihr in Gemäßheit des Gesetzes vom Bundesrathe ertheilte Instruktion geglaubt hat sich fest binden zu müssen.
Wie gesagt, es mag das eine Schwerfälligkeit sein; aber ich hätte nicht geglaubt, daß der Herr Abgeordnete für Meppen 'gerade daraus uns einen Vorwurf machen würde.
Wir haben im Sinns des Gesetzes geglaubt uns durchaus fernhalten zu müssen von börsenmäßigen Spekulationen; wir haben keine Veranlassung gehabt, die Fonds, welche uns vom Reichskanzler überwiesen worden sind, zur Veräußerung zu bringen, so lange wir nicht in der Lage waren, dieselben in definitiven Werthen anzulegen.
Meine Herren, die Fonds des Znvalidenfonds waren im Anfange des Zahres 1874 noch bei weitem nicht voll angelegt; sie sind, wenn ich nicht irre, erst in Mitte des Jahres 1874 oder noch später vollständig belegt worden.
Hätten wir also damals die Veräußerung der Prioritäten, welche uns überwiesen worden waren, beantragen wollen, dann hätten wir mit deren Erlöse böiscnmäßige Spekulationen machen müssen, dann hatten wir nicht Gelegenheit, die Fonds, die uns vielleicht von der Börse zugeflossen wären, in solchen Papieren anzulegen, wie sie zur definitiven Anlage geeignet sind, so hätten wir sie in Papiere anlegen müssen, welche voraussichtlich vor dem 1.
Zanuar 1876 wieder hätten veräußert werden müssen, sofern nicht der Reichstag die Verlängerung der Frist, wie sie nunmehr beantragt ist, genehmigt.
Zm Laufe dieses Zahres, und, wenn ich mich nicht täusche, nach dem April dieses Zahres sind allerdings an die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds Anträge gekommen zur Gewährung von Darlehen von Seiten, wo wir nicht genöthigt gewesen wären, die Papiere nach einer gewissen Zeit wieder auf den Markt zu bringen, Anträge, welche zur definitiven Anlage geführt hätten.
Damals haben wir uns mit dem Antrage an den Herrn Reichskanzler gewendet, die Veräußerung von Prioritäten zu genehmigen.
Wir haben die Versuche dazu in verschiedener Weise gemacht, mußten uns aber sehr bald überzeugen, daß die Veräußerung ohne sehr große Verluste, wie ja auch der Herr Abgeordnete für Bingen aus seinen Erfahrungen bestätigt hat, nicht zu erzielen gewesen wäre.
Man kann möglicherweise der Verwaltung den Vorwurf machen, daß sie die Papiere nicht um jeden Preis auf den Markt geworfen hat; indeß sind die Rücksichten, welche in dieser Beziehung auch für die Verwaltung entscheidend gewesen sind, von anderer Seite so sachkundig und so klar dargelegt worden, daß ich glaube, die Verwaltung kann diesen Vorwurf ruhig über sich ergehen lassen.
Zm übrigen aber hat die Verwaltung die näheren Untersuchungen, die der Herr Abgeordnete für Meppen der Reichsschuldenkommission anempfohlen hat, ihrerseits nicht zu scheuen, und wir werden uns freuen, in dieser Beziehung Rede und Antwort zu stehen, so weit sie von uns begehrt werden wird.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Antrag auf Vertagung von dem 114 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 9.
November 1875.
Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn gestellt worden.
Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität; die Vertagung ist also beschlossen worden.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Der Herr Abgeordnete Bamberger hat sich, wie ich höre, darüber beklagt, daß ich ihm eine Finanzkapazität angehängt habe.
(Heiterkeit.)
Zch habe, als ich diesen Ausdruck von Verschiedenen, in deren Mitte ich zu reden die Ehre habe, brauchte, an ihn speziell gar nicht gedacht.
Aber ich leugne nicht, daß ich ihn in der That für eine Finanzkapazität halte, und daß ich ihm recht viele Belehrungen schul ig bin, obwohl ich namentlich in Beziehung auf manche seiner Ausführungen in neuerer Zeit erfahren habe, daß es mit der Theorie etwas anderes ist, als mit der Praxis.
Dann hat der geehrte Herr aus der Verwaltung, der zuletzt sprach, gesagt, ich habe ihm Vorwürfe gemacht, ohne sie zu substantiireu.
'Das ist ein absoluter Irrthum, wohl hervorgerufen durch die unerwartete Firma, welche ich der Verwaltung gegeben habe Elwanger, Landgraf L Co. Diese Bezeichnung habe ich aber nicht gebraucht bei der Frage über die Akquisition der Prioritäten, sondern bei meiner Erörterung über K 1 der Vorlage, wo ich sagte, man wolle darin jetzt eine Efsektenbank schaffen, und die würde dann diesen Titel verdienen, sie würde Börsengeschäfte machen, und das können und dürfen die Herren nicht; und wir dürfen das Reich nicht mit der Börse in Verbindung bringen, weder direkt noch indirekt.
Der verehrte Herr wird sich also überzeugen, daß seine desfallsige Gegenbemerkung nicht richtig war.
Daneben aber muß ich bitten, meine Rede durchzulesen.
Dann wird der verehrte Herr sich überzeugen, daß alle diejenigen Bemerkungen, welche er von mir als nicht gemacht anführte, von mir wirklich gemacht sind.
Ich habe gerade das bemängelt, was er selbst hervorgehoben hat.
Es beweiset mir das, daß meine Ausführungen eben getroffen haben.
Präsident: Zch bitte den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahlen der Kommission für die Konkursordnung und deren Konstituirung noch zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Es sind gewählt worden: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Grütering, Kochann; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Mosle, Dr. Websky; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Hullmann, Wölfel; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Haanen, Schröder (Lippstadt); von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Or.
Goldschmidt, von Vahl; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Ausfeld, Frankenburger; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. von Sarwey, voll Woedtke.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Dr. von Sarwey, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. Goldschmidt, zum Schriftführer den Abgeordneten Frankenburger, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Grütering.
Präsident: Zch würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten, und schlage als Tagesordnung für dieselbe vor: 1.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung der Reichsinvalidenfonds (Nr.
26 der Drucksachen); 2.
1 erste und zweite Berathung des von dem Abgeordneten Stenglein vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Umwandlung von Aktien in Reichswährung (Nr.
28 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des Antrages der Abgeordneten Duncker und I) r. Hänel, im tz 23 der Geschäftsordnung im ersten Alinea hinter Nr.
6 einzuschalten: „7.
die elsaß-lothringischen Landesangenheiten ''— (Nr.
31 der Drucksachen); 4.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 10.
Zuni 1872, betreffend die Entschädigung der Inhaber verkäuflicher Stellen im Zustizdienste in Elsaß-Lothringen (Nr.
19 der Drucksachen); 5.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beseitigung von Ansteckungsstoffen bei Viehbeförderungen auf Eisenbahnen (Nr.
14 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.