Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Sitzung ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Soden.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst bis zum 8. d. Mts.
wegen dringender Familienverhältnisse, dem Herrn Abgeordneten Pogge (Strelitz) bis Ende dieser Woche wegen schwerer Erkrankung in.
seiner Familie, dem Herrn Abgeordneten von Kesseler für sechs Tage wegen dringender Privatangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten von Woedtke bis zum 9. d. Mrs. wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Struckmann (Osnabrück) bis zum 7. d. Mts.
wegen dringender Amtsgeschäfte, dein Herrn Abgeordneten Rohland bis zum 7. d. Mts.
wegen Unwohlseins.
Der Herr Abgeordnete Dr. Georgi sucht Urlaub nach für vierzehn Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Widerspruch gegen dieses Urlaubsgesuch wird nicht erhoben; es ist bewilligt.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Hagen wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete von Kirchmann wegen eines Augenleidens.
Von der 4.
Abtheilung ist an Stelle des Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Schlawe) zum Mitglied der Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats für Elsaß-Lothringen, der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sensburg) gewählt worden.
Als Kommissarius des Bundesraths wird der heutigen Sitzung bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des tz 4 des Gesetzes über das Postwesen des deutschen Reichs, auch noch beiwohnen der kaiserliche Geheime Oberpostrath Herr Wiebe.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Verhandlungen des deutschen Reichstags.
361 Interpellation des Abgeordneten Wiggers (Nr.
65 der Drucksachen).
Zch richte an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Frage, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Zch werde sie sofort beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation dem Herrn Interpellanten, Abgeordneten Wiggers, das Wort.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren, die hohe Bedeutung der Herstellung von Wasserstraßen und der Binnenschifffahrt ist bereits durch unsere Reichsverfassung im Art.
4 Nr.
8 und 9 anerkannt, in welchem Artikel bestimmt ist, daß die Herstellung der Wasserstraßen im Interesse der Landesvertheidigung und des allgemeinen Verkehrs, des Flößereiund Schifffahrtsbetriebs auf den mehreren Staaten gemeinsamen Wasserstraßen und der Zustand der letzteren, sowie die Fluß- und sonstigen Wasserzölle der Gesetzgebung des Reichs unterliegen sollen.
Doch diese Bestimmungen sind bisher ein todter Buchstabe geblieben.
Solche Reichsverfaffungsbestimmungen dürfen aber meiner Ansicht nach nicht unausgeführt bleiben und wir müssen mit Rücksicht auf die Konsumenten, um ihnen den Lebensbedarf billiger zu verschaffen, und namentlich auch aus Rücksicht auf unsere große Industrie und die Landwirthschaft diesen Bestimmungen Leben einzuhauchen suchen.
Meine Herren, als die Eisenbahnen eingeführt wurden, da hielt man die Kanäle für einen überwundenen Standpunkt, und man hat lange geglaubt, daß die Wasserstraßen durch die Eisenbahnen überflüssig geworden wären.
Der im Zahre 1869 gestiftete Zentralverein zur Hebung der deutschen Fluß- und Kanalschifffahrt hat sich aber das Verdienst erworben, das Interesse für die Kanäle aufs neue zu beleben und die Nothwendigkeit darzulegen, daß in Deutschland ein großes Kanalnetz erbaut werde.
Und, meine Herren, es läßt sich nicht leugnen, daß vor allem Deutschland sich zur Herstellung eines solchen Kanalnetzes eignet.
Wir können einen Kanal von Berlin bis zum Rhein bauen, wenn wir die Elbe, die Weser und den Rhein durch eine Wasserstraße mit einander verbinden.
Wir haben bereits eine Wasserstraße, die durch den Finowkanal nach der Netze hingeht und uns vermöge des Bromberger Kanals mit der Weichsel verbindet; diese Wasserstraße muß nur noch bedeutend verbessert werden.
Wir können es also auf diese Weise erreichen, daß wir im Westen, wenn auch der projektirte Kanal vom Rhein bis zur Maas ausgeführt wird, eine Wasserstraße bekommen, welche uns mit dem belgischen, dem holländischen Wasserstraßensyftem und dem großen Wassernetz in Frankreich in Verbindung setzt, und im Osten können wir es erreichen, daß wir eben durch die Netze und den Bromberger Kanal mit dem großen russischen Wassernetz in Verbindung treten.
Wenn der Elbe-Spree Kanal und der Rostock-Berliner Kanal ausgeführt wird, so eröffnet sich eine große Wasserstraße, welche von der Ostsee über Berlin und Dresden bis tief nach Böhmen zur March hinführt.
Außerdem wird in Oesterreich der Donau-Oder Kanal ernstlich projektirt, und die Herstellung dieses Kanals würde Berlin und Stettin mit Wien in Verbindung setzen und außerdem die Ostsee mit dem schwarzen Meere verbinden.
Meine Herren, es sind nun schon für verschiedene Linien die Vorarbeiten vollständig beschafft, z.
B. für den ElbeSpree Kanal und den Rostock-Berliner Kanal.
Ueberdies sind von zwei hervorragenden Technikern, dem Baurath Michaelis und dem Wasserbauinspektor Heß in Hannover sehr werthvolle Vorarbeiten für die Verbindung des Rheins, 53 362 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 2.
Dezember 1875. der Weser und der Elbe vorgelegt.
Die Kosten eines solchen Kanals sind pro Meile veranschlagt auf rund 350, 000 Thaler.
Es ist möglich, daß diese Summe sich noch erhöhen wird, weil zu der Zeit, als das Projekt aufgestellt wurde, die Materialien und Arbeitslöhne billiger waren, so daß dieser Kanal zirka 400, 000 Thaler pro Meile kosten würde.
Man hat dagegen eingewendet, daß dies zu theuer sei, daß man mit denselben Mitteln fast eine Eisenbahn bauen könne, aber man hat dabei nicht berechnet, daß die Zugkraft auf den Wasserstraßen bedeutend billiger ist als auf den Eisenbahnen, und daß seit der Zeit, wo die Touage erfunden ist, d. h. die Fortbewegung auf den Wasserstraßen mittelst Dampf an der Kette oder am Tau, die Zugkraftskosten auf den Wasserstraßen noch bedeutend billiger geworden sind.
Man hat ferner gesagt, es wäre keine Rentabilität der Kanäle zu erzielen.
Zch nehme dies in Abrede, vorausgesetzt, daß für die zu schaffenden Kanäle die hinlänglichen Dimensionen gemacht werden.
Davon aber abgesehen, kommt es nicht blos darauf an, welche Dividenden die Herstellungskapitaiien geben, sondern es kommt auch darauf an, welchen Einfluß auf den Nationalwohlstand die Anlage der Kanäle hat.
(Sehr richtig!)
Oder, meine Herren, glauben Sie nicht, daß es z.
B. eine große Einwirkung auf den Nationalwohlstand haben wird, wenn wir aus unseren großen Kohlenbecken am Rhein, in Westfalen und in Schlesien, wenn wir von dort für Vs Pfennig pro Zentner und Meile die Kohlen nach Berlin und zum Export nach den Häfen der Nord- und Ostsee schaffen können
Ich meine, daß diese Rücksicht besonders in Betracht gezogen werden muß.
Es kann mir natürlich nicht einfallen, hier im einzelnen die Kanalfrage erörtern zu wollen, aber Sie werden mir doch vielleicht gestatten, einige leitende Gesichtspunkte für die Nothwendigkeit der Entwickelung des- deutschen Kanalsysiems anzuführen.
Meine Herren, die produktiven Kräfte unseres Landes, Deutschlands, können sich nicht gehörig entwickeln, wenn wir nicht unsere Kanäle entwickeln.
Wir haben bereits im Zahre 1872 und 1873 gesehen, daß unsere Eisenbahnen nicht im Stande gewesen sind, den Verkehr zu bewältigen, und unser Handelsstand weiß ein Wort in dieser Sache mitzusprechen.
Nun trennten uns erst wenige Zahre damals von dem Zeitpunkte, wo wir die vollständige wirthschaftliche Freiheit in Deutschland errungen haben.
Wir können voraussetzen, daß vielleicht in einem Jahrzehnt, wo sich erst die Folgen dieser wirtschaftlichen Freiheit geltend machen können, der Verkehr so groß wird, daß die Eisenbahnen allein nicht im Stande sind, den Anforderungen des Verkehrs zu genügen.
Man streitet sich über die Höhe der Eisenbahntarife, diese Frage steht ja augenblicklich auf der Tagesordnung, die 20 Prozent Erhöhung haben vielen mißfallen.
Zch bin aber der Ansicht, daß der Preis für die Transportleistungen überall nicht wirtschaftlich richtig von obrigkeitswegen bestimmt werden kann.
Wir haben ja früher schon Taxen für Fleisch und Brod gehabt, wir haben in unseren alten Reichspolizeiordnungen Bestimmungen über die Taxen für Schuhe und Kleider u. s. w. gehabt; wir haben aber einsehen gelernt, daß ein richtiger Preis nur durch die Konkurrenz geschaffen werden kann.
Zch will nicht in Abrede nehmen, daß so, wie augenblicklich die Sachen stehen, es noch eines Maximaltarifs bedarf, auf der anderen Seite aber bin ich der Ansicht, daß, wenn unser Wasserstraßensystem entwickelt ist, wir dann überall keine obrigkeitliche Taxen für Transportleistungen mehr bedürfen, sondern daß sich dann durch die Konkurrenz der richtige wirthschaftliche Preis für die Transportleistung der Eisenbahnen ergeben wird.
Meine Herren, ich habe mich eigentlich darüber gewundert, daß die Eisenindustriellen sich an uns gewandt haben mit der Bitte um Prolongation des Eisenzolles.
Das ist meiner Anficht nach ein Anspruch auf Unterstützung, die von Seiten des deutschen Volkes erbeten wird.
Zch hätte eher erwartet, daß gerade die großen Eisenindustriellen, dis in erster Linie das größte Interesse daran haben, diejenigen sein würden, die ihr Hauptaugenmerk darauf richten, Kanäle in Deutschland zu schaffen.
Die Entwickelung unseres Wasserstraßensystems ist der beste Schutz, der unseren Industriellen gewährt werden kann, ein viel besserer Schutz als diese verhältnißmäßige Lappalie von Eisenzöllen, deren Prolongation sie beanspruchen, und dieser Schutz hat zu gleicher Zeit das Gute, daß er nicht blos die Industrie schützt, sondern daß zu gleicher Zeit die Konsumenten einen großen Vortheil davon haben.
Und ich bin überzeugt, wenn wir bereits dieses Wasserstraßensystem entwickelt haben würden, daß wir überhaupt mit diesen Petitionen verschont geblieben wären.
Zch habe die feste Ueberzeugung, daß, wenn wir nicht unser Wasserstraßensystem entwickeln, unsere Industrie gegenüber dem Auslande auf die Länge nicht konkurrenzfähig bleiben kann, denn, meine Herren, unsere Hauptkonkurrenten in Bezug auf die Industrie und Land wirthschaft, wie Frankreich, Belgien, England und Nordamerika, haben sämmtlich ein entwickeltes Kanalsystem, sie können folglich billiger produziren, als wir dazu im Stande sind, indem sie nämlich einestheils ihre Rohprodukte nach den Zentren der Produktion viel billiger hinschaffen können, als wir, und indem sie anderntheils den Arbeitern einen billigeren Lebensbedarf verschaffen.
Meine Herren, um Ihnen eine statistische Nachweisung zu geben, theile ich Zhnen mit, daß Frankreich im Zahre 1872 nach einem Bericht, der von der Enquetekommission des französischen Parlaments für Eisenbahn- und Verkehrswege erstattet worden ist, 868 preußische Meilen an Kanälen gehabt hat; England hat 608 Meilen, Belgien 270 Meilen und Preußen nur 71 Meilen.
(Hört, Hört!)
Jene drei Staaten haben auf die Quadratmeile gerechnet fast zehnmal so viel Kanäle als wir in Deutschland.
Trotzdem nun Frankreich vollständig entwickeltes Kanalfystem hat, hat die Enquetekommission, welche von dem französischen Parlament eingesetzt worden ist, mitgetheilt, daß es sich vernothwendige, für die Verbesserung und Vervollständigung des französischen Schifffahrtsnetzes ün ganzen einen Betrag nach unseren Mark berechnet von 666 Millionen Mark zu verwenden.
Davon sollen 348 Millionen auf die nächsten acht Zahre verwandt werden und von diesen 348 Millionen sollen 228 Millionen auf neue Wasserstraßen verwandt werden.
Meine Herren, das ver-mag ein Land wie Frankreich nach einem unglücklich geführten Kriege!
Was haben wir dagegen mit unserem Milliardensegen seit der Zeit für Kanäle gethan
Auch in Amerika macht man große Anstrengungen, um das an sich 'schon große Kanalnetz noch bedeutend zu erweitern.
Ich glaube damit die wirthschaftliche Nothwendigkeit dargelegt zu haben, daß wir im Interesse unserer Industrie, namentlich unserer Großindustrie und unserer Landwirthschaft, ein Kanalnetz in Deutschland gründen müssen.
Außerdem aber würde diese Entwickelung des Kanalsystems eine große Bedeutung für die Landesvertheidigung haben.
1 Wir haben dies im letzten französischen Kriege erlebt.
Es wäre in Frankreich in der Zeit des Krieges, während die Eisenbahnen von den Truppentransporten und von der Beförderung von Proviant und Munition vollständig in Anspruch genommen waren, nicht möglich gewesen, Paris, eine Stadt von 2 Millionen Einwohnern, auf 5 Monate zu proviantiren, wenn das französische Wasserstraßennetz nicht existirt hätte.
Und es wäre auch für uns in hohem Grade wünschenswerth gewesen, wenn wir eine Wasserstraße von Berlin bis zum Rhein gehabt Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 2.
Dezember 1875.
363 hätten.
Ich glaube wenigstens, daß der große Stratege, welchen wir in unserer Mitte haben, es gerne gesehen hätte, wenn damals eine solche Wasserstraße existirt hätte, abgesehen davon, daß der Handel es lebhaft empfunden hat, daß er wegen des Mangels an Transportwagen hat längere Zeit stillstehen müssen, und daß es wegen des Mangels an Wasserstraßen nicht möglich gewesen ist, die Sachen zu transportiren.
Ach bin nun der Ansicht, daß, um die Interessen der Flußschifffahrt und der Kanäle hinlänglich zu vertreten, eine Reichsbehörde errichtet werden muß auf Grund der Kompetenz, welche bereits dem Reiche zusteht.
Ach will auf die Frage, ob die Eisenbahnen auf Reichskosten, ob sie auf Staatskosten, ob sie durch Privatmittel oder durch ein gemischtes System gebaut werden sollen, gar nicht eingehen.
Dieser Frage wird durch die Schaffung einer solchen Reichsbehörde in keiner Weise präjudizirt, eben so wenig, wie in Bezug auf die Eisenbahnen der Frage durch die Schaffung des Reichseisenbahnamts präjudizirt ist.
Es würde aber immerhin für die Kanalbestrebungen in Deutschland von dem allergrößten Interesse sein, einen Mittelpunkt für die Bestrebungen in einer Reichsbehörde zu haben.
Es sind ferner auch Aufgaben sehr dringlicher Natur, welche nur durch eine Reichsbehörde gelöst werden können.
Dahin rechne ich in erster Linie die Frage der Kanaldimensionen, von deren Entscheidung die ganze Entwicklung unserer Kanalschifffahrt abhängt.
Bereits im Februar 1874 ist von dem Zentralkanalvereine in Beziehung auf diese Frage eine Eingabe an das Reichskanzleramt gerichtet worden, worin gebeten ist, daß gewisse Minimaldimensionen für große Kanäle mit durchgehendem Verkehre festgesetzt werden mögen.
Bisher ist hierauf eine Antwort nicht erfolgt.
Es sind auch andere Fragen dringlicher Natur, die gelöst werden müssen, so z.
B. die Frage wegen der Anlage von Kanälen in den Einzelstaaten.
Wenn diese nicht mit Rücksicht auf das große zu schaffende Kanalnetz angelegt werden, dann entsteht die große Gefahr, daß die Ausführung des großen Kanalnetzes verhindert oder erschwert.
wird.
Ein fernerer Punkt ist das Frachtrecht auf den Binnengewässern.
Auch deshalb ist an das Reichskanzleramt eine Eingabe gemacht und darauf die Antwort erfolgt, daß bei einer eventuellen Revision des Handelsgesetzbuches diese Sache geregelt werden solle.
Es vernothwendigt sich ferner und vor allem ist das Verlangen der Stromschiffer darauf gerichtet eine Schifffahrtsordnung, die äußerst dringlich ist.
Schließlich wäre es auch sehr zweckmäßig, die Frage zu erörtern, ob die Millionen, die für die Korrektion der Flüsse ohne entsprechenden Nutzen ausgegeben werden, nicht zweckmäßiger in der Weise zu verwenden sind, daß Seitenkanäle längs der Flüsse angelegt werden.
Alles dies sind Fragen, die der Entscheidung einer obersten Reichsbehörde harren.
Ach bin nun nicht der Ansicht, daß eine besondere Behörde errichtet werden soll, sondern ich glaube, daß es am angemessensten ist, wenn die Kompetenz des Reichseisenbahnamts auch auf die Wasserstraßen ausgedehnt wird.
Denn ich wünsche nicht, daß das Eisenbahninteresse in einseitiger Weise protegirt werde, ich glaube auch, daß die Kanäle und Eisenbahnen ebenso zusammengehören, wie die Post und die Telegraphie.
Außerdem machen sich Wasserstraßen und Eisenbahnen nicht eine schädliche Konkurrenz, sondern sie ergänzen sich gegenseitig.
(Sehr richtig!)
Das können Sie z.
B. sehen am Rhein.
Seitdem an jedem Ufer Schienen gelegt sind, hat sich der Transport auf dem Strome in enormer Weife vermehrt, und umgekehrt ist die Vermehrung des Transportes auf dem Rheine den Eisenbahnen wieder zu gute gekommen.
Beide Transportwege ergänzen sich also gegenseitig.
Nach meiner Ansicht liegt es im Interesse der Eisenbahnen, daß sie von denjenigen schwer wiegenden Produkten, welche einen verhältnismäßig nur geringen Werth haben, entlastet werden.
Denn in der That ist der Verdienst, den sie dabei haben, nur sehr gering, und sie würden dadurch gewinnen, daß sie an ihrem Betriebsmaterial und an den Bahnhöfen ungeheuere Kosten sparen können.
1 Man wird die Wahrnehmung gemacht haben, daß die Eisenbahnen vorzugsweise parallel den Flüssen angelegt werden, ein Beweis, daß die Eisenbahnen von dem Verkehre auf den Flüssen profitiren wollen, sowie umgekehrt der Eisenbahnverkehr auf den Flußverkehr vortheilhaft zurückwirkt.
Auf den Flüssen werden die Rohmaterialien ° nach den Fabrikorten fortbewegt und die fertigen Fabrikate kommen auf den Eisenbahnen wieder zurück.
Ich glaube demnach den Nachweis erbracht zu haben, daß es das drittgenste Interesse Deutschlands erfordert, daß der deutschen Fluß- und Kanalschifffahrt die kräftigste Fürsorge von Seiten des Reiches gewidmet werde, ja, daß von der Entwickelung unseres Wasserstraßennetzes die gesunde großartige Entwickelung unserer Volkswirthschaft abhängt.
Ich hoffe daher, von Seiten des Reichskanzleramts eine entgegenkommende Erwiderung auf meine Frage zu erhalten.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort zur Beantwortung der Interpellation.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich kann mich der Natur der Sache nach nur an den Wortlaut der Interpellation halten, wie sie gestellt ist, und dieser Wortlaut geht dahin, Auskunft zu erhalten über dasjenige, was die Reichsregierung zu thun gedenkt, um die in der Interpellation bezeichneten Verfaffungsbestimmungen praktisch wirksam zu machen.
In der Interpellation selbst sind eine Anzahl von einzelnen Maßregeln, welche der Herr Interpellant bei Begründung derselben namhaft gemacht hat, nicht bezeichnet, und Sie werden deshalb von mir nicht erwarten, daß ich auf diese einzelnen Maßregeln, über welche ich nur eine der Natur der Sache nach sehr werthlose persönliche Meinung aussprechen könnte, näher eingehe.
Der Herr Interpellant hat seinen Vortrag damit begonnen, daß die von ihm bezeichneten Bestimmungen der Reichsverfassung bisher ein todter Buchstabe geblieben seien.
Dieser Behauptung muß ich widersprechen.
Es ist zunächst, und man mag das für eine Kleinigkeit halten, sie ist indessen von den Betheiligten nicht als eine Kleinigkeit empfunden worden, durch Reichsgesetz das Verhältniß der Flößereiabgaben geregelt.
Es ist ferner auf Antrag von Elbhandelsplätzen, welche sich über den Zustand der Elbe namentlich auf der preußischen und anhaltischen Elbestrecke beschwerten, eine Reichskommission zur Untersuchung dieser Stromstrecke entsendet worden.
Diese Untersuchung hat stattgefunden und hat zu Ergebnissen geführt, welche sich allerdings augenblicklich in der Beschaffenheit des Stroms noch nicht merkbar machen, weil bekanntlich dergleichen Wasserbauten nicht nur sehr lange Vorbereitungen zu ihrer richtigen Ausführung, sondern auch längere Zeit erfordern, bevor sie ihre guten Folgen für die Schifffahrt wirksam machen.
Es ist ferner auf Anruf einer Bundesregierung eine Reichskommission beauftragt worden mit der Untersuchung des Fahrwassers der Weser unterhalb Vegesack.
Auch diese Kommission ist zusammengetreten, hat ihren Bericht erstattet, und es wird nach Vornahme der auch hier noch erforderlich gewordenen technischen Ermittelungen die Sache im Bundesrathe weiter behandelt werden.
1 Dies sind die wesentlichen Schutte, die bisher auf 364 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 2.
Dezember 1875.
Grund der bezeichneten Verfassungsbestimmung geschehen sind.
Der Herr Interpellant verlangt mehr.
Ich weiß nicht, und er hat es selbst wenigstens als eine offene Frage behandelt, ob er davon ausgeht, daß durch die von ihm bezeichnete Verfassungsbestimmung dem Reich die Aufgabe geworden sei, in Deutschland ein Kanalnetz herzustellen.
Zn dieser Ausdehnung haben die verbündeten Regierungen die bezeichnete Verfassungsbestimmung bisher nicht verstanden, und ich glaube, die Beispiele selbst, welche der Herr Interpellant angeführt hat, sprechen entschieden dafür, daß es sehr bedenklich wäre, dem Reich die Aufgabe zur Herstellung eines Kanalnetzes zu vindiziren.
Er hat in erster Linie von der großen, und wie ich für mein Theil sehr gern anerkenne, überaus wichtigen Kanalverbindung gesprochen zwischen Elbe und Rhein.
Dies ist eine Kanalverbindung, die lediglich das preußische Gebiet, berührt.
Es sind ferner zwei andere Kanalprojekte näher erörtert worden im Laufe der letzten Jahre, von denen das eine lediglich Preußen und Mecklenburg, das andere Preußen und Sachsen betrifft.
Meine Herren, ich glaube, es genügt die Hinweisung auf diese faktischen Verhältnisse, um die schweren Bedenken anschaulich zu machen, welche der Ausführung eines planmäßigen Kanalnetzes auf Kosten des Reichs entgegenstehen.
Das schließt nun allerdings keineswegs aus, daß das Reich den Interessen der Kanalschifffahrt, welche im Bundesrath ihre volle Würdigung finden, sein Interesse zuwende.
Es hat dazu zu zwei verschiedenen Zeiten durch den von dem Herrn Interpellanten bezeichneten Verein zur Förderung der Kanalschifffahrt Veranlassung erhalten.
Es wurde zuerst der Wunsch ausgesprochen von diesem Verein, daß einleitende Schritte für Durchführung eines einheitlichen Netzes leistungsfähiger Wasserstraßen im deutschen Reiche veranlaßt werden möchten.
Der Bundesrath hat nicht geglaubt, auf den Antrag in dieser Allgemeinheit eingehen zu können, eben aus dem von mir vorhin bezeichneten Grunde, weil er nicht von der Unterstellung ausgeht, daß es Sache des Reichs sei, ein deutsches Kanalnetz zu bauen, und wenn das nicht der Fall ist, es für seinen Beruf halten kann, ein Kanalnetz zu entwerfen und dessen Ausführung den Einzelstaaten lediglich nach ihrer Konvenienz oder nach dem Befinden ihrer Landesvertretungen zu überlassen.
Der Verein hat sodann später, im Jahre 1874, einen Antrag gestellt, dahin gehend: Im Sinne des Ärt.
4 Ziffer 8 und 9 der Reichsverfassung baldthunlichst maßgebende Minimaldimensionen für den Ausbau derjenigen Wasserstraßen im Gebiete des deutschen Reichs festsetzen zu wollen, deren Herstellung im Interesse des allgemeinen Verkehrs oder der Landesvertheidigung liegt oder welche mehreren Staaten gemeinsam angehören.
Bei diesem Antrage handelte es sich um eine ganz konkrete und, wie von allen Seiten anerkannt wurde, überaus wichtige und bedeutungsvolle Frage.
Der Bundesrath hat sich mit eingehenden Erwägungen dieser Frage beschäftigt; er konnte indessen in dem Material, was ihm vorlag und von dem Verein beigebracht worden war, noch keineswegs die genügenden Grundlagen finden, um zu einer Verständigung über diese Minimaldimensionen in seinem Schooße zu gelangen.
Ein Theil des Materials, dessen er zur endgiltigen Prüfung dieser Frage bedurfte, wird beschafft durch die Aufnahmen, die infolge eines Beschlusses des Bundesraths schon aus dem Jahre 1871 durch das statistische Amt zusammengestellt werden in Beziehung auf die Länge, Anfangs- und Endpunkte der Kanäle, die Beschaffenheit der Fahrzeuge u. s. w. Dies konnte für die Erledigung der Frage nicht genügen.
Es wurde deshalb vom Bundesrath im vorigen Jahre beschlossen, die Regierungen zu ersuchen, über nachstehende Fragen sich zu äußern es »wird Ihnen von Interesse sein, wenn ich sie vollständig mittheile —: I.
1 Bezeichnung der bei den vorhandenen-Kanälen in Betracht kommenden besonderen Verhältnisse, namentlich der Boden- und Terrainverhältniffe.
Zeit der Herstellung der Kanäle, bezw.
der Erweiterung derselben und der zugehörigen Bauwerke.
Kosten der ersten Herstellung und der Erweiterung derselben.
Unterhaltungs- und Betriebskosten nach dem Durchschnitt der letzten fünf Jahre.
Höhe der Kanalabgabe und Umfang des gegenwärtig auf dem Kanal sich bewegenden Verkehrs.
Gesammteinnahme jedes Kanals in den letzten fünf Jahren.
II.
1 Bezeichnung der schiffbaren Strom- und Flußstrecken und deren Längenangabe, welche bei der Annahme der oben angegebenen, für die großen Kanäle empfohlenen Dimensionen Diese Dimensionen sind diejenigen, die vom Vereine empfohlen waren von der direkten Benutzung für den durchgehenden Schiffsverkehr ausgeschlossen werden, indessen nach wie vor für kleinere Fahrzeuge zugänglich bleiben würden.
Bezeichnung der schiffbaren Flußstrecken und deren Längenangabe, welche bei der Verwendung von Schiffen mit einer Tragfähigkeit von nur 3 bis 4000 Zentnern und mit einem dieser Tragfähigkeit entsprechenden geringeren, als dem von der Technikerversammlung angenommenen Tiefgänge von der direkten Benutzung für den durchgehenden Schifffahrtsbetrieb ausgeschlossen werden, indessen nach wie vor für kleinere Fahrzeuge zugänglich bleiben werden.
Zulässigkeit einer Regulirung der nach diesen beiden Voraussetzungen ausgeschlossenen Strom- und Flußstrecken und die ungefähren Kosten derselben.
III.
1 Empfiehlt sich für den durchgehenden Verkehr die Feststellung völlig einheitlicher Kanaldimensionen, welche Dimensionen erscheinen als die zweckmäßigsten, welche Schiffsgrößen sind den Bedürfnissen des Handels und der Schifffahrt am meisten entsprechend, welche eignen sich am besten für den Kanalverkehr
Empfiehlt sich daneben die Feststellung von Kanaldimensionen, wie solche durch die lokalen Verhältnisse, und durch die, nach durchgeführter Regulirung, erreichbare Fahrbarkeit der für Nebenkanäle maßgebenden Flußstrecken bedingt sind, so daß sich abgestufte Minimaldimensionen ergeben
Wie würde sich je nach Annahme der Hauptdimensionen die Breite der Kanäle, Schleusen und Brücken stellen
Wie hoch würden sich die Anlage- (Bau-) Kosten nach überschlägiger Berechnung pro Meile belaufen
Wie hoch darf die Menge des Frachtguts, welches auf den verschiedenen projektirten Linien den Kanal jährlich passiren kann, nach überschlägiger Schätzung angenommen werden und wie hoch würde sich voraussichtlich die Höhe der Abgabe und der Rentabilität des Kanals stellen
Auf diese Fragen ist von der überwiegenden Mehrzahl der Bundesregierungen bereits geantwortet worden.
Es stehen nur noch wenige Antworten zurück, und nachdem das gesammte Material vorliegt, wird der Bundesrath in der Lage sein, in der Sache weiter vorzugehen und bezügliche Beschlüsse zu fassen.
Bei dieser Lage der Sache ist es auch zur Zeit unterblieben, dem Verein eine eingehende Antwort zu ertheilen, da diese sich doch nur darauf hätte beschränken müssen, daß der Bundesrath sich mit der Sache beschäftige und weitere Ermittelungen angeordnet habe.
Ich habe schon vorhin bemerkt, daß ich nicht in der Lage Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 2.
Dezember 1875. bin, auf die einzelnen Maßregeln, die der Herr Interpellant angedeutet hat, als zur Ausführung der Verfassungsbestimmungen erforderlich, hier näher einzugehen.
Es gilt dies insbesondere von der Frage der Errichtung einer besonderen Behörde für diese Zwecke, oder worauf er mehr zu deuten schien: auf Uebertragung der Reichsaufsicht in dieser Beziehung an das Reichseisenbahnamt.
Zch glaube, durch das, was ich mitzutheilen die Ehre gehabt habe, die in der Interpellation gestellten Fragen thatsächlich beantwortet zu haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Zch beantrage die Besprechung der Interpellation und bitte um Unterstützung meines Antrages.
Präsident: Nach tz 31 der Geschäftsordnung muß der Antrag auf Eröffnung der Besprechung über eine Interpellation, wobei Anträge nicht gestellt werden dürfen, von 50 Mitgliedern unterstützt sein.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff gestellten Antrag auf Eröffnung der Besprechung unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; ich eröffne daher hiermit diese Besprechung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter vo »Kardorff: Meine Herren, so dankenswerth die Aufklärungen sind, welche der Herr Präsident des Reichskanzleramts uns über die Thätigkeit des Bundesraths in Bezug auf unser deutsches Kanalsystem so eben gegeben hat, so glaube ich, werden Sie anerkennen, daß im Verhältniße zu den gewaltigen Anstrengungen, die unsere Nachbarländer, namentlich Frankreich, Belgien und England für die Entwickelung ihres Kanalsystems gemacht haben, bei uns in der That, wie der Herr Interpellant meiner Meinung nach sehr richtig ausgeführt hat, noch bis jetzt blutwenig geschehen ist.
Ich glaube, der Herr Interpellant hat sich in der That ein großes Verdienst erworben, (Zustimmung) daß er diese für die Kulturentwickelung Deutschlands so hochwichtige Kanalfrage einmal hier zur Besprechung gebracht hat.
Denn, meine Herren, wenn der Herr Präsident des Reichskanzleramts uns mitgetheilt hat, daß wir ja durch ein Gesetz die Flößereiabgaben abgeschafft haben, daß einzelne Kommissionen des Bundesraths sich beschäftigt haben mit Regulirungen der Flußschifffahrt auf der Elbe und Weser, so ist das sicher ganz gut und nützlich gewesen; wenn wir aber damit die gewaltigen Kanalbauten in England, Frankreich und Belgien vergleichen, so werden Sie zugeben, daß jene Thätigkeit ein Minimum war, bei welchem wir nicht stehen bleiben können.
Meiner Auffassung nach hat im übrigen der Herr Präsident des Reichskanzleramts den Herrn Interpellanten in mancher Beziehung unrichtig verstanden.
So 'weit ich dem Herrn Interpellanten gefolgt bin, hat derselbe keineswegs verlangt, daß das Reich seinerseits die Kanäle herstellen solle, auch nicht verlangt, daß das Reich seinerseits einen Entwurf machen solle für ein Kanalnetz über ganz Deutschland, sondern so weit ich ihm gefolgt bin, hat er nur das verlangt und als den Gesichtspunkt hingestellt, der für uns maßgebend sein müsse, daß eine ständige Behörde im Reiche geschaffen werde,.
welche das Kanalwesen Deutschlands in ähnlicher Weise beauf365 sichtige und leite, wie das Reichseisenbahnamt unser Eisenbahnwesen.
Meine Herren, der Herr Interpellant hat, glaube ich, mit großem Recht darauf aufmerksam gemacht, ein wie großes Interesse unsere Konsumtion und unsere Produktion, die ich meinerseits nicht als Gegensätze betrachte, an der Herstellung billiger Transportmittel habe und als solche sind ja die Kanäle allgemein anerkannt.
Zch möchte ihm dabei aber er selbst ist auf die Eisenfrage gekommen erwidern, daß die oberschlesischs Eisenindustrie ihrerseits stets in den Vordergrund gestellt hat, daß sie der Eisenzölle zu ihrer Existenz nicht bedürfen würde, sowie sie in den Besitz von Wasserstraßen gelangte, und was sie jetzt bedauert, ist lediglich, daß die Eisenzölle, (welche im gegenwärtigen Augenblick nur einen Ausgleich Hilden zwischen den niedrigen Frachtsätzen Englands und Belgiens gegen unsere höheren Frachtsätze) daß die Eisenzölle aufgehoben werden, ehe ein solches Wasserstraßensystem für uns hergestellt ist.
Ich habe mich hauptsächlich zum Worte gemeldet und die Besprechung der Interpellation beantragt, damit es nicht den Anschein gewinnt, als ob nur vereinzelte Stimmen oder eine vereinzelte Partei sich für die Entwickelung dieser so wichtigen Kulturaufgabe Deutschlands interessire, und ich hoffe meinerseits, daß der Herr Interpellant Gelegenheit nehmen wird, einen konkreten Antrag zu stellen in der Weise, wie er angedeutet hat.
Zch für meine Person werde denselben auf das wärmste unterstützen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren, ich erbitte mir nur noch zwei Worte in dieser für Deutschland so wichtigen Frage.
Zch kann nur bestätigen, was der Kollege von Kardorff soeben geäußert hat.
Zch habe keineswegs beantragt, daß auf Kosten des Reichs das große deutsche Kanalnetz hergestellt werden soll.
Zch habe im Gegentheil gesagt, daß der Frage, in welcher Weise die Herstellung des Kanalsystems stattzufinden hat, durch meinen Antrag in keiner Weise präjudizirt werden solle.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß auch in Bezug auf die Eisenbahnen der Frage, ob Reichseisenbahnsn oder Privateisenbahnen, durch die Errichtung des Reichseisenbahnamts in keiner Weise präjudizirt wäre.
Zch betrachte diese Frage als eine offene Frage.
Im Uebrigen habe ich mich gefreut, daß doch bei dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Idee des Ausbaues eines deutschen Kanalnetzes Anklang gefunden hat, und ich hoffe, wenn dies der Fall ist, daß vielleicht von Seiten des Reichskanzleramts bestimmteVorschläge gemacht werden.
Jedenfalls wäre das richtiger, als wenn ein Antrag von meiner Seite gestellt würde.
Zch wünschte daher, daß diese Frage im Reichskanzleramt und im Bundesrath weiter erwogen würde, und daß dann schließlich von Seiten des Bundesraths in dieser Beziehung eine Vorlage gemacht würde.
Zch halte auch meinen Vorschlag für weit leichter durchführbar, als dies mit dem Reichseisenbahnamt der Fall war, weil in der That die einzelnen Staaten nicht so interessirt sind, in Bezug auf die Wasserstraßen ihre Unabhängigkeit zu erhalten, als in Bezug auf die Eisenbahnen, und ich glaube daher, daß in dieser Beziehung kein erheblicher Widerspruch seitens des Bundesraths erfolgen werde.
Ich will schließlich nur noch eingehen auf die Mittheilungen, die uns vom Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, gemacht sind in Betreff dessen, was seitens des Bundesraths auf die erwähnte Eingabe des Zentralkanalvereins geschehen ist.
Ich erkenne vollständig an, daß es sehr wichtig ist, statistische Mittheilungen über unsere Kanäle in Deutschland zu erhalten, aber für die Frage der Minimaldimensionen der Kanäle hat die Untersuchung gar keinen Werth.
366 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 2.
Dezember 1875.
Dann, meine Herren, alle unsere Kanäle die meistens, namentlich in Preußen, aus der Zeit von Friedrich dem Gro ß en stammen, sind nur auf höchstens fünf Fuß Tiefe berechnet und sind jetzt, weil man sich dieser Wasserstraßen nicht so angenommen hat, wie es nothwendig gewesen wäre; größtentheils auf drei bis vier Fuß Tiefe herabgegangen.
Zn Deutschland existirt überhaupt kein Kanal, der die gehörige Tiefe hat.
Die angestellte Enquete hat daher für die Dimensionsfrage gar kein Znteresse.
Um diese richtig zu entscheiden, muß man auf die Länder zurückgehen, welche ein entwickeltes Kanalsystem haben, wie z.
B. auf Frankreich und Nordamerika.
Frankreich hat es jetzt beklagt, daß die Dimensionen für sein Kanalnetz zu klein sind und die Enquetekommission, die ich erst schon erwähnt habe und die im vorigen Zähre einen genauen Bericht über die französischen Kanäle erstattet hat, hat den Antrag gestellt, dH sämmtliche Kanäle in Frankreich erweitert werden und zwar auf zwei Meter Tiefe.
Nur mit großen Kosten, mit Hunderten von Millionen, da auch die Schleusen in entsprechender Weise erweitert werden müssen, kann dies ausgeführt werden.
Es wäre zu wünschen, daß Deutschland diese trüben Erfahrungen, die auch in Amerika gmacht sind, erspart würden den Eriekanal hat man auch erst später erweitert, wodurch dis Schifffahrt lange Zeit gehemmt ward, ich möchte wünschen, daß wir diese Erfahrungen, die man in anderen Staaten gemacht hat, bei uns beherzigen und daß der Widerstand, der namentlich von seiten des preußischen Handelsministeriums gegen die größeren Dimensionen erhoben wird, für die Kanäle mit durchgehendem Verkehr aufgegeben würde.
Denn, meine Herren, wenn Frankreich, das so große Erfahrungen in Bezug auf die Kanäle gemacht hat, jetzt dazu schreiten will, seine Kanäle auf eine Tiefe von 6 Vs Fuß zu bringen, dann dürfen wir nicht auf 3 bis 4 Fuß zurückgehen und uns gewissermaßen die Havel zum Ideal unserer künftigen Kanäle nehmen.
Zch wollte also nur darauf aufmerksam machen, daß die angestellte Enquete des Bundesraths, so wichtig sie auch an sich ist, für die Dimensionenfrage durchaus keine Präjudiz bildet.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Besprechung.
Wir gehen über zu Nr.
2 der Tagesordnung W zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des 8 4 des Gesetzes über das Postwesen des deutsche« Reichs vom 28.
Oktober 1871 auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
58 der Drucksachen).
Zch eröffne diese zweite Berathung.
Meine Herren, ich schlage vor, in dem einzigen Paragraphen die einzelnen Artikel der Reihenfolge nach zur Diskussion zu stellen und dann auf die Eingangsworte des Paragraphen zurückzukommen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch eröffne demnach die Diskussion über Art.
1 und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Berger: Meine Herren, ich glaube mich im Beginn der zweiten Berathung eines einleitenden Vortrages um so eher enthalten zu können, als der Zhnen vorliegende Bericht hinlänglich ausführlich ist und die in der Kommission von den verschiedenen Seiten hervorgetretenen Anschauungen objektiv wiedergibt.
Zch würde auch das Wort zur Einleitung der Debatte nicht genommen haben, wenn ich mich nicht für verpflichtet fühlte, als Referent der Kommission dieselbe gegen gewisse Entstellungen in Schutz zu nehmen, welche ihre Tendenzen sowohl bei Mitgliedern dieser hohen Versammlung, als auch namentlich in einzelnen öffentlichen Organen gefunden haben.
Es ist unter anderem behauptet worden, die Absicht der Kommission ginge dahin, die Leistungen der Eisenbahn zu Gunsten der Post wesentlich zu vermindern und die Post in ihrer seitherigen Stellung gegenüber den Eisenbahnen zu schädigen.
Derjenige, welcher den vorliegenden Bericht auch nur einer oberflächlichen Durchsicht unterzogen hat, wird finden, daß diese Behauptung allen Grundes entbehrt.
Die Kommission war in ihren sämmtlichen Mitgliedern darin einig, daß die seitherigen Leistungen der Eisenbahnen für die Post durchweg aufrecht zu erhalten seien.
Die einzige Meinungsverschiedenheit unter den Kommissionsmitgliedern selbst und gegenüber der Bundesregierung beschränkte sich darauf, daß man eine andere Grenze für die unentgeltlichen Leistungen der Eisenbahn für die Post suchte, als die Bundesregierung.
Mgn hat sodann noch behauptet, als wenn die Beschlüsse, über welche die Kommission schlüssig geworden ist und um deren Genehmigung Sie gebeten werden, etwas ganz anomales seien, und woran man früher niemals entfernt gedacht habe.
Meine Herren, ich glaube, auch diese Behauptung entbehrt allen Grundes.
Zm Berichte selbst ist bereits darauf hingewiesen, daß bei Berathung des Postgesetzes des norddeutschen Bundes im Jahre 1867 die damalige Kommission, für welche der jetzige Geheime Oberregierungsrath Dr. Michaelis einen sehr interessanten Bericht erstattete, wesentlich von den nämlichen Anschauungen ausging, als wie Ihre jetzige Kommission.
Es wurde bereits damals die Ansicht geäußert, daß es sich vielleicht mehr empfehlen möchte, die Post als eine sichere Kundin den Eisenbahnen gegenüber auftreten zu lassen, denn als Servitutberechtigte.
Man enthielt sich aber, besondere Anträge zu stellen und im Gesetz von 1867 zu formuliren, weil man der Hoffnung lebte, daß der Bundesrath das Znteresse der Eisenbahnen ebenfalls wahrnehmen und die Belebung des Unternehmungsgeistes für den Eisenbahnbau sich angelegen sein lassen werde.
Aber nicht blos 1867 sind die Anschauungen, welche die Kommission heute leiteten, zur Erscheinung gelangt, sondern auch in der preußischen Volksvertretung im Jahre 1852, als dasjenige Gesetz berathen wurde, welches als Grundlage für das norddeutsche Postgesetz und das Postgesetz des deutschen Reichs gedient hat.
Die Postverwaltung beanspruchte 1852 die Aufrechterhaltung des Postregals auf den Gewässern.
In dieser Beziehung wurde die betreffende Vorlage von einem hervorragenden Mitglied der damaligen ersten Kammer angegriffen und von diesem beantragt, das Wasserpostregal fallen zu lasten.
Die Verwaltung vertheidigte dasselbe mit den nämlichen Gründen, mit welchen die gegenwärtige Postverwaltung ihre seitherigen Ansprüche vertritt, nämlich wesentlich mit Hinweisung auf den bestehenden Zustand, auf das sogenannte „historische Recht.
Bei der desfallsigen Debatte am 13.
Mai 1852 äußerte in der Ersten Kammer der Abgeordnete für Köln: Ich bin im allgemeinen gegen die Beschränkungen und Lasten, welche zu Gunsten der Postverwaltung den Transportgewerben auferlegt werden sollen; ich will aber insbesondere gegen diejenige Bestimmung sprechen, die der Gegenstand eines von mir gestellten Amendements Ist.
Meine Herren, der Antrag nun, den das betreffende Mitglied damals stellte, ist durchgegangen und dadurch im Widerspruch zur Regierung das Postregal auf den Gewässern beseitigt worden.
Meine Herren, der Abgeordnete zur Ersten Kammer, den ich im Äuge hatte, war der damalige Finanzrath Otto Camphausen, derselbe Herr, welcher gegenwärtig die preußischen Finanzen als Seiner Majestät Minister leitet und 367 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 2.
Dezember 1875. auch Bevollmächtigter zum Bundesrath ist.
Zch habe geglaubt, meine Herren, daß es von Interesse für Sie sein würde, wenn ich auf diesen Fall hier hinweise, um die Kommission gegen den Verdacht zu schützen, als ob sie ganz neue Tendenzen verfolgte, als wenn die- Anschauungen, von denen sie sich leiten ließ, früher nie dagewesen wären.
Im Gegentheil glaube ich den Nachweis geführt zu haben, daß bereits im Zahre 1852 in der preußischen-Volksvertretung, ebenso aber auch im norddeutschen Reichstage 1867, die nämlichen Tendenzen zur Erscheinung gekommen sind als in Zhrer gegenwärtigen Kommission.
Zu Art.
1 erlaube ich mir, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß in dem Zusatz am Schlüsse, mit dem die Delegirten des Bundesraths sich einverstanden erklärten, ein Druckfehler sich eingeschlichen hat.
Es heißt dort nämlich: der Bundesrath solle bei Meinungsverschiedenheiten zwischen der Postverwaltung und einer Eisenbahnverwaltung entscheiden „nach Anhörung der Reichspostverwaltung und der Reichseisenbahnverwaltung ''.
Das soll natürlich nicht „der Reichseisenbahnverwaltung '', sondern „des Reichseisenbahn am t s ''heißen.
Zch bitte also, hiernach die Kommissionsbeschlüsse, wie sie auf Seite 39 vorliegen, zu modifiziren, und bei der Abstimmung ersuche ich den Herrn Präsidenten, darauf gefälligst Rücksicht zu nehmen.
Präsident: Zu Art.
1 wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über Art.
I nach den Kommissionsbeschlüssen.
Im Art.
1 der Kommissionsbeschlüsse korrigire ich den letzten Ausdruck „der Reichseisenbahnverwaltung ''in die Worte „des Reichseisenbahnamts '', wie der Herr Referent vorgeschlagen hat, und bringe den Art.
1 mit dieser Korrektur zur Abstimmung.
Wird er abgelehnt, so würden wir über Art.
1 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen abzustimmen haben.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Art.
1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Bahl: Art.
1.
Der Eisenbahnbetrieb ist, soweit es die Natur und die Erfordernisse desselben gestatten, in die nothwendige Uebereinstimmung mit den Bedürfnissen des Postdienstes zu bringen.
Die Einlegung besonderer Züge für die Zwecke des Postdienstes kann jedoch von der Postverwaltung nicht beansprucht werden.
Bei Meinungsverschiedenheiten zwischen der Postverwaltung und den Eisenbahnverwaltungen über die Bedürfnisse des Postdienstes, die Natur und die Erfordernisse des Eisenbahnbetriebes entscheidet, soweit die Postverwaltung sich bei dem Ausspruche der Landesaufsichtsbehörde nicht beruhigt, der Bundesrath, nach Anhörung der Reichspostverwaltung und des Reichseisenbahnamts.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Art.
1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
as ist die große Majorität; der Art.
1 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
2.
Zu dem Art.
2 liegen drei Amendements vor: ein Amendement der Herren Abgeordneten Graf von Kleist und Freiherr von Minnigerode, Nr.
60 der Drucksachen zu Art.
a; das Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht Nr.
69 der Drucksachen I 1, identisch mit dem Amendement der Herren Abgeordneten Graf von Kleist und Freiherr von -Minnigerode; und das Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht Nr.
69 der Drucksachen I 2.
Auch diese Amendements stehen mit zur Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Berger: Meine Herren, über die drei Amendements, welche von den Herren Abgeordneten Graf Kleist und Baron Minnigerode einerseits und dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht andrerseits gestellt worden sind, werde ich mich äußern, nachdem die verehrten Herren Antragsteller ihre Amendements begründet haben.
Zm übrigen wissen Sie, daß der Art.
2 die ssäos watsrias des Gesetzes insofern ist, als derselbe diejenigen unentgeltlichen Leistungen aufführt, welche die Eisenbahnen in Zukunft für die Post prestiren sollen.
Seitens der Bundesregierungen war in Position a des ersten Alineas vorgeschlagen, daß die Eisenbahnen gehalten sein sollen, nicht blos „Briefpostsendungen, Zeitungen, Gelder mit Einschluß des gemünzten Goldes und Silbers, Zuvelen und Pretiosen ohne Unterschied des Gewichtes u. s. w. zu transportiren, sondern auch Pakete bis zum Einzelgewicht von 10 Kilogramm.
Die Kommission hat, wie Sie das weitere aus dem Berichte ersehen können, bei wiederholter Lesung den Beschluß gefaßt, den Satz von 10 Kilogramm für unentgeltlich zu befördernde Packete alles übrige ist nach dem Vorschlage der Bundesregierung angenommen worden auf 2 Kilogramm herabzusetzen.
Die Amendements des Herrn Grafen Kleist und des Herrn Abgeordneten Grumbrecht bezwecken die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, indem an Stelle der von der Kommission beliebten 2 Kilogramm die ursprüngliche Ziffer von 10 Kilogramm eingerückt werden soll.
Die Amendements der Kommission im zweiten und dritten Alinea sind von keiner besonderen Wichtigkeit.
Meine Herren, bei Berathuug des zweiten Artikels muß ich eine Thatsache zu Zhrer Kenntniß bringen, welche meines Erachtens geeignet ist, die Beziehungen, oder, um mich präziser auszudrücken, die geschäftliche Behandlungsweise zwischen dem Bundesrath einerseits und dieser hohen Versammlung andererseits zu alteriren.
Noch bevor der Bericht der Kommission zur Verlesung gelangt, also noch ehe die Verhandlung der.
Kommission vollständig abgeschlossen war, wurde nämlich eines Tages mit einer Empfehlung des Herrn Generalpostdirektors ein Brief bei mir abgegeben, der ein Schriftstück enthielt, welches weder ein Datum, noch eine Unterschrist trug.
Am Fuße des Schriftstücks, das ich hier in Händen habe, befindet sich ein Zusatz, welcher heißt: „Zur gefälligen Kenntnißnahme behufs Orientirung über die Sachlage „Stephan ''.
Meine Herren, ich bin der Meinung gewesen, und bin noch heute derselben, daß die geschäftlichen Verhandlungen zwischen dem Bundesrathe und dem Reichstage nach Maßgabe der Reichsverfaffung und der Geschäftsordnung dieses hohen Hauses zu erledigen sind.
Der Reichskanzler legt nach eingeholter Genehmigung des Bundesraths uns die Gesetzentwürfe vor, welche hier entweder durchweg im Plenum oder in Kommissionen berathen werden.
Zn die letzteren, für welche der Reichstag die Mitglieder erwählt, entsendet der Bundesrath seine Delegirten.
Nachdem die Kommissionsverhandlungen geschlossen, wird darüber ein mündlicher oder schriftlicher Bericht erstattet und alsdann die Verhandlungen im Plenum selbst zu Ende geführt.
Meine Herren, das sind die Vorschriften, welche die Reichsverfaffung und unsere Geschäftsordnung über die.
geschäftliche Behandlung der Gesetzvorlagen geben.
Dabei ist überall durchweg ausgeschlossen, daß die Delegirten des Bundesraths neben ihren Erklärungen im Plenum und der Kommission noch besondere Schriftsätze an die Mitglieder der Kommissionen oder des Hauses versenden.
Ein solches Faktum liegt aber hier vor, und ich glaube, damit kein 368 Deutsch« Reichstag.
18.
Sitzung am 2.
Dezember 1875.
Präjudiz für zukünftige Fälle geschaffen werde, gegen dieses Verfahren Protest einlegen zu müssen.
Alles dasjenige, was in dem in Rede stehenden Schriftstück enthalten ist, ich will mich heute einer materiellen Beurtheilung enthalten, hätte der Herr Generalpostdirektor ausreichende Gelegenheit, in der Kommission mitzutheilen, wo es dann mündlich verhandelt und zur Erledigung gebracht werden konnte.
Meine Herren, im ersten Augenblick, wenn man ein derartiges Aktenstück empfängt, weiß man es selten sogleich richtig zu qualifiziren, und nachdem ich das vorliegende durchgelesen hatte, war ich einmal entschlossen, aus dasselbe ebenfalls schriftlich zu antworten.
Ich habe mich aber sehr bald besonnen und mir gesagt, daß es durchaus unpassend sein würde, wenn ich diesen bedenklichen Weg beträte und eoram xublioo vor den Verhandlungen im Reichstage auf derartige Auslassungen antwortete.
1 Ich wiederhole, das Schriftstück enthält weder ein Datum noch eine Unterschrift, denn man kann die beiläufige Unterschrift des Herrn Generalpostdirektors, der es den Adressaten inkorwationis eau a zuschickte, als eine Unterschrift in dem Sinne, daß dadurch die Verantwortlichkeit für den Anhalt übernommen wird, nicht ansehen.
Im übrigen muß ich auch annehmen, und ich glaube damit im Interesse des Herrn Generalpostdirektors zu handeln, daß er das Schriftstück selbst nicht eingehend gelesen hat, denn es würde dann seiner Aufmerksamkeit sicherlich nicht entgangen sein, das dasselbe in einem Tone abgefaßt ist, der nach meinem Gefühl bei Verhandlungen zwischen Bevollmächtigten des Bundesraths und Mitgliedern dieses hohen Hauses nicht ganz paßt.
(Sehr richtig!
hört, hört!)
Es wird nämlich in dem Schriftstück von einem eventuellen Amendement bei der Plenarvsrhandlung gesprochen, welches bereits in der Kommission erörtert und abgelehnt worden war, nämlich die Zahl „10 Kilogramm ''durch „5 'Kilogramm ''zu ersetzen, und davon gemeint, daß sich dasselbe durch die „Abwesenheit von Gründen ''charakterisire.
Meine Herren, nun muß ich sagen, wenn in einer Verhandlung gesagt wird, ein darin gemachter Vorschlag zeichne sich durch „Abwesenheit von Gründen ''aus, so ist das in meinen Augen eine Qualifikation, die des Mangels an Höflichkeit geziehen werden muß.
Weil der Herr Generalpostdirektor sich eines solchen Mangels nicht wird schuldig machen wollen, so bin ich zu der Annahme berechtigt, daß derselbe von diesem Schriftstück eine eingehende Kenntniß nicht genommen haben kann.
Meine Herren, ich enthalte mich, wie bemerkt, auf den materiellen Inhalt des Schriftstücks weiter einzugehen.
Wenn der Herr Generalpostdirektor es genehm findet, so wird er bei der gegenwärtigen Verhandlung hinreichend Gelegenheit haben, dasjenige, was dort entwickelt ist, in der allein zulässigen Weise, nämlich im Plenum des Reichstags, mitzutheilen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Nieper hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Nieper: 1 Meine Herren, ich fange mit einer oaptatio bsnsvolsntiatz an, weil ich leider etwas heiser bin.
Ach habe es aber doch für nothwendig gehalten, bei diesem Art.
2 das Wort zu ergreifen, weil ich derjenige bin, der in der Kommission den weitestgehenden Antrag gestellt hat und namentlich das Prinzip festgestellt haben will, daß die Unentgeltlichkeit der Leistungen der Eisenbahnverwaltungen für die Pest gänzlich wegfalle.
Meine Herren, es ist eine eigenthümliche Erscheinung, daß bei vielen, auch in diesem hohen Hause, dieser Gesetzentwurf wesentlich angesehen wird aus finanziellen Gesichtspunkten, daß man wesentlich in den Vordergrund aller Erörterungen immer die Frage stellt: wie werden sich die finanziellen Verhältnisse der Postverwaltung darnach gestalten
Der Gesetzentwurf ist ja, wie sein Anhalt deutlich ergibt, bestimmt, das gesammte Rechtsverhältniß der Eisenbahnverwaltungen zu der Postverwaltung dauernd zu regeln, und da tritt denn doch in erster Linie die Frage auf, was verlangt die Gerechtigkeit und Billigkeit in dieser Beziehung
Zweitens: 1 welche sind die richtigen wirthschaftlichen Grundsätze, wonach die Frage geregelt werden soll
und erst in dritter Linie kommt die finanzielle Frage zur Erörterung.
Meine Herren, wir haben bekanntlich drei Kategorien von Eisenbahnen im deutschen Reich.
Zunächst nenne ich die Reichseisenbahnen.
Bei diesen ist es allerdings, wie auch schon der Bericht ausgeführt hat, an sich gleichgiltig, ob Zahlung geleistet wird oder nicht; das Resultat, wenn nicht Zahlung geleistet wird, ist nur das, daß das Postbudget günstiger und das Eisenbahnbudget um so viel ungünstiger erscheint.
Ob das richtig, ist eine Frage, die ich hier nicht weiter erörtern will, da die Erörterung darüber auf einem ganz anderen Gebiete liegt.
Zn zweiter Linie haben wir die Staatseisenbahnen.
Wie steht die Sache in dieser Beziehung
Die Motive des Gesetzentwurfs ergeben, daß die Staaten, welche Staatseisenbahnen besitzen, sich im Zahre 1867 verständigt haben über ihre Leistungen zu Gunsten der Post, und sie haben damals verschiedene unentgeltliche Leistungen für die Postverwaltung übernommen.
Dieses Abkommen, welches im Zahre 1867 getroffen ist, läuft mit dem Zahre 1875 ab.
Vom l. Zanuar 1876 ist vollständig tabula rasa, und wir stehen hier nicht vor der Aufgabe, ein bestehendes Recht zu kodifiziren, sondern vor der Aufgabe, ein völlig neues Recht zu finden.
Es wird, wenn unentgeltliche Dienstleistungen von Seiten der Staatseisenbahnen für die Postverwaltung jetzt festgestellt werden, den betreffenden Staaten eine Sonderleistung zu Gunsten der Reichspostverwaltung angesonnen.
Der Herr Generalpostdirektor hat bei der ersten Berathung dieses Gesetzes gesagt, daß diejenigen, welche die Unentgeltlichkeit für die Postleistungen bestreiten und die Entgeltlichkeit einführen wollen, darauf ausgingen, das große Reichsfaß anzuzapfen.
Meine Herren, die Sache liegt gerade umgekehrt.
Das große Reich ist in der Lage, die kleinen Staatsfässer anzuzapfen und von ihnen Sonderleistungen für die Post zu verlangen.
Zch weiß nicht irgend einen Rechtsgrund dafür anzuführen und habe auch keinen in dieser Beziehung vernommen.
Nun sagt man freilich, die Staaten sollten opferwillig sein für das Reich.
Zch will den Satz an sich nicht bestreiten, man muß sich aber doch das Opfer näher ansehen, welches dem Staate dabei auferlegt wird.
Genau kann ich Ihnen darüber allerdings keine Auskunft geben, es ist das aber auch nicht nöthig; wir haben ein sehr frappantes Beispiel in unserem Entwurf selbst.
Der Art.
12 des.
Entwurfs ergibt, wie die badische Eisenbahnverwaltung zu der Postverwaltung steht.
Jetzt bezieht Baden für die Leistungen seiner Eisenbahnen eine jährliche Summe von 48, 900 Thaler und das dauert fort bis zum Ablaufe des Vertrags, den Baden in dieser Beziehung geschlossen hat, während es keineswegs in der Absicht liegt, Baden nach Ablauf des Vertrags anders als die übrigen Staaten zu behandeln.
Hier haben wir also ein Beispiel, daß die Last doch keine geringe ist.
Zst danach die Forderung des Opfers bedenklich mit Rücksicht auf den Betrag, so kommt denn noch hinzu, daß die Reichsverwaltung für alle Leistungen zu Gunsten der Staaten eine Vergütung bekommt.
Sämmtliche Staatsregierungen müssen alle Briefe, alle Gelder und alle Pakete bezahlen, da durch Reichsgesetz die Freiheiten, die in dieser Beziehung früher bestanden, sämmtlich aufgehoben sind.
Werden nun den Staatsbahnen noch die Verpflichtungen auferlegt, unentgeltlich für die Postverwaltung Dienste zu leisten, so haben die betreffenden Staaten nicht allein unentgeltlich Deutscher Reichstag.
die Beförderung der Posten zu übernehmen, sondern dazu noch eine Vergütung der Post zu bezahlen.
Wo da die Billigkeit und Gerechtigkeit bleibt, sehe ich nicht ein.
Etwas anders liegt die Sache allerdings gegenüber den jetzt konzessionirten Privateisenbahngesellschaften.
Diese sind unzweifelhaft durch ihre Konzession rechtlich zu unentgeltlichen Leistungen für die Post verpflichtet.
Fassen wir aber die Rechtsfrage einmal scharf ins Auge, so werden wir nicht verkennen können, daß die Verpflichtung aus der Konzession den konzessionirenden Staaten gegenüber besteht, nicht dem Reiche, welches die Post jetzt hat.
Nun sind allerdings auf reichsrechtlichem Wege der Reichspostverwaltung die Rechte übertragen, welche die einzelnen Staaten gegenüber den Privateisenbahngesellschaften hatten; inzwischen, was im reiche rechtlichen Wege eingeführt ist, kann auf reichsrechtlichem Wege abgeändert werden, und von einem historischen Verhältnisse kann nicht die Rede sein; der Besitzstand des Reiches, wenn ich den unjuristischen Ausdruck in dieser Materie gebrauchen darf, ist ein überaus junger, so alt auch der Besitzstand der Staaten sein mag.
Die Initiative zu einer Aenderung im Wege der Gesetzgebung ist vom Bundesrathe gegeben, und ich glaube, daß wir nun die richtige Bestimmung für die Zukunft zu erwägen haben.
Es ist gewiß richtig, daß die Privateisenbahngesellschaften, die ein früher sehr werthvolles Recht von Seiten der Staaten erhalten haben, zu einer Steuer herangezogen werden müssen, die nach dem Reinerträge des Bahnbetriebes anzulegen ist.
Aber etwas Zrrationelleres als die Besteuerung eines Verkehrsinstituts zu Gunsten eines anderen ist kaum zu denken, und wer noch daran zweifelt, braucht nur xag.
34 des Berichts zu lesen, um zu sehen, daß die größte Ungleichmäßigkeit besteht.
Eine Verwaltung erhält für die Beförderung von Paketen bei einem Gewichte von mehr als 2 Pfund, die andere erst bei Paketen bei einem1Gewichte1von mehr1als140 Pfund eine Vergütung, 1 und in Preußen sind insbesondere die linksrheinischen Eisenbahnen sehr günstig gestellt.
Nun1wird1freilich gesagt, daß1der1Zustand, welcher bisher1ein1ungleichmäßiger war, 1 geändert werden solle; es sei der wesentliche Zweck des gegenwärtigen Gesetzes, Gleichmäßigkeit herzustellen.
Za, meine Herren, das ist eine Illusion, die Gleichmäßigkeit wird doch nicht eingeführt, es werden viele Eisenbahnverwaltungen bleiben, die schon jetzt viel günstiger stehen, als sie nach dem künftigen Gesetz stehen sollen.
Erwägen Sie dann aber, daß kein Staat die Eisenbahnsteuern vom Reinerträge wird aufgeben wollen, daß ferner durch unentgeltliche Leistungen von Seiten der Eisenbahnverwaltungen zu Gunsten der Postverwaltung das steuerbare Objekt vermindert wird, so ergibt sich, daß die Staaten dadurch bei ihrer Eisenbahnsteuer einen Verlust erleiden.
Zch bin der Meinung, daß kein Rechtsgrund vorliegt, ein solches Prinzip, welches nach allen Seiten hin verletzt, dauernd für die Zukunft festzustellen.
Zweifel sind freilich darüber möglich, ob den bestehenden Eisenbahngesellschaften durch Abnahme der bisher getragenen Last ein Geschenk gemacht werden soll.
Die Zeiten, in denen ein solcher Zweifel begründet sein mochte, sind aber längst vorüber, da die Eisenbahnen keine großen Erträge mehr liefern, und wenn auch gehofft werden mag, daß die Eisenbahnen in eine günstigere Lage wieder kommen werden, so ist das doch problematisch.
Nun erkenne ich überdies in der Abnahme einer unrichtig veranlagten Steuer kein Geschenk, es wird vielmehr einfach Gerechtigkeit geübt, und für diejenigen, die dennoch Bedenken tragen möchten, die bestehenden Eisenbahngesellschaften von der bisherigen Last ganz zu befreien, bemerke ich, daß die Eisenbahnsteuer der Entbindung auf dem Fuße nachfolgt.
Wenn ich aus diesen Rechtsgründen ein entschiedener Gegner des Entwurfs bin, so kommen für mich noch wirthschaftliche Gründe der dringendsten Art hinzu, um das Prinzip Verhandlungen des deutschen Reichstags.
369 der Entgeltlichkeit der Leistungen von Seiten der Eisenbahnen einzuführen.
Es ist ein allgemeiner Grundsatz, den ich nicht zu beweisen habe, daß Leistung und Gegenleistung sich decken müssen; Ausnahmen davon muffen vielmehr bewiesen werden.
Es gilt das auch für die großen Verkehrsinstitute des Staates.
Die Eisenbahnen, die Telegraphie und die Post sollen freilich dem öffentlichen Interesse dienen, aber sie haben das Recht, sich dafür bezahlen zu lassen nach ihren Tarifen, und ich meine, das Tarifsystem muß so eingerichtet werden, daß nicht allein die Betriebskosten gedeckt werden, sondern auch eine Verzinsung und Amortisation des in den Instituten angelegten Kapitals herbeigeführt wird.
Zch bin ferner damit einverstanden, daß alle Verkehrsinstitute sich gegenseitig unterstützen müssen, und es hat dieser Satz, der in dem Art.
1 des Gesetzentwurfs seinen Ausvruck findet, auch innerhalb der Kommission von keiner Seite eine Anfechtung erfahren.
Daraus folgt doch aber nicht, daß diese gegenseitige Dienstleistung unentgeltlich gemacht werde, noch weniger aber, daß nur eine Verwaltung eine Vergütung dafür erhalten soll.
Eine solche ungleiche Behandlung, wie sie gegenwärtig stattfindet, hat den Erfolg, daß die benachtheiligte Verwaltung, also hier die Eisenbahnverwaltung, in ihren Wirkungen gelähmt wird, auf der anderen Seite aber an die begünstigte Verwaltung, hier die Postverwaltung, allerhand unbegründete Ansprüche entstehen.
Wir haben ein blühendes Postinstitut, und ich erkenne in vollem Maße au, daß das zum großen Theil ihrer ausgezeichneten Verwaltung verdankt wird, aber ich muß doch hervorheben, und ich glaube, daß mir da kaum wird widersprochen werden können, daß das günstige finanzielle Ergebniß nicht allein dis Folge der Verwaltung ist, sondern auch dem Umstande verdankt wird, daß viele Leistungen unentgeltlich der Post gemacht werden müssen.
Auf der anderen Seite haben wir jetzt ein krankendes Eisenbahnwesen.
Zch will nicht weiter erörtern, welche Gründe da zusammenwirken; ich weise aber namentlich darauf hin, daß die Eisenbahnen leiden an einem ungesunden Tarifsystem, an den Klassifikations- und Differenzialtarifen, und daß der allseitige Wunsch besteht, daß in dieser Beziehung eine Aenderung geschaffen werde unter Annäherung an das Prinzip, welches die Reichsverfaffung ausgesprochen hat, daß nämlich möglichst niedrige Tarife eingeführt werden.
Nun lasse ich allerdings dahin gestellt, ob das vollständig durchzuführen ist, namentlich wenn das Eisenbahnnetz sich iminer mehr ausbreitet.
Soviel ist mir aber klar, daß es, um zum Ziele gelangen zu können, wesentlich nothwendig ist, die Eisenbahnen von den vielfachen Lasten zu entbinden, die ihnen in früheren Zeiten auferlegt sind.
Sie dienen nicht allein der Post- und Telegraphenverwaltung, sondern auch der Zoll- und Militärverwaltung, haben damit große Lasten zu tragen.
Meine Herren, es ist deshalb dringend wünschenswerth, daß, wo sich, wie bei diesem Gesetze, Gelegenheit bietet, den richtigen wirthschaftlichen Gedanken zum Ausdruck zu bringen, auch dazu geschritten werde.
Nun wird allerdings und das hat viele irre gemacht von Seiten der Postvcrwaltung immer behauptet, sie sei, wenn von dem bisher bestandenen Prinzips abgewichen würde, nicht mehr im Stande, in dem Maße wie bisher mit Reformen im Postwesen vorzugehen.
Meine Herren, ich gehöre gewiß nicht zu denen, welche einen Rückgang im Postwesen wünschen, ich bin im Gegentheil der Reichspostverwaltung dankbar dafür, daß sie fortdauernd mit weiteren Reformen vorschreitet; ich glaube aber, daß bei der Annahme der Grundsatzes der Vergütung über Leistungen der Eifenbahnverwaltung die Reformen der Postverwaltung nicht gefährdet sind.
Wahr ist nur, daß das finanzielle Ergebniß der Postverwaltung ein ungünstigeres sein wird, wenn sie den Eisenbahnen Vergütung zahlen müßte.
Die Reichspostverwaltung kann nicht mehr in dem bisherigen Maße Finanzquelle für das Reich sein.
Das ist aber S 18.
Sitzung am 2.
Dezember 1875.
370 Deutscher Reichstag.

18.
Sitzung am 2.
Dezember 1875. meines Erachtens auch gar nicht nöthig, da die großen Verkehrsanstalten keine Finanzquellen sein sollen.
Die Besorgnisse über den Umfang der Lasten, die bei einer Aenderung des bisherigen Prinzips der Reichspostverwaltung auferlegt werden, sind meines Erachtens übrigens übertrieben; die Berechnungen, die in dieser Beziehung von dem Verein der deutschen Privatgesellschaften aufgestellt sind, treffen nicht zu.
Eine andere Berechnung vorzulegen bin ich freilich eben so wenig im Stande, ich sage nur, daß es nothwendig sein wird, erst das Maß der Leistungen gesetzlich festzusetzen, ehe eine genaue Rechnung wird aufgestellt werden können.
Zch bin selbstverständlich weit davon entfernt, wie das nach dem Kommissionsberichte von der Reichspostverwaltung befürchtend ausgesprochen ist, irgendwie die Reichspostverwaltung auf das Gebiet der Vertragsschließung mit den einzelnen Eisenbahnverwaltungen anzuweisen.
Nein, meine Herren, dieses englische System ist unzweifelhaft verkehrt, und meine Ansicht ist, daß auf das genaueste die Vergütungsansprüche der Eisenbahnverwaltung gegenüber der Postverwaltung geregelt werden müffen, ich meine auch, daß die Vergütung eine mäßige sein muß und nichts weiter vergütet werden solle, als die Selbstkosten der Eisenbahnverwaltung; die Ermittelung dieser Selbstkosten wird allerdings manche Schwierigkeiten haben; daß aber die Gesetzgebung Meister des Stoffes werden kann, das beweisen die Vorgänge in verschiedenen Staaten.
Zch verweise auf das, was der Herr Abgeordnete Dr. Elben in Bezug auf die Verhältnisse zwischen der württembergischen Postverwaltung zu der badischen Eisenbahnverwaltung bei der ersten Berathung des Gesetzentwurfs gesagt hat.
Wenn mich also auch finanzielle Gründe nicht abhalten können, auf das richtige wirthschaftliche Prinzip bei Regelung des Verhältnisses der Post zu den Eisenbahnen zurückzugehen, so bin ich ein Gegner des auf dem entgegengesetzten Standpunkte stehenden Art.
2.
Zch bin aber auch kein Freund des Kommissionsantrags.
Zch habe freilich in der Kommission dafür gestimmt, aber lediglich in der Ueberzeugung, daß dadurch das Gesetz für die Regierung unannehmbar sein wird, und ich bin nicht für das Prinzip des Kommissionsvorschlags, weil ich darin keinen legislativen Gedanken erkenne, vielmehr einfach einen Handel zwischen zwei Konkurrenten, dem ich keinen Ausdruck im Gesetze zu geben wünsche.
Meinen in der Kommission gestellten Antrag, nämlich das Prinzip der Entgeltlichkeit im Art.
2 festzustellen, habe ich nicht wieder gestellt, nicht allein deshalb, weil ich ihn für aussichtslos halte, sondern weil ich der Meinung bin, daß es das beste ist, diesen Art.
2 abzulehnen und damit der Regierung zu einer anderen Bearbeitung des Gesetzes den Anlaß zu geben.
Zu der Ansicht bewegt mich auch noch ein anderer Umstand, den ich hier hervorheben darf, daß meines Erachtens das Gesetz nicht genug vorbereitet ist.
Sie werden, wenn Sieden Art.
10 des Gesetzes ansehen, erkennen, daß der wesentlichste Punkt, nämlich die Feststellung der Vergütung, lediglich den Vollzugsbestimmungen vorbehalten, mithin etwas, was ein Theil des Gesetzes hätte sein sollen, lediglich dem Bundesrath überlassen ist.
Zch komme damit zum Schluß, meine Herren, indem ich erkläre, daß ich freilich für den Kommissionsvorschlag stimmen werde, um nicht inkonsequent gegen meine frühere Abstimmung in der Kommission zu werden; ich hoffe dann aber, daß, wenn dieses Gesetz bei Annahme des Kommissionsvorschlags fallen sollte, in der nächsten Session ein anderer Entwurf vorgelegt werden wird, der unter gleichmäßiger Berücksichtigung der Interessen des Eisenbahn- und Postwesens dem billigen Wunsch der Staaten, der Privatgesellschaften und des gesummten bei beiden Verkehrsinstituten betheiligten Publikums Rechnung trägt.
Nachträglich will ich übrigens bemerken, daß nach meiner Ueberzeugung die Frage, ob das Gesetz fällt oder nicht, für das Budget von 1876 völlig gleichgiltig ist.
Fällt das Gesetz, so bleiben alle Pflichten der Privateisenbahngesellschaften nach wie vor dieselben, und was die Regierungen betrifft, so ist mit mathematischer Gewißheit vorherzusehen, daß die Regierungen, die das Budget für 1876 vorgelegt haben, kein Bedenken tragen werden, sich wenigstens für ein Zahr noch auf der bisherigen Basis über die Leistungen ihrer Staatseisenbahnen für die Post zu vereinbaren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, der Herr Vorredner nöthigt mich, vielleicht gegen meinen Willen, in etwas auf die allgemeinen Gesichtspunkte einzugehen, die er ausgeführt hat zur Begründung seiner Ansicht, daß der Art.
2 abzulehnen sei.
Zch freilich meine, daß zur Begründung dieser Ansicht sehr wenig vorgetragen worden sei.
Denn wenn er den Art.
2 und damit das Gesetz ablehnt, so bleibt es im wesentlichen bei den Bestimmungen, die wir bis jetzt haben und die Folge davon ist, daß den Privateisenbahnen die Vortheile entgehen, die ihnen dieses Gesetz gewährt.
Meine Herren, daß ich auf einem ganz entgegengesetzten Standpunkte wie der Herr Vorredner stehe, das werden Sie schon aus der Generaldebatte entnommen haben, ich muß aber auch sagen, daß es mir jetzt auffallend gewesen ist, hier von einem Mitglied des Reichstags die Znteressen der Bundesregierungen vertreten zu sehen, von denen ich mit Anerkennung sagen muß, daß sie mit Selbstüberwindung ihre Znteressen den großen Znteressen des Reichs geopfert haben, ich sage mit Anerkennung; denn, meine Herren, in der That ist es nicht zu leugnen, daß ein großer Theil der Leistungen, die jetzt im Interesse der Reichsanstalt, der Post, gefordert werden, in der That auf Kosten der Staaten geschieht, die nämlich Eisenbahnen haben und zwar der größten Staaten, denn diese würden eine sehr erhebliche Einnahme davon haben.
Wenn sich nun, meine Herren, die Bundesregierungen in sehr anerkennenswerther Weise unter sich geeinigt haben über einen Gesetzentwurf, der eine gerechte Mitte hält zwischen den zu großen Anforderungen der Post und den Leistungen der Eisenbahn, so glaube ich, haben wir, die Mitglieder des Reichstags, volle Ursache, diesem Kompromiß zuzustimmen.
(Sehr richtig!)
Zch muß behaupten, daß wir im Gegentheil mit beiden Händen zugreifen müssen, und es ist ja auch nun infolge dieser eigenthümlichen Stellung, die meines Erachtens die Kommission, vielleicht mit durch den Herm Vorredner veranlaßt, eingenommen hatgekommen, daß in der That bei diesem Gesetzentwurf nur Anträge vorliegen auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Das ist mir in meinem ganzen Leben noch nicht vorgekommen, und zwar in einem langen parlamentarischen Leben.
(Sehr richtig!)
Daß von allen Seiten solche Anträge gekommen sind, die Regierungsvorlage wieder herzustellen, das ist eben ein Beweis, daß wir erkennen, daß die Bundesregierungen gerade durch diese Gesetzesvorlage uns sehr entgegengekommen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, daß der Reichstag, der doch sonst der Vertreter des Reichsintereffes, der Vertreter der Reichseinheit ist, sie gewissermaßen repräsentirt, daß der nicht sollte dieses Opfer von den Bundesregierungen annehmen, daß er sollte sagen: ihr habt zu eurem eigenen Schaden gehandelt; wir wollen bester für euch sorgen, ihr sollt mehr aus der Reichsanstalt haben; das, muß ich sagen, kann ich Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 2.
Dezember 1875.
371 mir aufrichtig nicht denken und so hoffe ich denn, meine Herren, daß schon von vornherein meine Anträge, die darauf hinausgehen, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, bei Ihnen eine gewisse günstige Aufnahme finden werden.
Zch muß nun zunächst bemerken, daß sich das, was der geehrte Herr Vorredner gesagt hat, von seinem Standpunkte aus allenfalls hören läßt.
Aber dieser Standpunkt ist nun einmal ganz falsch; die Basis, von der er ausgeht, ist eine ganz verkehrte.
Zuerst kann ich ihn nicht berechtigt halten, wenn auch natürlich formell unbedingt, für die Interessen der Staatsbahnen zu plädiren, das mag er den Bundesregierungen überlassen.
Für mich gilt in dieser Beziehung und hoffentlich auch für ihn, da er Zurist ist, der allgemeine Grundsatz: „volouti non üt injuria.
Wie er behaupten kann, daß die Partikularstaaten dadurch verletzt werden, wenn die Bundesregierungen sich über diesen Gesetzentwurf geeinigt haben, das verstehe ich meinestheils gar nicht.
Sodann M die finanzielle Seite für mich als Mitglied des Reichstags gar nicht so unbedeutend.
Ob wir hier einige Millionen Mark mehr oder weniger Ausgaben haben, das wirkt sehr bedeutend auf unser Budget zurück.
Zch würde aber, das gestehe ich, darauf garnicht ein so großes Gewicht legen, wenn nicht in der That diese Einnahmen für uns jetzt ein dringendes Bedürfniß wären und wenn wir seit einer Reihe von Zähren nicht mit darauf angewiesen wären, (hört!
hört!
rechts) wenn wir nicht in unserer ganzen Gesetzgebung über das Postwesen die Zustände zu Grunde gelegt hätten, die bis jetzt bestanden haben.
Meine Herren, die Erfahrungen, die Bayern und Württemberg gemacht haben, in welchen Staaten bekanntlich die Post alle Leistungen der Eisenbahn vergütet, Erfahrungen, die sie sehr ohne Nachtheil für sich machen können, weil sie in der That nur dasjenige, was sie sonst aus der Postkasse in die Staatskasse abliefern, jetzt aus der Eisenbahnkasse abliefern, weil sie nur Staatseisenbahnen haben die Erfahrungen, die diese Staaten gemacht haben, seitdem die strengeren und höheren Anforderungen der Rsichspostanstalt ihnen auch haben zum Muster dienen müssen, sind gar nicht sehr einladend.
Bis vor wenigen Zähren haben der bayerische und württembergische Staat einen sehr erheblichen Ueberschuß von Seiten der Postanstalt gehabt, von mehreren hundert Tausend Gulden, 400, 000 Gulden etwa.
Nach meinen Nachrichten ist der Ueberschuß, nachdem die deutschen Posteinrichtungen bei ihnen, auch zur Ausführung gekommen sind, die vielleicht höhere Anforderungen an die Postanstalten stellen, auf etwa 40, 000 und respektive 70, 000 Gulden herabgesunken.
Solch ein Herabsinken unserer Ueberschüsse können wir nach meiner Ueberzeugung nicht vertragen.
Nun, meine Herren, lassen Sie doch einmal uns des Näheren prüfen, was der geehrte Herr Vorredner mit einer gewissen Emphase gesagt hat, es bestehe hier eine große Rechtsverletzung, es werden die Privateisenbahnen in all ihren Interessen geschädigt.
Za, meine Herren, das Recht kann man von zwei Seiten betrachten; einmal als bestehendes Recht, und Niemand wird behaupten, daß derjenige, der bestehendes Recht geltend macht, und der bestehende Verpflichtungen nach bestehendem Recht erfüllen muß, von Rechtswegen verletzt werde.
Zch brauchte mich gar nicht auf die weitere Frage einzulassen, die eigentlich nur der geehrte Herr Vorredner allein betont hat, nämlich auf die, ob das bestehende Recht iy der That ein nur historisches und eigentlich ein abscheuliches Unrecht sei.
Zch will aber diese Seite der Frage auch durchaus von meinen Erörterungen nicht ausschließen.
Was nun zuerst das bestehende Recht anlangt, so wird er nicht leugnen können, daß das bestehende Recht von den betreffenden Eisenbahnen noch größere Verpflichtungen fordert, sehr viel erheblichere, 1 als in diesem Gesetzentwurf ihnen auferlegt werden, jund es wird Niemand sein, der behauptet, daß durch diese Gesetzvorlage und deren Inhalt den betreffenden Eisenbahnen ein Unrecht geschähe.
Von dem Standpunkte aus hat das auch eigentlich Niemand behauptet.
„Aber nun, meine Herren, sagt man, „es ist allerdings historisches Recht, aber es ist vom höheren Standpunkte abscheuliches Unrecht.
Dabei geht man aber von ganz verkehrter Auffassung aus.
Za, meine Herren, wenn man die Reichspostanstalt wie ein Gewerbe, wie einen Gewerbebetrieb behandeln wollte, wenn man das thun wollte, was man bisher nicht gethan hat, dann könnte man allerdings schließlich auf den Satz kommen: Die Reichspostanstalt, wenn sie das Gewerbe des Eisenbahnbetriebs in Anspruch nimmt, muß für ihre Leistungen voll bezahlen.
Aber diese Auffassung ist ganz unrichtig.
Die Post ist kein Gewerbebetrieb, sie ist eine Reichsanstalt, und die Eisenbahnen sind ebensowenig solche private Unternehmungen, an die die Leistungen für eine Reichsanstalt vollständig bezahlt werden müßten.
Meine Herren, denken Sie doch einmal, daß unsere Eisenstraßen in der That an die Stelle unserer alten Königsstraßen getreten sind.
Ist es je Jemandem auffällig gewesen, daß die Post auf diesen Königsstraßen Chausseegeldfreiheit hatte
Es ist in der That nicht zu leugnen, daß der Staat, indem er die Eisenbahnen konzessionirt, ihnen gerade alle die Privilegien gegeben und die Lasten auferlegt hat, wie sie bisher die Staaten, sofern sie Königschausseen bauten, oder die Kommune, größere oder kleinere, sofern sie andere Chausseen herstellten, zu tragen hatten.
Meine Herren, kann man nicht von den Eisenbahnunternehmungen mit Recht verlangen, daß sie eben dasselbe dem öffentlichen Verkehr leisten, was die Chausseebauer, die Chausseeeigenthümer, dem betreffenden Betriebe leisten müssen
Zch kann daher keine Ungerechtigkeit darin finden, wenn man geradezu sagt, die Eisenbahnen Müßten eigentlich von der Post ihre Anlagen ganz ohne Entgelt »benutzen lassen, es wäre das eben nur eine ganz gerechte Gegenleistung gegen die großen Privilegien, die ihnen ertheilt sind.
Meine Herren, als man früher die Chausseegelderfreiheit auch auf die Fuhrwerke ausdehnen wollte, die die Post nur zu ihrem Verkehr benutzte, da war ich es, der damals sagte, es sei ungerecht, aber mit großer Majorität wurde ich überstimmt, und ebenso ging es mir bei allen den Anträgen, die ich von dem eigenen Gesichtspunkte des Herrn Vorredners ausgehend gestellt habe, daß nämlich die Leistungen unter allen Umständen so bezahlt werden müssen, wie sie dem betreffenden Institute kosten.
Zch bin immer, wie bei der Telegraphie, bei der ich es neulich geltend gemacht habe, so auch bei der Post, davon ausgegangen, daß man in der That der Post keine Leistungen auflegen müßte, ohne von denen, Welche ihre Leistungen in Anspruch nehmen, entsprechende Vergütung zu fordern.
Meine Herren, das hat man nicht gethan, man hat die Gesetze anders gemacht, man hat eine Menge Leistungen der Post auferlegt, die nicht genügend vergütet werden.
Zch erinnere an die ganzen Zeitungsdebits, ich erinnere an einen großen Theil der Geldsendungen, ich erinnere selbst an das Paketeinheitsporto von 5 Silbergroschen, auch dabei werden in sehr vielen Fällen die Leistungen der1Post1nicht genügend vergütet Meine Herren, wenn Sie aber einmal solche Gesetze haben, wenn Sie die Reichsanstalt der Post immer behandelt haben als Reichsanstalt, als eine dein öffentlichen Interesse dienende und nicht als Gewerbebetrieb, dann können Sie sich doch unmöglich mit einem Male auf einen andern Boden stellen und ihr die Mittel nehmen, deren Benutzung es ihr allein möglich macht, i zu bestehen.
(Sehr richtig!)
Was aber auf der andern Seite die Eisenbahnen anlangt, so 54 372 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 2.
Dezember 1875. sehe ich wahrhaftig nicht den kleinsten Grund ein, weshalb die Eisenbahngesellschaften sollten verlangen dürfen, daß sie in der That bei dem Postgütertransport einen Gewinn machen.
Der geehrte Herr Vorredner hat selbst, ich glaube es war ein lapsns in der Rede anerkannt, daß eigentlich nach seiner Ansicht auch die Eisenbahnen niemals mehr Kosten fordern könnten, als ihre Selbstkosten.
Wenn man das anerkennt, dann muß man sagen, daß sie jetzt schon in der That reichlich bezahlt sind, daß sie nicht verlangen können, für ihre Schienenabnützung durch die Postwagen mehr remunerirt zu werden, als durch die jetzt angenommene Bezahlung aller Pakete über 20 Pfund 10 Kilo.
Daß sie dadurch reichlich für das vergütet werden, was in dieser Beziehung von ihnen ausgegeben wird, ist mir nicht zweifelhaft.
Und dann, sollen denn die Eisenbahnen, die in mancher Hinsicht wenn auch nur gewissermaßen delegirte Staatsinstitute sind, sollen die durchaus Gewinne machen, wenn sie im öffentlichen Interesse etwas leisten
Das ist meines Erachtens ein allen Verhältnissen widersprechender Anspruch.
Zch glaube daher, daß in keiner Weise den betreffenden Eisenbahngesellschaften, so wenig als den Staaten irgend etwas zu nahe geschieht, wenn wir diesen Gesetzentwurf so annehmen, wie er vorliegt, und damit alle die Bemühungen, die sich unsere Kommission ich leugne nicht, mir etwas auffallender Weise, gemacht hat, die Leistungen der Eisenbahnen, seien es Staats-, seien es.
Privatbahnen, etwas herabzumindern, ungeschehen machen.
Zch meine, daß es auch allgemeinen Rechtsgrundsätzen entspricht, wenn man so handelt.
Nun, meine Herren, ich glaube doch noch angeben zu müssen, daß es sich nach meinem oberflächlichen Anschlage in der That, wenn wir die Kommissionsanträge annehmen, um eine Verminderung unserer Ueberschüsse von mindestens 3 bis 4 Millionen handelt.
Zch weiß nur, daß die Differenz, die zwischen der unentgeltlichen Beförderung von Paketen von 10 und 20 Pfund liegt, mir auf Anfragen auf I Vs Millionen Mark angegeben ist, die die Post mehr zu bezahlen hätte, wenn sie in der That verpflichtet wäre, alle Postgüter über 10 Pfund, d. h. über 5 Kilo zu bezahlen, d. h. so zu bezahlen, wie Sie es jetzt angenommen haben.
Denn bemerken Sie wohl, meine Herren: in Art.
2 wird auch ausdrücklich anerkannt, daß die Post selbst für diejenigen Güter über 20 Pfund bezahlen soll, die sie in ihrem eigenen Namen transportirt.
Ich bitte wohl zu beachten, das ist ein sehr erhebliches Zugeständniß, welches einen bedeutenden Erfolg hat.
Zch glaube also, wenn man so verfährt, so kann man doch unmöglich behaupten, daß in der That von den Eisenbahnen mehr gefordert werde, als sie leisten können.
Wir können es sicher nicht verantworten, unsere Ueberschüsse auf diese Weise hinzugeben.
Zch glaube wirklich, daß wir den Eisenbahnen geradezu ein Geschenk machten, was der Herr Vorredner geläugnet hat wenn wir sie von begründeten Verpflichtungen befreien und mit einem Male dasjenige von der Reichspostkasse bezahlen lassen, was sie bis jetzt nicht bezahlt hat.
(Sehr richtig!)
Von einer neuen Besteuerung ist ja nicht die Rede, es handelt sich nicht um Besteuerung, es handelt sich hier nur um das Verhältniß zweier öffentlichen Institute, die zusammen verpflichtet sind, dem öffentlichen Verkehr zu dienen.
Die Reichspostanstalt muß dabei die Eisenbahnen benutzen und die Eifenbahngesellschasten sind meines Erachtens nicht berechtigt, mehr als das zu fordern, was ihnen nach den bisherigen Zuständen gezahlt ist.
Wir haben nun noch zu berücksichtigen diejenige Leistung, welche den Eisenbahnen besondere Kosten veranlaßt, das ist die Zugkraft.
Zch habe schon angedeutet, daß nach den bisherigen Zuständen für die Benutzung der Eisenbahnen an sich nichts gefordert werden könnte; aber was die Zugkraft anlangt, meine Herren, so ist doch zu berücksichtigen, daß der eingestellte Eisenbahnwagen höchst selten auch nur 1 Pfund Kohlen mehr kostet, als wie, wenn er nicht da wäre.
Es handelt sich um die Ausnutzung der Zugkraft, und man kann sagen, daß die Eisenbahnen in der That nur eine Auslage haben, wenn sie wirklich genöthigt sind, dieses Eisenbahnwagens wegen oder der Eisenbahnpostgüter wegen noch eine neue Zugkraft anzuwenden.
Alle diese Gesichtspunkte machen es meines Erachtens nothwendig, auf die Regierungsvorlage zurückzugehen.
Was nun meine Anträge anlangt, so habe ich den ersten, die Bestimmung der 20 Pfund, wieder herzustellen, schon durch die Widerlegung der Gründe des geehrten Herrn Vorredners gerechtfertigt.
Was dagegen meinen zweiten Antrag anlangt, der, wie ich zu bemerken bitte, dahin geht, die von der Kommission gestrichenen letzten Worte des.
Art.
2: und andere zur Mitnahme der Päckereien geeignete Züge auf der betreffenden Bahn eingerichtet sind wiederherzustellen, so befinde ich mich in der Lage, die Gründe, die für diese Streichung von Seiten der Kommission geltend gemacht sind und welche sie dazu bewogen haben, nicht zu kennen.
Zn dem Berichte befindet sich nichts weiter, als daß dieser Antrag gestellt und angenommen sei, von einem Grunde ist keine Rede, von einer Verhandlung darüber habe ich auch nichts gelesen.
Zch bin also in der Lage nur zu sagen, daß ich die Gründe nicht kenne, die die Kommission zu diesem Antrage veranlaßt hat.
Was mich aber bestimmt, den Antrag zu stellen, die letzten Worte wiederherzustellen, so sind sie sehr nahe liegend.
Meine Herren, Sie müssen den ganzen Satz berücksichtigen und bemerken, daß es sich darum handelt, daß die Reichspost verhindert werden soll, bei Zügen, deren Fahrzeit besonders kurz bemessen ist, die Mitbeförderung der Päckereien zu fördern, wenn dies von der Eisenbahnaufsichtsbehörde zur Wahrung der pünktlichen und sicheren Beförderung der betreffenden Züge für nothwendig erachtet wird.
Meine Herren, wenn hier statt Eisenbahnaufsichtsbehörde stände Bundes- oder Reichsöehörde, so würde ich mich bei der Sache beruhigen können; aber die Eisenbahnaufsichtsbehörde ist sehr o-ft dieselbe, deren Interesse dabei betheiligt ist, '1 (hört!)
und die Eisenbahnaufsichtsbehörden sind die Landesbehörden, von denen, meine Herren, die größten viele Eisenbahnen haben, und es wird sich darum handeln, ob auf ihren eigenen Eisenbahnen so verfahren werden soll, wie es hier im Absätze gesagt ist.
Zch kann diesen Behörden nicht ohne eine weitere Direktive die schließliche Entscheidung überlassen und ich muß Sie daher bitten, die letzten Worte des Art.
2 wiederherzustellen.
Es wird damit im Großen und Ganzen nichts Bedeutendes geschehen, es wird nur denZentralaufsichtsbehörden gesagt, daß sie doch Rücksicht nehmen möchten, daß sie Päckereien nicht zurückweisen dürften von den betreffenden Zügen, wenn nicht andere Züge dafür da wären, um sie zu befördern.
Glauben Sie denn, meine Herren, daß in der That im ganzen Lande nicht viel mehr Interesse für die Post als für die Eisenbahnen ist.
Man weiß ja sehr gut, daß die Post dem kleinen Verkehre in viel höherem Grade dient, wie die Eisenbahnen.
Bedenken Sie einmal, wenn, wie in dem Berichte gesagt wird, die Eisenbahn selbst diesen kleinen Paketverkehr übernehmen wollte, welche Kosten würden den Betheiligten erwachsen.
Jetzt transportirt die Post alle diese Pakete innerhalb des Reiches nach den Eisenbahnhöfen, die oft weit genug entfernt liegen.
Sollen künftig alle diese Leute wegen 10—20 Pfund nach den Elsenbahnhöfen hingehen, dahin ihre Pakete bringen, deren Weiterbeförderung ihnen in keiner Weise gesichert wird
Die Eisenbahnen können das nicht übernehmen, ohne ihre ganze Einrichtung zu ändern, und die Behauptung, daß die Post durch ihre Paketbeförderung den Eisenbahnen Konkurrenz macht, sie belastet, ist daher offenbar Deutscher Reichstag.
ganz falsch.
Die Eisenbahnen haben sogar Vortheil davon, daß die Post sich ihrer bedient durch die Bezahlung für den Transport aller Güter über 20 Pfund und alles desjenigen, was sie in besonderen Wagen transportirt.
Die Kosten sind nicht geringe, die der Post durch die besonderen Wagen, durch die sogenannten Beiwagen, welche die Post oft haben muß, veranlaßt werden, und deshalb ist oie Konzession, daß nur ein Postwagen unentgeltlich befördert werden soll, von großer Bedeutung.
Alle diese Gründe, meine Herren, bestimmen mich, Ihnen die Annahme meiner Anträge zu empfehlen, und da ich in dieser Beziehung mit einem großen Theile meiner politischen Freunde mich in Uebereinstimmung befinde, außerdem aber auch zu meiner Freude erfahren habe, daß mein sehr geehrter Freund, der Herr Abgeordnete Windthorst, mit mir übereinstimmt, was mir leider in den letzten Zähren sehr selten passirt ist, viel seltener als in alten Zeiten, so hoffe ich, daß auch von der Seite eine genügende Zahl von Mitgliedern sich für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage erklären wird, bei diesem Artikel sowohl wie bei den andern.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hausmann (Westhavelland) hat das Wort.
Abgeordneter Hausmann (Westhavelland): Meine Herren, wenn ich gegenüber verschiedenen Aeußerungen, die gegen Privateisenbahnverwaltungen hier gefallen sind, nicht früher schon das Wort erbeten habe, so habe ich es nur deshalb unterlassen, weil ich der Direktion einer Privateisenbahn angehöre und mich nicht dem Vorwurf aussetzen wollte, daß ich nur pro äomo spreche.
Es kann auch heute nicht meine Absicht sein, die Animosität, die sich gegen die Eisenbahnen im allgemeinen, speziell gegen die Privateisenbahnen, geltend macht, in eine Schwärmerei für die Privateisenbahnen zu verwandeln.
Zch möchte aber doch den Versuch machen, durch eine kurze Entstehungsgeschichte der preußischen Bahnen und durch eine Leidensgeschichte der Eisenbahnen im allgemeinen die größtenteils unbegründeten Vorurtheile etwas zu mildern, und bei Beurtheilung der Beziehungen, die die Eisenbahnen sowohl zum Publikum wie zum Staate haben, etwas mehr Gerechtigkeit und Billigkeit herbeizuführen.
Meine Herren, es ist ja allgemein bekannt, daß die Entstehung der Eisenbahnen im allgemeinen in eine Zeit fiel, wo die preußische Regierung nicht in der Lage war, Staatseisenbahnen zu bauen.
Zch bin weit entfernt sagen zu wollen, daß wir keinen Kredit gehabt hätten; daran hat es uns Gottlob!
nie gefehlt.
Das Gesetz vom 17.
Zanuar 1820 schreibt aber vor, daß keine neuen Anleihen gemacht werden könnten ohne Genehmigung der allgemeinen Stände, und, meine Herren, zu jener Zeit war die Regierung nicht geneigt, diese allgemeinen Stände zu berufen; sie konnte folglich keine Anleihen machen und auch keine Eisenbahnen bauen.
Wollten wir nicht in der Entwickelung unseres Landes durchaus zurückbleiben, so mußte der Bau der Eisenbahnen durchaus der Privatindustrie zufallen.
Meine Herren, es wäre jetzt nach meiner Auffassung die Pflicht der Regierung gewesen, die Linien näher zu bezeichnen, deren Erbauung zunächst im allgemeinen Znteresse, im Znteresse der Industrie, des Handels und des Verkehrs, und aus strategischen Rücksichten für wünschenswerth gehalten wurde, um dann den Gesellschaften, die sich zur Erbauung dieser Bahnen gefunden haben würden, die Konzession zu ertheilen.
Das ist aber leider nicht geschehen, sondern man überließ es gewissermaßen dem Zufall.
Der Zufall erzeugte aber die komischsten Anträge, und größtentheils waren bei diesen Anträgen Lokalinteressen und Privatinteressen maßgebend.
Meine Herren, in jener Zeit suchte man diesen Privat- und Lokalinterefsen noch ein philantropisches Mäntelchen umzu373 hängen, was leider mit der Zeit immer kürzer wurde, und zur Zeit der Gründer zu einem kurzen Tänzerinröckchen zusammengeschrumpft war, unter dem die nackten Beine des Eigennutzes zum Vorschein kamen.
Meine Herren, ich komme jetzt auf einen Umstand, der anscheinend zu Gunsten der Eisenbahnen, namentlich der Privateisenbahnen, im ganzen in seinen Wirkungen aber leider sehr nachtheilig auf sie gewirkt hat.
Das Eisenbahngesetz vom 3.
November 1838 ich bin nicht ganz sicher im Datum, ich glaube, es ist so schreibt vor, daß die Eisenbahnunternehmer gezwungen sein sollen, ihre Frachten und Fahrpreise zu ermäßigen, wenn der Nettoertrag der in den Eisenbahnunternehmungen verwendeten Kapitalien 10 Prozent übersteigt. '
Meine Herren, es ist Ihnen bekannt, daß viele Eisenbahnen mehr als 10 Prozent Dividende vertheilt haben, und zwar fußend auf einer Auslegung, die diesem Gesetze von dem damaligen Minister von der Heydt gegeben wurde, welcher auch als Anlagekapital die Prioritätsanleihen betrachtet wissen wollte.
Dadurch wurde es möglich, wenn Sie es erlauben, will ich es hier durch ein Beispiel erörtern.
Zum Beispiel eine Bahn, die 10 Millionen Stammaktien hat und vielleicht 10 Millionen Prioritätsaktien, brächte einen Reingewinn von 2 Millionen Thalern, was auf das Ganze 10 Prozent beträgt, und würde nach Abzug der 5 Prozent, die doch für die Prioritäten bezahlt werden müssen, im Stande sein, noch 15 Prozent für den übrigen Theil der Stammaktien zu gewähren, und dieses kann nicht die Absicht des Gesetzgebers gewesen sein, denn ein Kapital, was an und für sich zu einem bestimmten Zinsfuß angeliehen ist und auf diesen Zinsfuß immer beschränkt bleiben muß, kann nicht mit als Anleihekapital im Sinne dieses Gesetzes betrachtet werden.
Wäre dies nicht der Fall gewesen, meine Herren, so bin ich überzeugt, wäre der Neid und die Habsucht, die sich jetzt von vielen Seiten einstellte, nicht so zum Vorschein gekommen, wie es bis jetzt der Fall gewesen ist.
Es wurden von allen Seiten Anträge gestellt, man raffinirte förmlich darauf, irgend einen Fleck zu finden, wo man noch den Eisenbahnen etwas abtreiben konnte.
Wo eine Eisenbahn existirte, die mehr als die gewöhnliche Dividende gab, da konnte sie fest überzeugt sein, daß irgend eine Gründerpartei zum Vorschein kam, um ihr dieses Plus über die gewöhnlichen Zinsen streitig zu machen.
Infolge dessen, meine Herren, wurde mit diesen Konzessionen großer Mißbrauch getrieben; die Konzessionen wurden bekanntlich nicht den eigentlichen Unternehmern ertheilt, welche die Bahn bauen wollten, sondern man gab sie an Privatpersonen oder an irgend wen sonst.
Diese Gesellschaften handelten damit und gaben sie wieder Anderen zur Ausführung, und durch diese Uebertragung wurden natürlich die Kosten der Eisenbahnen im allgemeinen sehr erhöht, und es entstanden auch manche abnorme Sachen, die von vornherein hätten vermieden werden können.
Zch muß noch nachholen, daß bei dem zufälligen Entstehen der Eisenbahnen sich z.
B herausgestellt hat, daß wir mehrere Zahre hindurch von Berlin über Köthen nach Magdeburg und nach Leipzig fuhren, indem diese Bahnen in Köthen geradezu einen rechten Winkel bildeten.
Zch komme nun, meine Herren, zu einigen Lasten, die nach und nach für die Eisenbahnen entstanden sind.
Eine der Hauptlasten ist das Postgesetz, das uns heute beschäftigt.
Zch will nicht auf die näheren Details des Art.
2 hier eingehen und überlasse das dem Herrn Referenten, respektive den übrigen Herren, die sich dafür interessiren; ich möchte nur hervorheben, daß die Belastung, die den Privatbahnen respektive den Staatsbahnen durch diesen unentgeltlichen Transport auferlegt wird, im Durchschnitt ungefähr 1 Prozent Dividende beträgt, was doch gewiß für eine solche Leistung etwas zu viel erscheint.
Außerdem wurden die Staatssteuern den Eisenbahnen auferlegt.
Die erste Absicht der Staatssteuer war 18.
Sitzung am 2.
Dezember 1875.
374 Deutscher Reichstag- 18.
Sitzung am 2.
Dezember 1875. theils Entschädigung der Post, was sich bald als unnöthig herausstellte, die spätere Absicht war, für den Betrag dieser Staatssteuer die respektiven Aktien von jeder Bahn, welche diese Steuer zahlen mußte, anzukaufen und dadurch gewissermaßen umsonst Eigenthümer der Bahn zu werden.
Der Herr Minister von der Heydt, der damals die Handelsverhältnisse leitete, hat doch gefunden, daß diese Belastung der Gegenwart zu Gunsten der Zukunft zu groß sei, und man hat demnächst den Ertrag der Staatssteuer in das Budget mitaufgenommen.
Zch komme nun zu einer anderen Belastung der Eisenbahnen, namentlich der Privateisenbahnen.
Zch weiß nicht, ob Sie wissen, daß an jedem ''Bahnhöfe, der eine Kommune berührt, auch die Eisenbahnen in nicht unbedeutender Weise besteuert werden.
Das ist nach und nach zu einer solchen Last geworden, daß für einzelne Städte ein Zuschlag von 200—300 Prozent zu den Staatssteuern aufgelegt wird, was kaum zu rechtfertigen sein möchte.
Das schlimmste von allen Gesetzen, das die Eisenbahnen drückt, ist aber das Haftgesetz.
Zch unterlasse es, hier darauf einzugehen und komme vielleicht bei Art.
8, der speziell von dem Haftgesetz spricht, darauf zurück.
Zch möchte es nur als ein allgemeines Onus hinstellen, um zu beweisen, daß den Eisenbahnen auf der einen Seite immer sehr viel zugemuthet und auf der andern Seite sehr wenig gewährt wird.
Andere Ansprüche, die an die Eisenbahnen gemacht sind, beziehen sich auf den Komfort, auf die Eleganz der Bahnhöfe, die Eleganz der Wägen u. s. w., die fortwährend gesteigert werden, ohne daß die geringste Rücksicht darauf genommen wird, daß dadurch größere Kosten für die Eisenbahnen veranlaßt werden, ohne daß man sie berechtigen will, einen höheren Fahrpreis zu nehmen, was ihnen ja nicht gestattet ist, Zch möchte noch jetzt erwähnen, daß man speziell den Privateisenbahnen den Vortheil des Einpfennigtarifs verdankt.
Es sind sehr viele Verhandlungen darüber gepflogen worden und es waren sehr viele Schwierigkeiten zu beseitigen, ehe man die verschiedenen Direktionen zu einem allgemeinen Entschluß gebracht hat.
Zu seiner Zeit, als der Einpfennigtarif eingeführt wurde, das werden mir die Herren aus dem früheren Königreich Hannover bestätigen existirte in Hannover das Staatsgrundgesetz, welches vorschrieb, daß das Minimum der Frachterhebung 1 Pfennig sein sollte 1 Pfennig, als der zehnte Theil eines Silbergroschens, der also mit dem jetzigen Markpfennig harmonirte; das waren 20 Prozent mehr, als der jetzige Kohlentarif.
Die hannoversche Regierung war also nicht befugt, unter einen guten Pfennig wie ich ihn nennen will herunterzugehen.
Da haben die übrigen Privateisenbahnen die Garantie übernommen, wenn die hannoverschen Stände nicht einwilligen wollten, eine Reduktion vorzunehmen, so wollten sie für ihre Rechnung die Differenz tragen.
Nur auf diese Weise wurde es möglich, daß der Einpfennigtarif eingeführt wurde, nur den Privatbahnen ist es zu danken, was ihnen nachher sehr schlecht in Rechnung gestellt ist.
Zch möchte nun noch ein paar Worte sagen über den eigenthümlichen Begriff, den man sehr häufig mit den Eisenbahnen verbindet.
Wenn man von den Privatbahnen redet, so denken sich manche Menschen darunter nur eine Gesellschaft von Gründern, von Wegelagerern, die nur darauf ausgehen, das Publikum auszubeuten.
Meine Herren, dies ist nicht im entferntesten der Fall.
Die Privateisenbahnen sind Eigenthum von vielen Tausenden von Aktionären und repräsentiren einen Werth von über einer Milliarde Thaler.
Nun ist es doch wirklich nicht zu verantworten, wenn man diese Milliarde leichtsinnig Preis gibt und nicht auch in gewisser Beziehung einen Schutz für sie eintreten läßt.
Diese Tausende von Eigenthümern, welche die Eisenbahnaktien besitzen, sind zum Kauf derselben veranlaßt im Vertrauen auf die bisherige Solidität der Eisenbahnverwaltungen und auf die mäßige Rente, welche die Eisenbahnen bisher abgeworfen haben.
Die meisten dieser Bahnen, denen man mit Vertrauen entgegengekommen ist, sind aber jetzt schon unter den gewöhnlichen Zinsfuß herabgedrückt und wenn man sie noch schwerer belastet, wird man erleben, daß sie gar keine Renten mehr geben können.
Zch möchte Sie also bitten, das nicht ganz außer Acht zu lassen.
Zch habe auszuführen gesucht, daß man von allen Seiten auf den Eisenbahnen herumzuhämmern versucht, aber unter allen Hämmern, die sie treffen, ist wirklich der Posthammer einer der schwersten.
Zch bitte Sie, ihn nicht noch schwerer zu machen, sondern ihn durch Annahme der Kommissionsanträge für die Eisenbahnen etwas zu erleichtern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minuigerode: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner die vielen Schwierigkeiten und Drangsale uns geschildert hat, mit welchen im Augenblicke unsere Privatbahnen zu kämpfen haben, so wäre ich in der Lage, vollständig mit ihm zu sympathisiren; wenn er dies aber als Hauptgrund zu Gunsten seiner Stellung angeführt hat, die er gegenüber dem Beschlusse der Kommission einnimmt, so glaube ich doch, daß diese Gründe im Zusammenhange mit dem Entwurf, der uns vorliegt, nicht stichhaltig sind.
Auch ich muß in Uebereinstimmung mit dem, was der Herr Abgeordnete Grumbrecht bereits ausgeführt hat, und im Gegensatze zu dem Herrn Vorredner ausdrücklich hervorheben, daß wir uns doch vor allem über die finanzielle Tragweite des Gegenstandes mit Rücksicht auf die Reichsfinanzen keinen Allusionen hingeben dürfen.
Wenn der Kommissionsbericht hervorhebt, man könne beinahe voraussetzen, daß das jetzige Sachverhältniß einen gewissen Mangel an sittlicher Basis in sich schlösse.
das ist der Ausdruck des Herrn Referenten —, so möchte ich dem gegenüber behaupten, daß die Sittlichkeit auf diesem rein materiellen Gebiete immer ein sehr zweifelhafter Gegenstand ist.
Es wird da immer sehr schwer sein, abzuwiegen, welche Interessen für sich den sittlicheren Gesichtspunkt geltend machen können, und bei welchen anderen Interessen die Sittlichkeit mehr gefährdet erscheint.
Zch glaube vielmehr, daß man im 'Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Referenten sehr gut sagen könnte, man vermuthe gerade, wenn man die Beschlüsse der Kommission betrachtet, daß bei ihnen entschieden ein Mangel an finanzieller Basis vorliegt, und auf diesen Punkt möchte ich Sie bitten noch einmal speziell einzugehen.
Beschließen wir gemäß den Vorschlägen unserer Kommission, so haben wir einen ganz bedeutenden Einnahmeausfall.
Es liegt nur eine annähernde Berechnung seitens der Postverwaltung vor für den Fall, daß man sich mit 5 Kilogramm frei genügen ließe, also nicht blos mit 2 Kilogramm, und da ergibt sich rechnungsmäßig, daß so ein Ausfall von 1, 667, 000 Mark entstehen würde.
Bleiben Sie aber bei den Beschlüssen der Kommission stehen, greifen Sie die Maximalgrenze nur zu 2 Kilogramm, so kann man wohl leicht von einem Ausfall bis 5 Millionen Mark sprechen, denn gerade diese niedrige Gewichtsgrenze umspannt den größten Verkehr und die größte Zahl der Pakete.
Der Ausfall ist also nicht wegzuleugnen, und wenn wir damit getröstet werden, daß er nur.
ein vorübergehender sein würde, so möchte ich doch im besonderen darauf Hinweisen, daß gerade bei der gegenwärtigen Lage der Finanzen für uns eine doppelte Mahnung vorliegt, für den Augenblick das festzuhalten, was wir in der That besitzen.
Wenn man aber weiter versuchen wollte, der Post an Stelle des Ausfalles andere Einnahmen zuzuführen ein Verhältniß, das sich immer erst allmählich machen würde—, so sind doch auch hier die Verhältnisse nicht derart, daß sich eine einfache und schnelle Klärung erwarten läßt.
Wollte man zum Beispiel die zur Zeit entschieden sehr billigen Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 2.
Dezember 1875.
375 Kreuzbandsendungen ins Auge fassen, so würde man wiederum Handel und Wandel empfindlich schädigen, man würde dann die Verkäufer im Verhältniß zu den Konsumenten auf das allerentschiedenste beeinträchtigen.
Gerade diese Leichtigkeit des Austausches und der Anstellung der Waaren ist entscheidend für das Publikum und für unseren Handelsstand, gerade dieser wird es gewiß zur Zeit doppelt nicht wünschen können, sich in seinen Verkehrsbeziehungen neu gebunden zu sehen, eine wesentliche Vorbedingung der Prosperität.
Ein zweites Kapitel, was vielleicht dankbarer sein würde, wenn man die Einnahmen der Post zu erhöhen bestrebt wäre, der Zeitungsdebit, schließt auch manche Bedenken in sich.
Wir haben erst kürzlich durch das neue Preßgesetz den Zeitungen Erleichterungen finanzieller Natur durch Aufhebung der Kaution und der Stempelsteuer gewährt.
Wir haben wesentlich deshalb ein strenges Preßgesetz machen können, gerade weil wir gleichzeitig diese finanzielle Erleichterung der Presse gewährten; ich meine, es wäre nun nicht loyal, wenn wir jetzt die Post darauf hinweisen, für Beförderung der Zeitungen der Presse neue Lasten aufzuerlegen, wenn wir jetzt gleich wieder den Zeitungen gegenübertreten und sie in ihren finanziellen Abschlüssen alteriren.
Einnahmeausfälle, das sind also finanzielle Resultate, die für das Reich nicht wegzuleugnen sind.
Wie steht es aber weiter mit dem Effekt, den Sie auf der anderen Seite erreichen wollen, mit der Entlastung der Privatbahnen, mit der besseren Dotirung der Privatbahnen
Dieser Effekt scheint mir doch sehr unsicher zu sein.
Wenn wir jetzt freilich sehen, welche ansehnliche Summen für die Postverwaltung das Recht in sich schließt, dessen sie bisher genießt, so dürfen wir uns doch dem nicht verschließen, daß, wenn wir diese Summe demnächst in die vielen einzelnen Kanäle der Privatbahnen geleitet sehen, sie da leicht im Sande sich verlaufen, daß sie nach allen Richtungen der Windrose zerstreut werden könnten.
Die Einnahmen, die dadurch den Privatbahnen erwachsen würden, sind jedenfalls verschwindend gegen ihre Gesammteinnahme.
Wenn sie sich vergegenwärtigen, daß die sämmtlichen deutschen Eisenbahnen im Augenblick eine runde Einnahme von 780 Millionen Mark haben, was verschlägt das gegen das, was Ihnen durch diese Entschädigungspflicht der Post neu zuwachsen würde
Sie werden mir einwenden, das läßt sich nicht ganz genau finanziell fixiren, ich bin aber durch die Güte eines unserer Mitglieder, welches den Verhältnissen ziemlich nahe steht, in der Lage, in Bezug auf die württembergische Postverwaltung hier Zahlen anzuführen, die schlagend sind.
Zn Württemberg ergaben sich für die neueste Etatsperiode folgende Zahlen, und ich bemerke vorweg, die Bahnen wie die Post sind ja dort in der Hand des Staates, eigentlich ist also das vorliegende Exempel nur eine Nechnungsform, und das Geld geht nur aus einem Beutel in den anderen also die Gesammteinnahmen der Bahnen, stellen sich für Württemberg aus 32, 700, 000 Mark und das, was darauf rechnungsmäßig die Post für die Leistungen der Bahnen vergütet, beträgt dieser Summe gegenüber nur 202, 686 Mark, also einen ganz verschwindenden Bruchtheil der Einnahmen.
Der Gewinn, den die Eisenbahnen durch Mehrbelastung der Post machen würden, ist mir also mindestens sehr problematisch, und darauf möchte ich auch die Herren im besonderen aufmerksam machen, unter denen die Stimmung in der Kommission prädominirt hat wenn auch der Herr Referent sich dagegen verwahrt hat nämlich, daß dieser Beschluß auf 2 Kilogramm wesentlich deshalb gefaßt fei, um dadurch auf die Tarife der Bahnen rückwirken zu können.
Zch möchte doch dem gegenüber der Meinung sein, daß Sie sich nicht zu großen Erwartungen hingeben sollen.
Es ist eine sich ganz entschieden geltend machende Strömung in der Kommission gewesen, den Eisenbahnen neue Einnahmen zuzuführen und daran die Hoffnung zu knüpfen, so in Bezug auf die Tarife und speziell bei Transporten von Massengütern, Eisen oder Kohle, eine Ermäßigung zu erlangen.
Wenn Sie sich nun vergegenwärtigen, ein wie geringer Bruchtheil der Postvergütungen den einzelnen Eisenbahnverwaltungen zufließen würde, gemäß dem Antrage der Kommission, dann, glaube ich, können Sie nicht erwarten, daß für die Gestaltung der Tarife in diesem Sinne die Maßregel irgend eine Bedeutung haben kann.
Fest steht nur die Schädigung der Reichsfinanzen, und zwar müssen wir uns vergegenwärtigen, daß wir das, was wir hier den Eisenbahnen aus dem Reichssäckel zuwenden, gleichzeitig jedem einzelnen Steuerzahler mehr auferlegen.
Fest steht auch die Schädigung der Fortentwicklung unserer Post.
Wenn wir heute bereits einen Einheitssatz von 5 Kilogramm haben, was verschließt uns die Hoffnung, demnächst uns einen Einheitssatz von 10 Kilogramm gesichert zu sehen, wenn wir bei den bisherigen Grundsätzen bleiben
Gehen Sie aber auf 2 Kilogramm herab, so alteriren sie nicht nur den zeitigen Einheitssatz, sondern Sie machen auch einen künftigen Einheitssatz von 10 Kilogramm unmöglich.
Sie schädigen damit das gesammte Publikum aufs empfindlichste im Znteresse der Privatbahnen, beziehungsweise im Znteresse der Herren, die da glauben, so zu ihren Gunsten im Spezialfrachttarif Erleichterung gewinnen zu können.
Zch möchte Sie deshalb bitten, unserem Antrage gemäß, der mit dem Antrage Grumbrecht identisch ist, und im Widerspruch mit den Beschlüssen der Kommission auf den ursprünglichen Gedanken der Regierungen zurückzugreifen.
Wir thun damit weiter nichts, als daß wir dem Reiche ein Recht sichern, in dessen Vollgenuß es sich heute schon befindet.
Präsident: Es ist folgender Antrag eingereicht worden: Antrag.
Der Reichstag wolle beschließen: in Art.
a in dem betreffenden Absatz statt „10 Kilogramm ''zu setzen „5 Kilogramm ''Parisius.
Valentin.
Dohrn.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberpostrath Dr. Fischer: Meine Herren, als gerade heute vor einem Monate die Gesetzesvorlage Ihnen eingebracht wurde, konnte der Inhalt derselben dahin charakterisirt werden, daß es bezüglich der Leistungen der Bahnen für den Postverkehr in Betreff der bestehenden Privatbahnen verbleiben solle bei den Konzessionsbedingungen, daß es für die neu zu begründenden Privatbahnen nicht auf eine Erhöhung der Summe jener Leistungen abgesehen sei und daß für die Staatsbahnen eine wesentliche Erleichterung dieser Leistungen in Aussicht stände.
Es wurde in der ersten Lesung von mehreren Seiten das Bedenken aufgeworfen, ob diese Schilderung zutreffend sei, und ob nicht doch die Summe der Verpflichtungen, welche der Entwurf den Eisenbahnen auferlegt, über das gegenwärtig bestehende Maß hinausgehe.
Zch bin in der erfreulichen Lage, konstatiren zu können, daß diese Befürchtungen sich als durchaus grundlos erwiesen haben.
Die Anträge, in welchen eine Abänderung der Regierungsvorlage beantragt wird, gehen nicht davon aus, daß der Gesetzentwurf in diesem Punkte über das bestehende Recht hinausgeht, sondern sie wollen eine Verminderung der nach dem gegenwärtig bestehenden Rechte den Eisenbahnen obliegenden Verpflichtungen herbeiführen, nnd zwar aus Gründen, die wesentlich prinzipieller Natur sind, die darauf hinauskommen, daß von den Herren Antragstellern die ganze bisherige Entwicklung des Rechtsverhältnisses zwischen der Post und den Eisenbahnen als dem Recht und der Billigkeit zuwiderlaufend bezeichnet worden ist.
Meine Herren, ich werde auf eins Widerlegung der Gründe, welche zur Vertheidigung dieses Standpunktes hier vorgebracht sind, nicht eingehen, ich will nur kurz betonen, 7 3761Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 2.
Dezember 1875. daß der Standpunkt, den der Gesetzgeber von 1838 in dieser Beziehung eingenommen hat, der Standpunkt nämlich, daß als Gegenleistung für die großen Rechte, welche den Eisenbahnen vom Staat übertragen sind, gewisse Leistungen zu Gunsten des allgemeinen Verkehrs ihnen aufgelegt sind, ich sage, daß dieser Standpunkt inzwischen wiederholt der Berathung nicht blos dieses hohen Hauses, sondern vorher schon der preußischen Landesvertretung unterzogen worden ist.
Man hat bei diesen Berathungen jedesmal anerkannt, daß es nicht im Interesse des allgemeinen Verkehrs liege, den Standpunkt des Gesetzes von 1838 aufzugeben.
Meine Herren, auf diesem Standpunkt befinden sich die Regierungen noch heute.
Sie sind nicht in der Lage, den Anträgen auf eine Verringerung des Zahlungspflichtigen Gewichts für Postpakete beistimmen zu können; sie erklären sich sowohl gegen die Normirung der Gewichtsgrenze für das Paket auf 2 Kilo, als auch gegen die so eben beantragte Festsetzung von 5 Kilo, weil sie diese beiden Anträge dem Interesse des allgemeinen Verkehrs zuwiderlaufend erachten.
Meine Herren, was1ist1denn1zur1Begründung dieser Vorschläge gesagt worden
Es ist zunächst daraufhingewiesen worden, es komme darauf an, ein Kompromiß zu treffen zwischen dem Bedürfniß des durch die Post vertretenen allgemeinen Verkehrs und den Erfordernissen der Eisenbahninteressen.
1 Ein solches Kompromiß ist Ihnen nun durch die verbündeten Regierungen in der Vorlage entgegengetragen worden.
1 Die Vorlage verzichtet auf weitgehende Rechte der Postverwaltung, namentlich indem sie die Grenze, welche den Staatsbahnen bisher in Zahlungspflichtigen Leistungen obliegt, von 20 aus 10 Kilo ermäßigt, und indem sie weiter —1und1das ist ein äußerst wichtiger Punkt auf1das1aus1den1bisherigen Bestimmungen sich ergebende Recht, mehr als einen Wagen in jeden fahrplanmäßigen Zug einzustellen, ebenfalls verzichtet.
Meine Herren, das Letztere ist ein Punkt, der finanziell von erheblicherer Bedeutung ist, als die Festsetzung der Grenze des Zahlungspflichtigen Gewichtes, und in diesem Punkte kommen die Bestimmungen des Entwurfs den Eisenbahnen direkt zu gute.
Wenn nun gegenüber diesem Kompromisse noch weitere Konzessionen verlangt werden, und wenn in diesem Sinne gewünscht wird, die Gewichtsgrenze der Zahlungspflichtigen Pakete auf 2 Kilo festzusetzen, so glaube ich, daß dabei im wesentlichen von einer unrichtigen Voraussetzung über die Tragweite dieses Kompromisses ausgegangen ist.
Es ist nämlich der Versuch gemacht worden, die bestimmte Menge der Pakete, welche in dem Postverkehr auf den Eisenbahnen laufen, zu theilen in dem Sinne, daß die eine Hälfte zahlungspflichtig, die andere Hälfte aber unentgeltlich zu befördern sein sollte.
Meine Herren, diese Theilung ist aber durchaus eine leoninische.
Denn nach der Theilung, wenn Sie auf 4 Pfund die Grenze normiren, umfaßt die unentgeltliche Beförderung allerdings die Hälfte der Zahl der sämmtlichen Pakete.
Aber es sind das alles leichte Pakete bis zu 4 Pfund, und diese machen von dem Gesammtgewichte der Päkereien nur ein Siebentel aus, dagegen fallen nach dem Kompromißvorschlage der Post die übrigen sechs Siebentel des Gewichtes zur Zahlung anheim.
Nach dem Gewichte soll eben die Zahlung geleistet werden.
Die Voraussetzung, auf der der Antrag auf Festsetzung des zahlungspflichtigen Gewichtes auf 4 Pfund basirt, ist daher als zutreffend nicht anzuerkennen.
Wenn ferner für diesen Vorschlag auf die Interessen der Eisenbahnen hingewiesen worden ist, wenn geltend gemacht wurde, daß die Leistungen, welche denselben für den Postverkehr obliegen, finanziell ein Prozent der gesammten Dividende der deutschen Privateisenbahnen betragen, so muß ich das auf das entschiedenste bezweifeln.
Nach der vorliegenden Statistik beträgt das Stammkapital der deutschen Privateisenbahnen im Reichsbezirke rund 1500 Millionen Mark.
Es sind außerdem zu verzinsen die Prioritäten und Obligationen, was insgesammt eine Summe von 3600 Millionen Mark ergibt; 1 Prozent der letzteren Summe stellt 36 Millionen Mark dar, und wenn ich mich aus den Betrag der Aktien allein beschränke, so gibt 1 Prozent derselben 15 Millionen Mark.
Selbst nach den weitgehendsten Schätzungen, denen die Leistungen der Eisenbahnen im Interesse des Postverkehrs unterzogen worden sind, ist die Summe von 15 Millionen auch nicht annähernd erreicht worden, und ich betrachte es als sehr unwahrscheinlich, daß, wenn Sie der Post die Verpflichtung auferlegen, Pakete über 2 Kilo an die Eisenbahnen zu bezahlen, dadurch irgend welche Erhöhung der Dividende der Eisenbahnen sollte hervorgerufen werden.
(Sehr richtig!)
Ich betrachte es vor allen Dingen als höchst unwahrscheinlich und das wäre für die verbündeten Regierungen der wichtigere Gesichtspunkt, daß durch eine solche Bezahlung seitens der Post eine Erleichterung in den Tarifen der Bahnen für den allgemeinen Verkehr sollte erzielt werden können.
(Sehr richtig!)
Ich bin den Ausführungen des Herrn Abgeordneten, der sich selbst als Vertreter einer Privatbahn bezeichnete, mit aller Aufmerksamkeit gefolgt, ich habe aber in diesen Ausführungen kein Wort davon gehört, daß eine solche Herabsetzung der Bahntarife möglich oder wahrscheinlich sein würde, wenn Sie die Post mit höheren Abgaben an die Bahnen belasten.
(Sehr wahr!
Meine Herren, ich mache ferner darauf aufmerksam, daß, wenn Sie die Gewichtsgrenze von 2 Kilogramm akzeptiren, die Erleichterung, welche von den Antragstellern darin für die Bahnen erblickt wird, im wesentlichen zu gute kommen wird den Staatsbahnen, da es für die Privatbahnen bei dem bisherigen bewenden soll, bei den Bestimmungen der Konzessionen.
Nun hat in dieser Beziehung der Herr Abgeordnete Grumbrecht darauf hingewiesen, daß es ein patriotischer Äkt seitens der verbündeten Regierungen ist, wenn sie Namens der Staatsbahnen im Interesse des allgemeinen Verkehrs zur Aufrechterhaltung des Gewichtssatzes von 10 Kilogramm sich bereit erklärt haben.
Ich möchte Sie bitten, in diesem Punkte nicht über die Wünsche der verbündeten Regierungen hinaus das Interesse der Staatsbahnen Ihrerseits in Schutz nehmen zu wollen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich
möchte nun noch in aller Kürze die Gründe zusammenfassen, welche für Aufrechterhaltung der Gewichtsgrenze von 10 Kilogramm sprechen.
Es sind dieselben schon berührt worden von den Herren Abgeordneten Grumbrecht und Baron von Minnigerode.
Die Herren haben darauf hingewiesen, daß durch eine Herabsetzung der Gewichtsgrenze von 10 Kilogramm eine wesentliche Mehrausgabe entstehen würde.
Diese Mehrausgabe beziffert sich auf annähernd 2 Millionen Mark, wenn die Gewichtsgrenze nach dem Antrage Ihrer Kommission auf 2 Kilogramm angenommen werden sollte.
Zn Betreff der Mehrausgaben, welche entstehen würden, wenn die Gewichtsgrenze auf 5 Kilogramm angenommen würde, konnte in der Kommission weder bei der ersten noch bei der zweiten Lesung eine Erklärung seitens der Vertreter des Bundesraths abgegeben werden, weil die darüber schwebenden Ermittelungen noch nicht zum Abschlüsse gelangt waren.
Nachdem sie zum Abschlüsse gelangt waren, meine Herren, ist das Resultat derselben mit einigen anderen Punkten, die sich auf einen, in der Kommission zwar erörterten, aber nicht gestellten Antrag der Festsetzung Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 2.
Dezember 1875.
377 der Gewichtsgrenze auf 5 Kilogramm bezogen, vom Herrn Generalpostdirektor einigen Mitgliedern der Kommission und dieses hohenHauses, welche diesbezügliche Anfragen gestellt hatten, übersandt worden.
Der Herr Abgeordnete Berger hat geglaubt, diesem Zwischenfall die Bedeutung beilegen zu müssen, daß dadurch die Beziehungen des Bundesraths zu dem hohen Hause alterirt werden könnten.
Ich glaube kaum, meine Herren, daß so weitgehende Befürchtungen an den einfachen Hergang, den ich kurz geschildert habe, sich mit Recht werden schließen lassen.
Die Beziehungen, welche der Herr Abgeordnete zwischen den Mitgliedern des Bundesraths und dieses hohen Hauses erblickt hat, scheinen nach meiner Ansicht etwas zu eng gegriffen; er übersieht dabei, daß es bisher, wie ich glaube, durchaus üblich gewesen ist, daß die Herren.
Bundesrathsbevollmächtigten auch im persönlichen Verkehr um Auskunft über technische Fragen ersucht werden von denjenigen Herren Mitgliedern dieses hohen Hauses, denen an einer solchen Auskunft gelegen ist.
(Sehr richtig!)
Zm vorliegenden Falle ist das geschehen und durch die vier Punkte, welche den Herren mitgetheilt worden sind, ist zur Kenntniß dieser Herren gebracht worden, daß die Mehrausgabe der Post bei Festsetzung der Gewichtsgrenze auf 5 Kilogramm sich aus annähernd 1, 600, 000 Mark belaufen würde.
Zch erblicke auch in dieser Mehrausgabe eine wesentliche Fessel für den Fortschritt des allgemeinen Verkehrs, wie er sich unter Mitwirkung der Post gebildet hat, und bitte Sie, die Gewichtsgrenze von 5 Kilogramm abzulehnen und die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Zch habe, meine Herren, endlich noch mit zwei Worten warm zu befürworten den Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht, welcher am Schluffe des Art.
2 die von der Kommission gestrichenen Worte wiederherstellen will, wonach eine Ausschließung oder Beschränkung des Postpäkereiverkehrs nur dann eintreten soll, wenn andere zur Mitnahme der Päkereien geeignete Züge auf der betreffenden Bahn eingerichtet sind.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat die Gründe, welche für die Wiederherstellung dieses Satzes mit Nothwendigkeit sprechen, bereits näher ausgeführt, und ich habe nur noch hinzuzufügen, daß dieser Satz ein Korrelat ist für die Bestimmung, welche im Art.
1 des Gesetzes Aufnahme gefunden hat und worin, abweichend von den bisherigen Bestimmungen, zu Gunsten der Eisenbahnen die Vorschrift getroffen ist, daß die Einlegung besonderer Züge für die Zwecke des Postdienstes von der Postverwaltung nicht beansprucht werden kann.
Zm Zusammenhalt mit diesem neu in das Gesetz aufgenommenen Satz ist es dringend wünschenswert!)
daß die Ausschließung oder Beschränkung des Päkereiverkehrs von Zügen mit besonders kurzer Fahrzeit nur dann erfolgt, wenn andere zur Mitbefördemng von Paketen geeignete Züge auf den betreffenden Bahnen vorhanden sind.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Parisius hat das Wort.
Abgeordneter Parisius: Meine Herren, nur zwei Worte zur Begründung meines Antrages.
Zch für meine Person habe die heute gegen den Antrag der Kommission gehörten Gründe nicht für so stark angesehen, daß es mir unmöglich sein würde, mit meinen politischen Freunden für den Antrag der Kommission zu stimmen.
Zch höre aber von vielen ehrenwerthen Mitgliedern des Hauses, daß sie nur mit Rücksicht auf den finanziellen Ausfall, der durch Annahme des Kommissionsantrages bei der Reichspost entstehen würde, nicht geneigt sind, für den Kommssionsantrag zu Verhandlungen des deutschen Reichstags.
stimmen.
Diese Rücksicht kann bei dem Antrage, den ich also in Gemeinschaft mit den Herren Abgeordneten Valentin und Dr. Dohrn gestellt habe, nicht obwalten; denn nach der eigenen Berechnung des Herrn Generalpostmeisters betragen die Mehrausgaben, wenn die Gewichtsgrenze in dem betreffenden Paragraphen auf 5 Kilo festgestellt wird, ungefähr 1, 660, 000 Mark jährlich.
Dieser Ausfall ist im Verhältniß zu den Mehreinnahmen, die seit einer Reihe von Zähren die Post gehabt hat und die durchschnittlich ungefähr 11 Millionen Mark jährlich betragen, ein so geringer, daß ich meine, die Berücksichtigung auf die finanzielle Tragweite dieser Aenderungen der Regierungsvorlage könne nicht zutreffen.
Die Gründe, die ich überhaupt für Ermäßigung der 10 Kilo anführen könnte, treffen zusammen mit denen, die der Herr Referent schon vorher auseinandergesetzt hat und nachher noch auseinandersetzen wird.
Ein prinzipieller Grund ist für mich nicht weiter vorhanden, mich vom Kommissionsantrage zu entfernen.
Nur die finanzielle Rücksicht, welche andere Abgeordnete für geboten erachten, ist das einzige, was mich bewogen hat, den Antrag zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich bin in dieser Angelegenheit von der allgemeinen Betrachtung ausgegangen, welche, glaube ich, es gut ist, hier zu wiederholen, daß, je dringender und je berechtigter der Anspruch an das Reich ist, für eine prompte und gesicherte Förderung im Eisenbahndienst zu sorgen, um so weniger man die Eisenbahnen in der Finanzirung in allzu schwer beschränkende und schädigende Grenzen einstemmen kann.
Von diesem Gesichtspunkt aus habe ich in der ersten Berathung dieses Gesetzes mich dahin ausgesprochen, daß es mir am zweckmäßigsten erscheint, das Provisorium, wie es bisher bestanden hat, aufrechtzuerhalten.
Zn der Kommission ist uns auf eine zweifellose Weise nachgewiesen worden, daß dies nicht möglich sei.
Nachdem uns dies nachgewiesen war, war ich und mehrere meiner näheren Freunde in der Kommission der Meinung, daß nun im Definitivum auch der gegenwärtige Besitzstand der Postverwaltung so viel als möglich aufrechtzuerhalten sei.
Meine Herren, in der Beziehung war es ja unzweifelhaft nach den uns vorliegenden Nachrichten, daß der Besitzstand der Postverwaltung insbesondere bei den Privatbahnen bei den Staatsbahnen ging er ja noch weiter hinaus in der freien Beförderung der 10 Kilo bestand.
Aber, meine Herren, es hatte sich in diesen Besitzstand eine Praxis eingeführt, die die Eisenbahnen sehr erheblich schädigte, nämlich die Praxis, daß diese 10 Kilo nun in sehr zahlreichen Fällen zerlegt wurden, daß größere Pakete in solche Pakete von 10 Kilo zerlegt und in Folge dessen von der Post befördert wurden zum großen Nachtheil der Eisenbahnen.
Aus der Verbindung dieses Besitzstandes mit dieser Praxis ging der Gedanke hervor, daß es ein angemessenes Kompromiß sei, den Besitzstand von 10 Kilo in diesem Definitivum auf 5 Kilo zu reduziren.
Man glaubte, daß dann im wesentlichen die Möglichkeit der Zertheilung wenigstens sehr erschwert werde, und daß der Postverwaltung immer noch eine hinreichende Einnahme verbleiben werde, um sie für diese Herabsetzung zu entschädigen.
Indessen, meine Herren, muß ich ja bereitwilligst zugestehen, daß ein solcher Kompromißvorschlag auf realen Fundamenten schwer nachweisbar, daß namentlich seine Berechtigung mit Sicherheit schwer nachweisbar sei.
Zch wiederhole, daß der Vorschlag von 5 Kilo in der Kommission wesentlich aus den allgemeinen Betrachtungen hervorging, die ich Zhnen hier dargelegt habe.
Meine Herren, inzwischen und seit der Erstattung-des Berichts sind nun einige für mich sehr werthvolle und beSS 378 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 2.
Dezember 1875.
7 deutsame Momente hinzugetreten, welche auf meine Entscheidung influiren.
Wir haben nämlich erfahren, daß die Reduktion auf 5 Kilo mit einem Verluste für die Reichskasse verbunden ist von mehr als l'r Millionen Mark.
Das wußten wir in der Kommission noch nicht.
Meine Herren, weiter ist mir ich Habs keine Veranlassung daran zu zweifeln, daß der Herr Generalpostmeister dies auch öffentlich bestätigen wird durch eine Privatmittheilung des Herrn Generalpostmeisters gesagt worden, daß die Postverwaltung diese Praxis der Zerlegung keineswegs begünstige in dem Privatverkehr, wenn sie ihn auch nicht gänzlich hindern könne, und daß die Postverwaltung ebenso bereit zu erklären sei, daß die Pakete, die in größeren Volumen versandt zu werden sich eignen, nicht etwa von Seiten der Postverwaltung nur absichtlich und zur Schädigung der Eisenbahnen in Zehnkilopakete verwandelt werden.
Diese Erklärung hat der Herr Generalpostmeister mir privatim abgegeben; ich vermuthe, daß er sie öffentlich bestätigen wird.
Endlich, meine Herren, was die allgemeine Finanzlage betrifft, von der der Herr Vorredner eben gesprochen hat, so muß ich sagen, da kommt es mir weniger auf die Frage an, was die Post abliefert, sondern auf die Frage, was wir überhaupt übrig haben; und, meine Herren, ich bin kaum im Zweifel es ist ja meine individuelle Meinung, Sie werden darüber noch zu beschließen haben —, daß wir in dieser Session schwerlich zu neuen Steuern, schwerlich zu einer erheblichen Erhöhung der Matrikularbeiträge kommen, und doch einen sehr erheblichen Theil unserer bestehenden Kassenbestände, unserer Reserven, aufzehren werden.
Meine Herren, im Angesicht dieser uud der allgemeinen Darstellung unserer Finanzlage, wie wir sie vom Ministertische gehört haben, halte ich die Summe von 1, 500, 000 Mark für recht sehr bedeutend, und das bestimmt mich, meine Herren, und in der gegenwärtigen Lage und ich wiederhole bei der Zweifelhaftigkeit des Kompromisses und auch bei der Erklärung des Herrn Generalpostmeisters, daß nach seinem bestimmten Wissen es sich überhaupt nicht in dieser Frage um ein erhebliches Objekt handle, bin ich gegenwärtig der Meinung, daß wir es bei der Regierungsvorlage belassen können, aber, meine Herren, unter zwei Bedingungen: erstens, daß der Herr Generalpostmeister die Voraussetzungen, von denen ich ausgegangen bin, bestätigt, und zweitens, meine Herren, daß Sie auch bereit sind, und das setze ich voraus, in den übrigen Theilen unserer Kommissionsvorschläge die Konzessionen und die Erleichterungen auch anzunehmen, die wir glaubten im Interesse der Eisenbahnen Ihnen vorschlagen zu sollen.
Zch schlage meinestheils vor, im tz 2 10 Kilo stehen zu lassen.
Präsident: 1 Der Herr Generalpostdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostdirektor Dr. Stephan: Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich die Diskussion etwa zu verlängern die Absicht hätte.
Ich habe nur ums Wort gebeten, um kurz die Erklärung abzugeben, welche der geehrte Herr Abgeordnete von Benda erwartet.
Es entspricht durchaus nicht den Absichten der Postverwaltung, daß eine Zertheilung der größeren Pakete in kleinere stattfinde.
Wie wenig das diesen Absichten entspricht, hat die Postverwaltung am besten dadurch bewiesen, daß sie gewisse Bestimmungen erlassen hat, die eine Schranke gegen die Zertheilung der Pakete zu bilden geeignet sind.
Sie hat bereits vor einem Zahre bei Erlaß der neuen Postordnung die Bestimmung getroffen, daß zu einer Adresse nicht mehr als fünf Pakete gleichzeitig abgelassen werden können, und sie ist gern bereit, sich der Erwägung zu unterziehen, ob man darin noch etwas weiter gehen, d. h. die Schranke noch etwas enger ziehen kann und vielleicht drei Stück per Adresse festsetze.
Ferner ist die Bestimmung getroffen, daß bei solchen Zerlegungen der Sendungen für jedes einzelne Paket am Bestimmungsorte das Bestellgeld besonders erhoben wird, wie das ja in der Konsequenz der Postordnung liegt.
Nun, meine Herren, das sind wesentliche Schranken gegen die Zertheilung der Pakete, ganz abgesehen davon, daß ja auch die Emballage die Mühwaltung, das Schreiben der vielen Signaturen und Adressen gar nicht zu unterschätzen ist.
Es hat sich auch gezeigt, daß die Anzahl der kleineren Pakete im Verhältniß keineswegs zugenommen hat.
Der Prozentsatz der kleinen Pakete ist genau derselbe wie in früheren Zähren, er beträgt nämlich 75 Prozent und hat sich immer zwischen 75 und 76 Prozent bewegt mit der einzigen Ausnahme von-187071, da war er 78 Prozent, und zwar wegen der vielen Feldpostpakete, die bis zum Gewicht voir 4 Pfund zugelassen waren und die an die Armee gelangten.
Es ist das also eine ganz normale Entwickelung nach allen Seiten hin.
Was ich aber bei Beobachtung der Entwickelung unseres Paketverkehrs wahrgenommen habe, das ist, daß merkwürdigerweise die großen, dem Einheitstarif nicht unterliegenden Pakete an Anzahl erheblich zunehmen, eigentlich ganz gegen die Absichten der Postverwaltung.
Gerade das macht dann auch erklärlich, weshalb die Statistik ausweist, daß die kleinen Pakete, ungeachtet dxs billigen Tarifs, nicht in demselben Maße gewonnen haben.
Jene Steigerung des großen Paketverkehrs ist nicht anders zu erklären, als durch die einheitlichen, das ganze Reichsgebiet umfassenden Einrichtungen der Post, deren Einfluß nicht zu unterschätzen ist, wie dies in der ausgezeichneten Rede des Herrn Abgeordneten Grumbrecht durchaus zutreffend dargelegt worden ist.
Diese Einrichtungen sind den Leuten bequem, die Bestellungsanstalten und Annahmeeinrichtungen sind aller Orten bis zu einem Grade der Entwickelung ausgebildet, wie ihn zu gewähren die Postverwaltung vorzugsweise fähig ist vermöge der weiten Ausbreitung ihrer von einem Mittelpunkt aus einheitlich geleiteten Organe und Anstalten.
Das Hauptmittel allerdings, meine Herren, den Anreiz zur Zertheilung der großen Sendungen in kleinere zu beseitigen, würde darin liegen, eine weitere Verminderung des Tarifs für große Pakete einzuführen; und wir sind keineswegs abgeneigt, diesem Ziele, welches ich als ein sehr erstrebenswerthes bezeichnen muß, vielleicht in Verbindung mit den Bahnen zuzusteuern, falls der Reichstag uns seine Mitwirkung dabei zu Theil werden läßt und jetzt in solche Entwickelungen nicht dadurch hemmend eingreift, daß die Gewichtsgrenze der Zahlungspflichtige von 10 Kilo auf 5 oder gar 2 herabgesetzt wird.
Erlauben Sie mir noch ein Wort zum Schluß, meine Herren!
Die Argumente, welche anzuführen waren, sind erschöpft; nicht aber ist es mein Vertrauen in die Richtigkeit der Grundsätze, die wir Ihnen hier vorzulegen die Ehre haben, wie in deren Kraft für die weitere Entwickelung der Verkehrswohlfahrt im deutschen Reich; und dieses Vertrauen meine Herren, es wird gestärkt und gehoben durch das mich erfüllende Bewußtsein, daß Sie uns bei diesem Werke Ihre Mitwirkung nicht versagen werden, den Blick gerichtet auf das Gesammtinteresse des Vaterlands.
(Allseitiger Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
1'Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich habe nur mit zwei Worten sagen wollen, daß das Resultat der Erörterungen, denen ich aufmerksam gefolgt bin, für mich gewesen ist, für die Regierungsvorlage zu stimmen.
Zch würde, wenn hier tabula rs a wäre, wenn es sich dämm handelte, das Verhältniß der Leistungen der Eisenbahn für die Post ganz äs novo zu machen, wenn es sich um ein ganz neues Gesetz 376 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 2.
Dezember 1875. handelte, welchem gar keine historische Entwickelung vorausgegangen, mich auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Nieper stellen können.
Aber wir stehen nicht auf dieser tabula rasa, wir stehen vielmehr auf der geschichtlichen Entwickelung, welche dieses Verhältniß genommen hat von dem Postregal ab bis zu der neuesten Gesetzgebung, zu den neuesten Konzessionen für die Privateisenbahnen.
Ich meine, daß wir diese Entwickelung nicht ignoriren können.
Wenn man aber auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Nieper nicht kommen kann, also eine gewisse, arbiträre Maßregelung zu treffen hat und es sich nur um arbiträre Zahlen handelt, dann wird man mit der Diskussion nie zu Ende kommen; denn man kann für das Eine oder Andere etwas sagen.
(Sehr richtig!)
Zn solchem Falle meine ich, daß wir uns an die Erfahrung halten und an die bestimmte Erklärung der Regierungen, daß, wenn man es bei den 10 Kilogrammen nicht lasse, auf keinen Fall die jetzige gedeihliche Entwickelung der Postverhältnisse werde fortgehen können.
Diese Entwickelung zu schädigen wird keinem von uns einfallen, das, was ich hier sage, ist keine Feindschaft gegen die Eisenbahnen, am wenigsten gegen die Privateisenbahnen, denen ich sehr wohl will.
Zch bin sehr viel mehr für die Privateisenbahnen als für die Staatseisenbahnen, aber ich frage die Herren von den Privateisenbahnen: wenn Sie dieses Gesetz zu Falle bringen, sind Sie dann in einer besseren Lage, werden dadurch die Konzessionsbedingungen geändert
Ich sehe das nicht.
Das übrige, was gegen die Argumente für die Eisenbahnen angeführt ist, will ich nicht wiederholen.
Diese Erwägungen sind es, welche mich bestimmen, für die Vorlage der Regierung zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) beantragt den Schluß der Diskussion.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenige Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Berger: Die Kommissionsvorschläge können auf sich das Wort anwenden: „Viel Feind viel Ehr, denn sie sind recht tapfer von allen Seiten angegriffen worden.
Indessen dieselben beruhen auf einem so guten Grunde, daß mir bei allen diesen Angriffen doch noch nicht bange davor ist.
Sie zu bewegen, dem Kommissionsvorschlage Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Unter den Gegnern ragt besonders hervor das verehrte Mitglied für Harburg, dessen Rede vorher schon durch den Herrn Generalpostdirektor für „ausgezeichnet ''erklärt wurde.
Der verehrte Kollege möge mir indessen verzeihen, wenn ich den leisen Verdacht ausspreche, daß er den Kommissionsbericht doch nicht ganz vollständig gelesen, vielmehr nur aus demselben entnommen hat, was mit seinen Anträgen übereinstimmt und das übrige unberücksichtigt an sich hat vorbeigehen lassen.
Denn wenn das nicht geschehen wäre, wenn das verehrte Mitglied auch die Gründe der Kommission für ihre Vorschläge eingehend erwogen hätte, so hätte er nicht zu der Aeußerung kommen können, es sei die Mühe, welche die Kommission sich bei ihren Verhandlungen und mit dem Berichte gegeben Hateinigermaßen „auffallend ''.
Man müsse, meinte der geehrte Herr, vielmehr erstaunt darüber sein, daß die Kommission nicht ohne weiteres den Vorschlägen der Bundesregierungen zugestimmt hätte.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht macht, wie ich in diesem Augenblick sehe, ein erstauntes Gesicht, als wenn er sich solcher Aeußerungen nicht erinnere, ich kann ihm aber versichern, daß er sie gemacht hat.
Nun, meine Herren, ich hoffe, daß Ihnen die Bemühung der Kommission nicht so auffallend ist, wenn Sie einfach erwägen, daß dieselbe wesentlich zu ihren Vorschlägen gekommen ist aus Gründen des Rechts und der Billigkeit.
Die Kommission ging zunächst zurück in die Entwickelung und den Ursprung der gegenwärtigen Gesetzgebung.
Sie fand, daß die seitherigen Bestimmungen auf dem preußischen Eisenbahngesetze von 1838 beruhen.
Bei der Emanation dieses Gesetzes ging aber der Gesetzgeber von der sicheren Erwartung aus, daß der Staatskasse durch die Konkurrenz der Bahnen mit der Post ein „Verlust ''entstehen werde, daß die Posteinnahmen nicht mehr in der früheren Höhe bleiben würden.
Man ging ferner, wie man auch mußte, von der Voraussetzung aus, daß der Postzwang im damaligen Umfange bestehen bleiben werde.
Meine Herren, was ist nun aber von diesen Voraussetzungen eingetroffen
Nichts!
Es ist kein Verlust in der Posteinnahme eingetreten, im Gegentheil, es hat sich dieselbe in Preußen,, wie auch später im norddeutschen Bund und deutschen Reiche gerade durch die Eisenbahnen, durch die Korporationen derselben, ganz bedeutend gehoben.
Das ist eine Thatsache, die nach keiner Richtnr g hin bestritten werden kann.
Aber auch der zweite Grund, der den Gesetzgeber von 1838 zu seinen damaligen Bestimmungen veranlaßte, er waltet gleichfalls nicht mehr ob.
Der Postzwang für Pakete, der im Jahre 1838 in weitem Umfange existirte, wurde 1852 auf 20 Pfund ermäßigt und im Zahre 1860 ganz abgeschafft; er ist auch in die Gesetzgebung des norddeutschen Bundes und des deutschen Reichs nicht wieder aufgenommen worden.
Nun, meine Herren, frage ich: entspricht es den einfachsten Grundsätzen der Gerechtigkeit und Billigkeit, einem großen Verkehrsinstitute, wie es die Eisenbahnen sirxd, eine Verpflichtung aufzuerlegen, die den Postzwang in dem früheren Umfange zum Fundament hat, und daun den Postzwang für Pakete gesetzlich aufzuheben, trotzdem ihn aber den Eisenbahnen gegenüber fortbestehen zu lassen
Meine Herren, diese rechtlichen Erwägungen sind es eben, welche die Kommission bei ihrem Vorschlage geleitet haben.
Wir vergegenwärtigten uns indeß, daß die jetzigen Verhältnisse in der Postorganisation und namentlich den Reformen der letzten Zahre auf der Voraussetzung gewisser unentgeltlicher Leistungen der Eisenbahnen für die Post beruhen, und sagten uns, im Gegensatz zu dem geehrten Kollegen Nieper daß wir tabula rasa nicht machen könnten, sondern eine Verständigung, ein billiges Kompromiß zwischen beiden großen Verkehrsinstituten abzuschließen suchen müssen.
Meine Herren, das ist nach Ansicht der Mehrheit der Kommission, die ich hier zu vertreten habe, die wichtige Aufgabe derselben gewesen, und ich glaube, daß sie dieselbe auch gelöst hat.
Der Herr Kollege Grumbrecht hat dann ferner gemeint: nachdem der Bundesrath die Frage so sorgfältig erwogen und.
die Vorlage uns gemacht habe, warum die Kommission noch über dessen Sorgfalt für die Staatsbahnen hinausgehen und das Paketmaximum von 10 auf 2 Kilo ermäßigen wolle.
Dieser Bemerkung gegenüber, glaube 'ich, brauche ich nur an die Thatsache zu erinnern, daß es mit der Vertheilung der Staatseisenbahnen auf die verschiedenen Regierungen des deutschen Reichs doch seine besondere Bewandtniß hat.
Den bei weitem größten Theil der Staatsbahnen in Deutschland besitzt ja Preußen, der leitende Staat, welcher es als nobilo oklloiuw erkannt hat, auf diesem Gebiete im Sinne der Reichsregierung, wenn auch 55 380 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 2.
Dezember 1875. vielleicht nicht gern, seine Stimme abzugeben.
Die übrigen Regierungen, die noch Staatsbahnen besitzen, sind einige sächsische Herzogthümer, die bei der thüringischen Bahn betheiligt sind, ferner Oldenburg und Sachsen.
(Stimme: Baden!)
Darauf komme ich jetzt; Baden hat nur Staatseisenbahnen, und grade das reichstreue Baden ist es gewesen, welches mit der größten Entschiedenheit sich gegen die Gesetzvorlage ausgesprochen hat.
Meine Herren, warum sollte angesichts dieser bekannten Sachlage die Kommission, lediglich durch die Rücksicht auf die formellen Beschlüsse der Majorität des Bundesraths sich davon abhalten lassen, das den Eisenbahnen aufzuerlegende Quantum der unentgeltlichen Paketbeförderung nicht noch weitev'zu ermäßigen
Zch weise hierbei noch auf einen anderen Umstand hin.
Leiderist ja Württemberg und Bayern von der Reichspostverwaltung auf Grund der Versailler Verträge ausgeschlossen.
Zch denke, die große Mehrheit von uns wird wünschen, daß diesem Zustande der Dinge eines Tages ein Ende gemacht werde.
Glauben Sie aber, meine Herren, daß Bayern und Württemberg so bereitwillig sich der deutschen Reichspostverwaltnng anschließen und deren Staatseisenbahnverwaltungen so leicht auf ihre Ansprüche für Posttransporte verzichten werden, wenn wir jetzt für immer den Eisenbahnen so bedeutende unentgeltliche Leistungen für die Reichspost auferlegen
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat dann im Anschluß an dasjenige, was das geehrte Mitglied für Harburg bereits in dieser Richtung sagte, auf-die Finanzlage des deutschen Reichs hingewiesen und gemeint, es sei unmöglich, daß wir auf eine so bedeutende Verminderung unserer Einnahme aus der Postverwaltung eingehen könnten.
Meines Wissens hat bis jetzt noch Niemand mitgetheilt, wieviel Üeberschuß denn die Postverwaltung im Laufe der letzten 4 Zahre, also seit der Existenz des deutschen Reichs, aufgebracht hat.
Zch habe mir die Mühe gegeben, das nachzurechnen, und da gefunden, daß der Nettoüberschuß, der von Zahr zu Zahr, mit Ausnahme von 1874, stetig gewachsen ist, im Durchschnitt 3, 600, 000 Thlr.
betragen hat; das sind also rund 11 Millionen Mark.
Wenn wir nun, meine Herren, aus Grundsätzen der Gerechtigkeit und Billigkeit den Eisenbahnen, die doch ein mindestens ebenso wichtiges Verkehrsinstitut sind als die Post, l's Millionen Mark bei der 5 Kilogrammgrenze aus diesen 11 Millionen Mark zukommen ließen, dann glaube ich wahrlich nicht, daß durch eine solche Maßregel der Billigkeit die deutschen Reichsfinanzen in eine bedenkliche Lage kommen werden.
Meine Herren, der Abgeordnete Grumbrecht hat sich sodann dagegen verwahrt, die Reichspostverwaltung ein gewerbetreibendes Institut zu nennen; er nannte sie, und gewiß nicht mit Unrecht, eine Reichsanstalt.
Zch gebe gern zu, die Post ist eine Neichsanstalt, frage dann aber weiter: hat denn eine solche Reichsanstalt die Verpflichtung, so bedeutende Ueberschüsse abzuliefern, als bis jetzt geschehen ist, Ueberschüsse, die bedeutender sind, als wir sie jemals früher gehabt haben
Wenn eine solche Reichsanstalt unentgeltliche Leistungen der Eisenbahnen in so bedeutendem Maße in Anspruch nimmt, dann glaube ich, darf dieselbe das nur thun, wenn sie für die Reichsbewohner ganz unentgeltlich arbeitet.
Zst sie aber, wie hier, ein Üeberschuß lieferndes Institut, dann ist man meines Erachtens von der anderen Seite ebenso berechtigt, zu sagen, daß es für die Leistungen der Eisenbahnen eine angemessene Vergütung zahlen soll.
Meine Herren, der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen hat dann seinerseits versucht, auf die Intentionen des Gesetzgebers vom Jahre-1838 zurückzugehen und sie in seinem Sinne zu erklären.
Zch habe hierauf nichts zu erwidern, weil ich diesen Punkt bereits früher erledigte.
Derselbe hat dann gegenüber dem Kommissionsvorschlage bezüglich der Pakete von 2 Kilo bemerkt, derselbe beruhe auf der Anschauung, daß die Gesammtzahl der Pakete gewissermaßen getheilt würde, dergestalt, daß die Postverwaltung die Hälfte der Pakete unentgeltlich befördert bekäme, während sie für die andere Hälfte Bezahlung an die Eisenbahnen leiste.
Es ist richtig, daß der von der Kommission adoptirte Vorschlag u
a. auf der Voraussetzung beruht, daß die Zahl der Pakete bis zu 2 Kilo die Hälfte der Gesammtzahl ausmacht.
Dagegen hob der Herr Bundeskommissar hervor, daß dem Gewicht nach die 2 Kilopakete nur ein siebente!
des Ganzen ausmachten.
Zch bin allerdings nicht in der Lage, die Authentizität dieser Angabe zu prüfen, will aber annehmen, daß dieselbe richtig ist, aber dann muß ich doch an die Thatsache erinnern, daß die Post nicht Bezahlung empfängt nach dem Gewichte, sondern daß sie gerade nach der Stückzahl ihre Gebühr erhebt, und sehe also nicht ein, warum sich, guten Willen vorausgesetzt, nicht auf dem von der Kommission betretenen Wege ein Kompromiß zwischen Post und Eisenbahn sollte herbeiführen lassen.
Der Herr Bundeskommissar hat es sodann für unwahrscheinlich gehalten, daß, wenn den Eisenbahnen eine Erleichterung seitens der Post zu Theil würde, dieselben sich zu Tarifreduktionen in der Güterbeförderung herbeilassen würden.
Za, meine Herren, ich bin nicht in der Lage, Herz und Nieren der Eisenbahnverwaltungen zu prüfen, der Herr Bundesrathsdelegirte aber ebenso wenig; gegenüber seiner desfallsigen Aeußerung glaube ich aber doch daran erinnern zu müssen, welch ein eigenthümliches Bild es liefert gerade im gegenwärtigen Augenblicke, wo Handel und Industrie so sehr darniederliegen, wenn auf der einen Seite den Eisenbahnen von Seiten des Reichs gestattet wurde und gestattet werden mußte, die Tarife für Güter zu erhöhen, während man auf der anderen Seite ebenso durch das Reich große unentgeltliche Leistungen für die Postverwaltung beansprucht!
Was ist natürlicher, als daß die Eisenbahnverwaltung, in eine solche Klammer genommen, sucht, die unentgeltlichen Leistungen für die Post auf Handel und Industrie in Form erhöhter Tarife abzuwälzen
Es ist mir sehr angenehm gewesen, von dem Herrn Bundesrathskommissarius über die Entstehung der zu Anfang unserer Diskussion von mir berührten Denkschrift eine Aufklärung zu erhalten.
Derselbe erklärte, man habe die Ziffer, daß nämlich bei einer Reduktion auf 5 Kilogramm Minimalgewicht ein Ausfall von 1, 600, 000 Mark entstehen würde, erst nach geschlossener Berathung der Kommission ermittelt und sich deshalb veranlaßt gesehen, sie im Wege einer besonderen schriftlichen Mittheilung den einzelnen Mitgliedern zugängig zu machen.
Demgegenüber muß ich an die Thatsache erinnern, daß mir und den übrigen Kommissionsmitgliedern das betreffende Schriftstück am vorigen Freitag zugegangen ist, an dem nämlichen Tage, wo erst Abends der Bericht festgestellt wurde.
Hiernach hatten also die Herren Delegirten des Bundesraths Zeit und Gelegenheit genug, die Mittheilungen, die hier in Frage stehen, in der Sitzung, in welcher der Bericht gelesen und festgestellt wurde, vorzubringen und es dergestalt zu ermöglichen, den wesentlichen Inhalt derselben noch in den Bericht aufzunehmen.
Das ist aber grade nicht geschehen.
Um so mehr war ich erstaunt, am folgenden Morgen in Zeitungen, von denen ich annehmen muß, daß sie der Postverwaltung nahe stehen, den Wortlaut des betreffenden Schriftstückes vorzufinden.
Die Zeitungsleser erlangten also von dem Inhalt des Schriftstückes weit früher Kenntniß, als das Plenum des Reichstags.
Dann hat, provozirt durch den verehrten Vorsitzenden der Kommission, Herrn von Benda, der Herrn Generalpostdirektor eine Erklärung in Bezug auf Pakete bis zu fünf Kilo abgegeben und gesagt, wie es durchaus nicht in seiner Absicht liege, daß zum Nachtheil der Eisenbahnen diese 5 Kilopakete eine ungemessene Ausdehnung gewinnen sollen.
Zch 381 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 2.
Dezember 1875. will an dieser Absicht des Herrn Generalpostdirektors, von der er uns bereits in sder Kommission Mittheilung machte, durchaus nicht zweifeln, aber wenn ein Gesetz vorliegt, welches dem Handels- und Gewerbestand das Recht gibt, derartige 5 Kilopakete in ungemessener Zahl der Postverwaltung zur Beförderung zu übergeben, dann können alle frommen Wünsche des Herrn Generalpostdirektors, es möchte von dieser Bestimmung kein ungemessener Gebrauch gemacht werden, nicht helfen!
Zch will Sie nicht aufhalten, sonst könnte ich Ihnen Dutzende von Briefen vorlegen, worin mir mitgetheilt wird, in welcher großen Menge Pakete von 5 Kilo Gewicht zum Einheitsporto von 5 Silbergroschen der Postverwaltung zur Beförderung übergeben werden.
In Zena sind, um nur Eins anzuführen, vor wenigen Wochen an Eine Adresse 50 Pakete Baumwolle aus Metz angekommen, alle genau 5 Kilo wiegend.
Butter das werden die Landwirthe im Hause wissen'— wird gegenwärtig auf größere Entfernungen nur noch in kleinen Fässern von 5 Kilo verschickt, ebenso Cigarren, Früchte und eine Menge anderer Artikel, die früher den Bahnen als Eilgut zufielen.
Das ist aber unvermeidlich.
Wenn die Post zum vierten Theil des Eisenbahneilfrachtsatzes transportirt, so müssen ihr diese Güter naturgemäß zufallen.
Das Publikum kennt den Nutzen, und der Zweck, den der Herr Generalpostdirektor vorhin perhorreszirte, wird unter allen Umständen erreicht.
Der Herr Vorsitzende der Kommission, der in derselben allerdings den Standpunkt der Majorität theilte, hat nunmehr als Finanzautorität erklärt, daß das Reich nicht in der Lage wäre, einen so bedeutenden Einnahmeausfall zu ertragen.
Zch glaube hingegen, meine Herren, vorhin nachgewiesen zu haben, daß bei den großen Ueberschüssen, wie sie gegenwärtig aus der Postverwaltung originiren, das deutsche Reich durch eine Verminderung um 1 Vr Millionen Mark nicht in Verlegenheit kommen wird.
Dann hat endlich der Herr Kollege Windthorst noch gemeint, wir hätten nicht tabula rasa, es müsse irgend ein Ausweg gefunden werden und die Kommission ginge ihrerseits zu weit.
Meine Herren, ich denke auch hier nachgewiesen zu haben, daß die Kommission im Gegentheil einen gerechten und billigen Kompromißvorschlag gemacht hat.
Die weiter gehenden Anträge des Herrn Abgeordneten Nieper, die freilich den Vorzug der Konsequenz für sich hatten, wurden in der Kommission utilitatis causa abgelehnt, und so ist schließlich das Kompromiß auf 2 Kilo herbeigeführt worden.
Meine Herren, ich kann somit nur bitten, den Vor-.
Wägen der Kommission Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Sollte das nicht der Fall sein, dann werden Sie wenigstens im beiderseitigen Interesse der Post und der Eisenbahnen und auch nach Gerechtigkeit und Billigkeit handeln, wenn Sie das von den Herren Parisius und Dohrn gestellte Amendement annehmen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug auf die Rede des Herrn Referenten ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat behauptet so habe ich wenigstens gei hört —, ich hätte gesagt, die Kommission hätte sich keine 1 Mühe gegeben; es kann auch sein, daß er gesagt hat, sie -hätte keine Gründe für ihre Ansicht angegeben.
Das erstere habe ich nicht einmal gedacht, das letztere im allgemeinen nicht behauptet.
Zch habe nur gesagt: für die Streichung der letzten Worte des Art.
2 finden sich im Bericht keine Gründe, und das ist wahr.
Präsident: Mit Bezug auf die Rede des Herrn Berichterstatters ertheile ich das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, der Herr Berichterstatter befindet sich in der That in einem ganz außerordentlichen Irrthum.
Zch habe gegen die 2 Kilo, also gegen den Majoritätsbeschluß, nicht allein gesprochen, sondern meines Erachtens, so viel ich mich erinnere, auch direkt alles mögliche gethan, weil ich glaubte, daß dieser Beschluß nicht der richtige sei.
Zch habe also nicht zu der Majorität in der Kommission in Bezug auf diesen Punkt gehört.
Präsident: Mit Bezug auf die letzten persönlichen Bemerkungen ertheile ich dem Herrn Berichterstatter das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Berichterstatter Abgeordneter Berger: Dann will ich nur ganz persönlich bemerken, daß ich dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht gegenüber nicht gesagt habe, er hätte behauptet, die Kommission hätte sich keine Mühe gegeben; im Gegentheil, ich habe nur gesagt, er habe geäußert, es sei ihm „auffallend ''gewesen, daß die Kommission „sich so große Mühe gegeben '', und darum habe ich erläutert, warum das geschehen ist.
Herrn von Benda gegenüber muß ich berichtigend erklären, daß derselbe in der Kommission allerdings gegen die 2 Kilo stimmte, aber noch energischer hat er gegen die Regierungsvorlage, deren Wiederherstellung er jetzt befürwortet, sich erklärt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, zunächst abzustimmen über das Amendement Graf Kleist, Freiherr von Minnigerode und das damit identische Amendement Grumbrecht, die Regierungsvorlage herzustellen, also anstatt 2 Kilogramm zu sagen 10 Kilogramm.
Wird das Amendement angenommen, so fällt dis Abstimmung über das Amendement Parisius, welches 5 Kilogramm setzen will; wird aber das Amendement Graf Kleist, Freiherr von Minnigerode, Grumbrecht abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen über das Amendsndement Parisius-ValentinDohrn, welches statt 10 Kilogramm setzen will 5 Kilogramm.
Sodann schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement Grumbrecht Nr.
69 I 2, und sodann abzustimmen über die Kommissionsvorlage, wie sie sich nach diesen verschiedenen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Sollte die Kommissionsvorlage abgelehnt werden, so müßten wir dann noch über die Regierungsvorlage abstimmen.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen also so ab, indem die Fragestellung festgegestellt ist.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Graf Kleist, Freiherr von Minnigerode zu verlesen.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht wird sich wohl damit in der Fassung einverstanden erklären.
(Zustimmung desselben.)
Schriftführer Abgeordneter von Bohl: Der Reichstag wolle beschließen: im Artikel a anstatt '2 Kilogramm zu setzen 10 Kilogramm.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; das Amendement ist angenommen und damit die Abstimmung über das Amendement Parisius beseitigt.
382 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 2.
Dezember 1875.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Grumbrecht Nr.
6912 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen, dem Artikel 2 die Schlußworte des Entwurfs der Regierungsvorlage „und andere zur Mitnahme der ''u. s. w. bis „eingerichtet sind ''hinzuzufügen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche dieses Amendement anyehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß die Majorität steht; das Amendement ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über Art.
2 der Kommissionsvorlage mit den beiden angenommenen Amendements.
Sie erlassen uns wohl die Verlesung
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
2 mit den soeben angenommenen beiden Amendements nunmehr annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; der Art.
2 ist angenommen, und dadurch die Abstimmung über die Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Art.
3.
Zch eröffne die Diskussion über denselben und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Berger: Meine Herren, die Aenderung zum Art.
3 ist, wie Sie finden werden, nicht wesentlich.
Es ist dort nur das in der Regierungsvorlage befindliche Adjektivum „billige ''ersetzt durch die Bezugnahme auf eine Bestimmung, welche im Art.
6 getroffen werden wird.
Ich glaube, daß sich gegen diese Aenderung der Kommissionsvorlage, mit der die Herren Regierungskommissarien sich einverstanden erklärten, nichts zu bemerken finden wird.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir stimmen ab über Art.
3 nach den Vorschlägen der Kommission, eventuell über Art.
3 der Regierungsvorlage.
Die Verlesung wird uns wohl erlassen
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
3 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Art.
3 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
3 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Berger: Meine Herren, auch hier ist die Aenderung der Kommission, die, soviel ich mich erinnere, ebenfalls im Einverständniß mit der Regierung erfolgte, nicht wichtig.
Zch empfehle die Annahme.
Präsident: Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da nicht widersprochen und eine Abstimmung nicht verlangt wird, so kann ich wohl die Annahme des Art.
4 nach den Beschlüssen der Kommission ohne weitere Abstimmung konstatiren.
(Zustimmung.)
Zch konstatire die Annahme des Art.
4 nach den Beschlüssen der Kommission.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
5.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier ohne weitere Abstimmung die Annahme des Art.
5.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
6.
Zu Art.
6 liegen vor zwei Amendements des Herrn Abgeordneten Grumbrecht, Grumbrecht Nr.
69 II 1 und Grumbrecht Nr.
69 II 2.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Meine Herren, von den beiden von mir gestellten Anträgen hat der erste, wie ich das auch schon früher angekündigt habe, den Zweck, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, weil es mir unzweckmäßig erscheint, in dieser Kleinigkeit irgend eine besondere Bestimmung zu treffen, die bisher nicht bestand.
Es handelt sich darum, leere Postwagen auf den betreffenden Bahnen, zu welchen sie gehören, unentgeltlich zu befördern.
Zch glaube, das ist ein höchst billiger Wunsch der Post, die auch den Eisenbahnen gar keine Kosten macht.
Man erreicht damit nur, daß die Post in der Lage ist, ihre Wagen dahin zu dirigiern, wo sie sie braucht, namentlich, wenn sie einen beladenen Wagen, den sie besonders bezahlt hat, wieder zurückhaben will, sie ihn unentgeltlich zurückbekommt.
Sie hat schon die genügende Entschädigung bei dem Hinfahren geleistet.
Was den zweiten Antrag anlangt, so ist dieser eine reine Redaktionsverbesserung, veranlaßt durch den Zusatz der Kommission, den ich akzeptire.
Dieser Zusatz macht aber den letzten Absatz des Art.
6, der hier allein in Frage kommt, in der Fässung nicht annehmbar.
Man kann, wenn man den Zwischensatz gelesen hat, nicht sagen: „die gleiche Verpflichtung liegt der Eisenbahnverwaltung ob ''.
Ach habe mir erlaubt, statt dessen eine andere Fassung vorzuschlagen.
Der erste der beiden Absätze hat eigentlich keine Veränderung erfahren, den habe ich nur angeführt, um den Zusammenhang klar zu stellen.
Zch habe nur, wenn man das eine Aenderung nennen will, gesagt vor „sind ''„so, weil das ein bischen besser klingt.
Der letzte Absatz enthält das, was der letzte Absatz des Art.
6 besagt, in einer Fassung, die der jetzigen Stellung entspricht.
Zch bitte daher um deren Annahme.
Präsident: Der Herr Generalpostdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostdirektor Dr. Stephan: Meine Herren, die Regierungen sind mit dem Antrage 11, 2 einverstanden, der wesentlich eine redaktionelle Veränderung, man kann sagen, Verbesserung, vorschlägt.
Was den Antrag 11, 1 betrifft, so brauche ich nicht erst zu erklären, daß die verbündeten Regierungen damit einverstanden sind, weil er ja die Wiederherstellung der Vorlagen derselben bezweckt.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
1 Der Herr Berichterstatter hat das Wort. '
Berichterstatter Abgeordneter Berger: Meine Herren, ich will zur Begründung der Vorschläge der Kommission nur anführen, daß diese von der Anschauung ausgegangen ist, daß Postwagen nur dann als im Dienste befindlich zu betrachten sind, wenn sie beladen, nicht aber, wenn sie unbeladen sind.
Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 2.
Dezember 1875.
1383 Da es sich einmal um definitive Regulirung der Verhältnisse zwischen Post und Eisenbahnen handelt, so glaube ich, ist die Kommission auch hier konsequent verfahren, wenn sie in diesem Artikel die proponirte Aenderung eintreten ließ.
Daß der Herr Kollege Grumbrecht die Regierungsvorlage sogar in diesem kleinen Punkte wiederherzustellen sucht, liegt ebenfalls in der Konsequenz seiner Anschauungen.
erste Amendement verworfen ist.
Die Verlesung des Art.
6 wird uns wohl erlassen werden.
(Zustimmung.)
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche Art.
6, wie er nunmehr lautet, annehmen wollen, aufzustehen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement Grumbrecht Nr.
69 ll 1, sodann über das Amendement Grumbrecht Nr.
69 II 2, alsdann über Art.
6, wie er sich nach diesen verschiedenen Abstimmungen herausgestellt hat.
Sollte er angenommen werden, so fällt natürlich die Abstimmung über die Regierungsvorlage.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das erste Amendement Grumbrecht zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: in der ersten Zeile des 4.
Absatzes, der Regierungsvorlage entsprechend, hinter dem Worte „sind ''einzuschalten: „auf denjenigen Bahnlinien, für welche sie bestimmt sind, unentgeltlich »auf anderen Bahnlinien ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß das die Minderheit ist; das Amendement ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr das zweite Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: den beiden letzten Absätzen des Artikels folgende Fassung zu geben: Wenn Eisenbahnpostmagen beschädigt oder laufunfähig werden, so sind die Eisenbahnverwaltungen gehalten, der Postverwaltung geeignete Güterwagen zur Aushilfe zu überlassen.
Für diese Güterwagen hat u. s. w. bis entrichtet (wie in den Kommissionsbeschlüssen).
Desgleichen sind die theilweise von der Post benutzten Eisenbahnwagen (Art.
3), wenn sie laufunfähig werden, von den Eisenbahnverwaltungen auf ihre Kosten durch andere zu ersetzen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe und ersuchen diejenigen Herren, aufzustehen, welche das Amendement nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau.
ist einig in der Ueberzeugung, daß jetzt die Minderheit steht; das Amendement ist also angenommen.
Zch bringe jetzt den Art.
6 zur Abstimmung und zwar mit dem zuletzt angenommenen Amendement, wogegen das (Geschieht.)
Das ist die Majorität; Art.
6 mit dem Amendement Grumbrecht Nr.
69 II 2, im übrigen in der Fassung der Kommission, ist angenommen.
Art.
7.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die Annahme des Art.
7, und zwar nach der Fassung der Kommission, ohne besondere Abstimmung.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
8.
Zu Art.
8 liegen zwei Amendements vor: das eine Amendement der Herren Abgeordneten Graf Kleist, Freiherr von Minnigerode Nr.
63, das andere Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht Nr.
69 III, welche beide im wesentlichen übereinstimmen.
Beide Amendements stehen mit zur Diskussion.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Auch in Beziehung auf diesen Art.
8 haben wir uns gestattet, einen Antrag zu Gunsten der Regierungsvorlage zu stellen, weil wir der Ueberzeugung sind, daß der Beschluß der Kommission auch hier die Post übermäßig belasten würde.
Zch muß mir dabei erlauben, das Sachverhältniß näher darzustellen und da es spezifisch juristisch ist, aufdasHaftpflichtgesetzkurz zurückzukommen, das ja als Grundlage für diesen Artikel anzusehen ist.
Das Hastpflichtgesetz vom 7.
Zuli 1874 unterscheidet zwischen zwei verschiedenen Betriebsarten.
Es trennt den Eisenbahnbetrieb von dem Betriebe der Bergwerke, Steinbrüche, Fabriken und Gräbereien und stellt demgemäß für die Unternehmer bei den Eisenbahnen viel strengere Bedingungen als gegenüber den anderen Kategorien.
Man ging für die Eisenbahnen von folgenden beiden Gesichtspunkten aus, wenn man sich entschloß, diese schwerer zu belasten, man sagte: einmal kann sich Niemand der Benutzung dieses großen Verkehrsmittels entziehen und außerdem ist der Betrieb der Eisenbahnen seiner Natur nach ein so exzeptionell gefährlicher, daß man doppelte Veranlassung hat, durch strenge Bestimmungen die Verwaltungen zur Vorsicht anzuhalten.
Bei den Eisenbahnen bestimmt demgemäß das Haftpflichtgesetz, daß die Beweislast den Betriebunternehmern, den Eisenbahnen, zufallen soll.
Dagegen beschränkte man sich bei dem Betriebe von Bergwerken, Steinbrüchen, Fabriken und Gräbereien darauf, die Beweislast den Beschädigten zuzuweisen.
Das war das gesetzliche Sachverhältniß, und an dieses lehnte sich unmittelbar der Vorschlag an, wie er in der uns beschäftigenden Regierungsvorlage enthalten ist.
Dieser Vorschlag kommt nun den Eisenbahnverwaltungen noch wesentlich entgegen, indem er diesen in Aussicht stellt, daß für den Fall, wo sie nachweisen können, daß durch die inneren Einrichtungen der Postwagen oder in Folge des Postbetriebes die Beschädigung von Postbeamten erfolgt ist, daß dann die Post den Eisenbahnverwaltungen regreßschuldig bleibt.
Dieses Verhältniß hat jedoch die Kommission wesentlich umgedreht, sie hat die Beweislast nicht den Eisenbahnen, sondern der Post zugeschoben, und darin müssen wir eine wesentliche Prärogative der Post sehen, wozu gar keine Veranlassung vorliegt; indem die Regierungen den Eisenbahnen entgegenkommen und ihnen an die Hand geben, auf Grund von inneren Einrichtungen im Postbetriebe oder an den Postwagen ein Klagerecht gegen die Post geltend machen zu können, und 384 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 2.
Dezember 1875. also die Post als regreßpflichtig zu betrachten, haben sie nach unserer Ueberzeugung vollauf das gewährt, was die Eisenbahnen irgend erwarten können.
Machen Sie aber die Beschlüsse der Kommission zu den Ihrigen, so lähmen Sie die Post ganz wesentlich dadurch, daß Sie ihr eine empfindliche Beweislast neu aufbürden.
Ich glaube, wir haben vielmehr guten Grund, es einfach bei der Regierungsvorlage zu belassen.
Es macht mir den Eindruck, als ob die Regierungsvorlage den Eisenbahnen bereits Sattel und Bügel bewilligen wollte, und nun kommt die Kommission und gibt ihnen noch den Gaul dazu.
Ach kann da nur die Bitte aussprechen, die Regierungsvorlage einfach wiederherzustellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Laporte hat das Wort.
Abgeordneter Laporte.
Meine Herren, ich möchte mir erlauben, zwei Worts zu sagen für die Kommissionsvorlage.
Ich habe in der Kommission zu denjenigen gehört, welche im wesentlichen auf dem Standpunkte der Regierungsvorlage gestanden haben.



(Behufs Löschung eines in der hinter dem Präsidium befindlichen Wand des Saales durch eine Gasflamme verursachten Brandes findet eins gewaltsame Oeffnung des betreffenden Raumes statt; die Verhandlungen werden infolge dessen durch ein andauerndes lautes Klopfen unterbrochen.)
Präsident: Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, vielleicht auf zehn Minuten die Sitzung zu vertagen und dann wieder.



Es wird mir augenblicklich gemeldet, daß die Störung fortgefallen ist, und daß wir in der Verhandlung fortfahren können.
Zch ersuche also den Herrn Abgeordneten Laporte, fortzufahren.
Abgeordneter Laporte: Ich erlaubte mir zu bemerken, daß ich als Mitglied der Kommission wesentlich auf dem Standpunkte der Regierungsvorlage der verbündeten Regierungen gestanden habe, daß ich aber glaube, in derjenigen Abänderung, welche Ihnen an dieser Stelle des Art.
8 vorgeschlagen wird, Ihre Genehmigung befürworten zu müssen.
Dasjenige, was so eben Ihnen hier vorgeschlagen ist zur Begründung der Wiederherstellung der Regierungsvorlage, geht wie ich glaube, in seinem Zwecke weit über dasjenige hinaus ''was in den Argumenten hier hervorgetreten ist; namentlich läßt es unberücksichtigt diejenigen besonderen Verhältnisse welche der Kommission Veranlassung gegeben haben zu demjenigen Antrage, der Ihnen hier vorliegt.
Es braucht von mir nicht wiederholt zu werden, daß es sich allerdings hier um eine Veränderung der Beweislast handelt; während nach dem Haftpflichtgesetze die Beweislast obliegt den Eisenbahnen so soll, wenn auch allerdings nur für den Regreßweg, die Post den Beweis übernehmen, wenn sie die Forderungen der Eisenbahnen, ihr das auf Grund des Haftpflichtgesetzes Geleistete zu ersetzen, ablehnen will.
Dieses Ansinnen und der daraus hervorgegangene Tenor der Kommissionsvorlage beruht auf der sachlichen Erwägung, daß die Voraussetzungen, welche das Haftpflichtgesetz.



(Das Klopfen beginnt von neuem.)
Präsident: Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, daß wir die Sitzung vertagen.
Die noch fortdauernden Störungen machen es unmöglich, die Verhandlungen fortzusetzen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, so nehme ich an, daß das Haus mit meinem Vorschlage einverstanden ist.
Es bleibt mir daher nur übrig, Tag und Stunde der nächsten Sitzung vorzuschlagen.
Zch würde vorschlagen, meine Herren, die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr stattfinden zu lassen, und ich würde auf die Tagesordnung setzen: 1.
1 erste Berathung der Novelle zum Strafgesetzbuch, und 2.
1 Fortsetzung der heutigen Debatte, also der zweiten Berathung des Postgesetzes.
Widerspruch gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.