Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Brauchitsch; der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Träger.
Kraft meiner Besugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Ausfeld für drei Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Soden für acht Tage wegen Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Triller für acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode vom 27. d. Mts.
bis zum 3. des kommenden Monats wegen Familienverhältnisse und Geschäftssachen.
Es sucht Urlaub nach für längere Zeit der Herr Abgeordnete Dr. Peterßen und zwar aus vierzehn Tage wegen Krankheit.
(Pause.)
Ein Widerspruch gegen dieses Urlaubsgesuch wird im Reichstage nicht erhoben; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung und für die nächsten Sitzungen der Herr Abgeordnete von Kirchmann wegen eines Augenleidens.
Der Herr Abgeordnete Frankenburger zeigt an, daß er zum Mitglied der Etatskommission und dann auch zum Mitglied der Kommission für die Vorberathung der Konkursordnung und des Einführungsgesetzes gewählt worden sei, und daß er die Geschäfte beider Kommissionen nicht miteinander vereinigen, nicht zugleich wahrnehmen könne.
Er bittet deshalb, das Mandat eines Mitglieds der Kommission für die Vorberathung der Konkursordnung und des Einführungsgesetzes niederlegen zu können.
(Pause.)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Ein Widerspruch gegen die Niederlegung des Mandats wird im Hause nicht erhoben; es ist daher die Niederlegung genehmigt.
Es hat demnach die 6.
Abtheilung ein Mitglied in die Kommission zur Vorberathung der Konkursordnung und des Einführungsgesetzes zu wählen, und ich ersuche die 6.
1 Abtheilung, zu diesem Zwecke nach Schluß der heutigen Plenarsitzung zusammenzutreten.
Zch berufe also die 6.
Abtheilung nach dem Schluß des heutigen Plenums zur Wahl eines Mitglieds für die Konkursordnung und des Einführungsgesetzes an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Frankenburger.
Es ist nachfolgendes Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen: Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich beifolgend 390 Exemplare einer im Reichseisenbahnamt aufgestellten Karte der Eisenbahnen Deutschlands mit dem Ersuchen zu übersenden, die Vertheilung derselben unter die Herren Abgeordneten gefälligst veranlassen zu wollen.
Ich habe die Vertheilung dieser 390 Exemplare an die Herren Mitglieder angeordnet.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung des zweiten Berichts der Reichsschuldeukommission über ihre Thätigkeit, sowie über die Ergebnisse der unter ihrer Aufsicht stehenden Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, des Festungsbanfonds und des Fonds für Errichtung des Reichstagsgebändes (Nr.
44 der Drucksachen).
Zch eröffne dis erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich stelle den Antrag, daß das hohe Haus den Bericht der Budgetkommission überweisen wolle.
Die Budgetkommission hat bereits bei ihren bisherigen Berathungen diesen Bericht in Berücksichtigung gezogen, und halte ich es daher für am zweckmäßigsten, daß sie mit der Erledigung dieses Berichts betraut werde.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die erste Berathung und kann wohl annehmen, meine Herren, daß nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rickert dieser Bericht zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission geht.
Es wird dem nicht widersprochen; der Bericht geht an die Budgetkommission, und es wäre damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Jahr 1876 (Nr.
41 der Drucksachen).
s, Rechnungshof.
Fortdauernde Ausgaben.
Hauptetat Seite 26, Kap.
67 Titel 1 bis 11; Anlage VII Seite 2 bis 4.
Zch lege die Anlage VII der Berathung zu Grunde.
Kap.
67 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 1— 8, 9, 10, 11.
Widerspruch gegen die eben verlesenen Titel wird nicht erhoben; ich konstatire deren Bewilligung.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
8.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Einnahme, Hauptetat Seite 62, Kap.
14 sub b, besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen zu den Ausgaben für den Rechnungshof 30, 180 Mark nnts linonw.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahme ist festgestellt.
Wir gehen über zu d, Reichsoberhandelsgerichk.
Fort »320!











»»»»!
»!
I« Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 26.
November 1875.
1, 1!
dauernde Ausgaben.
Hauptetat Seite 26, Kap.
68 Titel 1 bis 10; Anlage VIII Seite 2 bis 4.
Ich lege letztere Anlage zu Grunde.
Kap.
68 Tit.
t, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Das Wort wird überall nicht gewünscht; ich konstatire daher die Bewilligung der Titel 1 bis inklusive 10 des Kap.
68 der Ausgaben.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Kap.
12 Tit.
1, Tit.
2.
Auch gegen diese Titel wird Widerspruch nicht erhoben; es sind daher die Einnahmen Kap.
12 Titel t und 2 festgestellt respektive bewilligt.
Es befindet sich Kap.
14 sub o des Hauptetats noch eine Einnahme anto livouin aufgeführt: besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen für das Reichsoberhandelsgericht 12, 480 Mark.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; diese Einnahme ist ebenfalls festgestellt.
Wir gehen über zum Etat der Post und Telegraphenverwaltung.
Einnahme, Hauptetat Seite 58, Kap.
3: a) Einnahme Titel 1 bis 11, b) fortdauernde Ausgabe Titel 1 bis 50; Anlage Xlll Seite 2 bis 30.
Zch lege die Anlage XIII der Berathung zu Grunde.
Ach eröffne die Diskussion über Kap.
3 Tit.
1 der Einnahme: Porto 92 Millionen Mark.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, zum ersten Male treten uns in diesem Etat die Einnahmen aus der Postund Telegraphenverwaltung gemeinschaftlich entgegen.
Es liegt darin eine Anerkennung, daß die Wünsche, die früher nach dieser Richtung ausgesprochen worden, zur Geltung gekommen sind.
Zn anderen Staaten, in England, Belgien, der Schweiz, Bayern und Württemberg sind bereits länger diese Verwaltungen vereinigt.
Zn Frankreich unternahm es der französische Abgeordnete Rolland nach dem letzten Kriege, der Assemblee diese Vereinigung zu empfehlen.
Er hob hervor, daß einmal der Post- und Telegraphendienst unter demselben Dache, mit Ausnahme der Telegraphenämter I. Klasse, dem Publikum zur Verfügung gestellt werden müsse, daß diese Vereinigung sich empfehle aus finanziellen Rücksichten, und daß auf diese Weise sowohl die Interessen der Post-, wie der Telegraphenverwaltung am besten gefördert würden.
Die französische Assemblee hat jedoch seine Vorschläge nicht angenommen.
England hat erst seit einigen Zähren sämmtliche Privattelegraphen zu sehr hohen Preisen angekauft, und dadurch ist die Generalpostverwaltung auch eingetreten in die unmittelbare Verbindung mit der Telegraphie.
Wenn wir nun, meine Herren, auf die Einnahmen sehen, so ist für die Postverwaltung nach einer Erklärung, die wir jüngst gehört, in den ersten neun Monaten nicht eine so hohe Summe an Ueberschüssen erzielt worden, wie man annahm.
Die drei letzten Monate des Zahres sind jedoch für die Einnahme der Post am glücklichsten, namentlich im Monat Dezember mit dem Weihnachtsfeste und dem Sylvesterabend, und es ist zu wünschen, daß in den drei letzten Monaten der Ueberschuß sich so groß Herausstellen möge, wie er angenommen wurde.
Zn diesem Zahre ist nun der allgemeine Postverein zur Geltung gekommen.
Frankreich wird jedoch erst vom 1.
Zanuar ab dem Vereine beitreten und die Länder jenseits des Aequators, namentlich Ostindien, gehören noch nicht zu demselben.
Es bleibt daher die Aufgabe, den Postverein auch nach den Ländern auszudehnen, wo er bis jetzt noch eine unbekannte Größe ist.
Es entsteht vor allem die Frage, meine Herren, wie wir namentlich die Einnahmen aus der Telegraphenverwaltung vermehren können.
Hier ist darauf hinzuweisen, daß seit einiger Zeit sich in dem internationalen Verkehr eine besondere Telegraphensprache ausgebildet hat, die unter anderem für England in einem besondern Xbo universal eemwsroial sleetrio tsieKrapIiie 6 oäe mit dem Motto vaultuva in parvo, London 1874 enthalten ist.
Zch bemerke, daß z.
B. der Name des berühmten Philosophen Aristoteles nicht weniger als acht Worte bezeichnet, und zwar den Namen für eine englische Bankkompagnie (Oützstsrüelä et Xortii Derbslürs LankinZOorapan); entsprechend sind andere Namen in den eoäs aufgenommen, die allerdings nicht acht, sondern weniger Worte bezeichnen, wie „Habakuk ''Nähmaschine.
Ze mehr es zu einer allgemeinen Telegraphensprache kommt, um so kürzer werden die Depeschen, und um jo mehr werden sich auch die Unkosten für die Depeschen vermindern.
Auf die Einnahmen unseres Etats wirken besonders zwei Länder zurück, Belgien und die Schweiz.
Beide Länder haben in ihrem eigenen Gebiet den sehr niedrigen Tarif von Vr Frank oder 50 Centimen, dagegen müssen alle Depeschen, welche durch Belgien nach England oder durch die Schweiz nach Ztalien gehen, einen Frank als Transitgebühr bezahlen; während also die belgische und schweizer Regierung das Inland nach einem sehr billigen Tarife behandelt, wird das Ausland gewissermaßen gebrandschatzt durch den doppelten Satz, um auch in Belgien das Defizit von über 300, 000 Franken zu decken.
Hierin zeigt sich ein gewisses Aussaugungssystem dem Auslande gegenüber.
Hält man fest, daß beide Staaten zugleich in ihrer Neutralität von anderen Mächten geschützt werden, so ist es um so auffallender, daß sie im Telegraphenverkehr gegen das sie schützende Ausland solches Verfahren sich erlauben.
Das auswärtige Amt hätte eine dankbare Aufgabe, wenn es dieser Abnormität im Verkehrsleben abhelfen wollte.
Wie ich höre, ist auch in Petersburg auf der.
Telegraphenkonferenz dieser Gegenstand wie früher schon zur Sprache gekommen.
Für die Depeschengebühr ist wichtig es ist dies allerdings nur ein frommer Wunsch —, daß die submarinen Kabel von den betheiligten Regierungen allmählich erworben werden.
Dadurch wird es möglich, die Tarifgebühr zu regeln und zu ermäßigen.
Wie hoch diese Gebühr im einzelnen ist, geht unter anderem daraus hervor, daß z.
B. eine Depesche von Deutschland über Belgien nach Eagland 1 Thaler 26 Silbergroschen kostet, wovon 1 Frank auf den hohen belgischen Tarif und ein anderer nicht unbedeutender Theil auf den Tarifsatz der submaritimen Telegraphengesellschaft von Calais nach Dover, welche 15 Prozent in einem Zahre vertheilte, kommt.
Mehrere fubmaritime Gesellschaften suchen mehr eine hohe Dividende herauszubringenals die Interessen des Verkehrs zu fördern.
Wichtig für die Einnahmen des Telegraphenetats wäre zugleich, wenn ein neuer Vertrag abgeschlossen würde zwischen der Reichspost und den Eisenbahnen.
Zetzt steht die Sache so, daß die Eisenbahnen die volle Gebühr für die Depeschen von der Post erheben und daß die Extragebühren der Postverwaltung zur Last geschrieben werden.
Zn einem mir bekannten Falle kostete z.
B. eine Depesche von Kupferdreh nach Freudenburg, Station Siegen, 5 Silbergroschen, die Unkosten aber, die die Post tragen mußte, beliefen sich auf 5 V Silbergroschen, so daß hiernach mehr als das Doppelte der Postverwaltung zur Last fiel.
Es könnten die Einnahmen der Telegraphenverwaltung auch noch dadurch sich erhöhen.



Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Wir diskutiren Tit.
1 der Einnahme, Porto, und Nicht Tit.
2, Gebühren für die Beförderung telegraphischer Depeschen.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Nur noch ein Wort.
Zch sage, die Einnahmen könnten sich dadurch erhöhen, wenn, wie in England, zu gewissen Stunden des Tages auch in Deutschland Depeschen zu ermäßigten Gebühren für die Presse befördert werden; auch hier müßte der letzteren dieselbe Vergünstigung zu Theil werden.
Zn England kann man Deutscher Reichstag.
80 Worte zu 1 Schilling an eine Zeitung in den bestimmten Stunden absenden.
Man findet hierin kein Privilegium für die Presse, weil diese für das allgemeine Wohl wesentlich arbeitet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, vor einigen Monaten enthielt der in Leipzig erscheinende „Volksstaat ''eine Anfrage an die Generalpostdirektion, folgendermaßen lautend: Die Nr.
13 der in London in russischer Sprache erscheinenden Zeitung „Vorwärts ''schreibt, zur Zeit der Ankunft des russischen Kaisers in Dresden seien alle auf dem dortigen Postamt eingelaufenen Briefe aus Rußland und Polen untersucht und gelesen worden, selbst diejenigen, welche an die Adresse eines Deutschen gerichtet waren.
Zst das wahr
Auf diese Anfrage wurde uns keine andere Antwort als ein Strafformular des Herrn Generalpostdirektors, und wir sind in der That zu einer Strafe von vier Wochen Gefängniß verurtheilt worden.
Trotzdem ist es Thatsache, daß das russische Blatt „Vorwärts ''— und zwar aus einer mir sehr wohlbekannten guten Quelle den Nachweis geliefert hat, daß bei der erwähnten Gelegenheit Brieferbrechungen in Deutschland stattgefunden haben.
Für diejenigen, die der russischen Sprache mächtig sind, habe ich 2 Exemplare des „Vorwärts ''mitgebracht.
Zch habe auch eine deutsche Uebersetzung hier; da sie aber im wesentlichen nur dasselbe, blos ausführlicher, enthält, was in der „Anfrage ''steht, so unterlasse ich die Vorlesung.
Meiner Ansicht nach hätte die Oberpostdirektion uns für jene Anfrage sehr dankbar sein müssen; denn daß die Ehre der Post hier im höchsten Maße engagirt ist, daß die Wahrung des Briefgeheimnisses eine heilige Pflicht dem Publikum gegenüber ist, darin, glaube ich, wird jeder der Anwesenden mit mir übereinstimmen.
Beiläufig brauchte man von oben herab sich keineswegs so vornehm zu verhalten; denn der Ruf der deutschen Post in Bezug auf die Wahrung des Briefgeheimnisses ist durchaus kein intakter mehr.
Es liegen mir sehr gewichtige Thatsachen vor, welche es für Jeden, der unbefangen urtheilt, außer Zweifel lassen, daß das Briefgeheimniß in Deutschland nicht bewahrt wird.
Zch werde diese Thatsachen vorführen.
Meine Herren, im August des Zahres 1872 veröffentlichte der frühere Reichstagsabgeordnete Abgeordneter des norddeutschen Reichstags Fritzsche in dem von ihm redigirten Blatte „der Botschafter ''einen Artikel, in dem er sich wegen verschiedener Verletzungen des Briefgeheimnisses beschwerte.
Der „Volksstaat ''druckte jenen Artikel ab und forderte gleichzeitig die Postbehörden zu einer Untersuchung auf.
Es geschah nichts; wir kamen wiederholt auf die Sache zurück, und es wurde schließlich gegen den „Volksstaat ''Klage erhoben.
Zn erster Instanz wurde die Redaktion zu einer Gefängnißstrafe verurtheilt, in zweiter Instanz aber erfolgte Freisprechung.
Das betreffende Erkenntniß, welches von der deutschen Presse systematisch todtgeschwiegen worden ist, ist von einer so großen Tragweite, daß ich mir erlaube, die Hauptstellen Ihnen vorzulesen.
Das Urtheil wurde gefällt am 22.
Februar des Zahres 1873; in den Motiven der Freisprechung heißt es wie folgt: Durch die auf Antrag des angeklagten August Bernhard Muth, Blatt 14 b, 15, 34 b ff.
86 d und 39, befragten Zeugen Fink, Bebel, Liebknecht und Fritzsche ist eine Mehrheit von Fällen nachgewiesen worden, in welchen von auswärtigen Führern der sozialdemokratischen Partei an die Expedition und Redaktion der Zeitschrift „der Volksstaat ''hier, sowie die hiesigen Führer dieser Partei, ebenso wie 321 von diesen an auswärtige Gesinnungsgenossen gerichtete und der Post zur Beförderung Übergebens Briefe und Packereien entweder gar nicht oder doch in so verletztem Zustande an die Adressaten gelangt sind, daß man deutlich an denselben hat wahrnehmen können, wie dieselben in der Zwischenzeit an den Seiten aufgeschnitten oder sonst zur Herausnahme des Inhalts geöffnet und später wieder zugeklebt und verschlossen worden waren.
Durch diese Mehrheit von dergleichen Vorkommnissen mag sich bei der sozialdemokratischen Partei allerdings die irrige Ansicht gebildet haben, daß von ihr abgesendete oder an sie gerichtete Briefschaften behufs Ueberwachung ihres Treibens und ihrer Absichten bei der Post durch besondere Agenten geöffnet und gelesen würden.
Der Rest der Begründung ist irrelevant; jedenfalls haben wir hier durch gerichtliches Urtheil festgestellt, daß Brieferbrechungen stattgefunden haben.
Kuverts, die augenscheinlich die Spuren der Erbrechung trugen, waren von uns eingereicht worden und liegen zum Theil noch heute bei den Akten im Bezirksgericht zu Leipzig.
Wenn im Erkenntniß behauptet wird, die Ansicht sei „irrig '', daß die betreffenden Briefe in Deutschland erbrochen seien, so muß ich erklären, daß ich die Logik dieser Schlußfolgerung nicht begreife, denn ein Theil der damals untersuchten und erwiesenen Fälle von Brieferbrechungen hat sich auf deutschem Postgebiete zugetragen; eine auswärtige Polizei wird doch gewiß nicht im Stande sein, auf deutschem Postgebiet gehende Briefe zu eröffnen.
Bei dieser Gelegenheit muß ich eines Inserats erwähnen, das Herr Reitenbach-Plicken, Redakteur der „deutschen Spinnstube '', vor nicht langer Zeit in genanntem Blatte veröffentlichte.
Es lautet: Den sich häufig wiederholenden Mahnungen der kaiserlich königlichen Post gegenüber, Briefe nicht fest zuzukleben, richte ich an meine Korrespondenten in Süddeutschland und namentlich in der Schweiz die Bitte, die Briefe an mich so fest als möglich zu verkleben, da laut Postwunsch verklebte Schriftstücke den weiten Transport nicht auszuhalten scheinen.
Briefe aus Süddeutschland kamen oft, und Briefe aus der Schweiz, namentlich doppelt schwere, fast immer, offen oder stark verletzt an, so daß der Inhalt eingesehen werden konnte, die dann freilich wieder amtlich verschlossen worden sind.
Mitunter ist das doch sehr unangenehm, und die Beweise, daß Beamte, wenn auch kein schwarzes Kabinet mehr existirt, von fremden Briefen Notiz nehmen, liegen ja vor.
Plicken.
Z. Reitenbach.
Nun, meine Herren, habe ich Ihnen noch aus eigener Erfahrung Verschiedenes mitzutheilen.
Zunächst will ich kurz resümiren, was ich bei meiner Zeugenvernehmung in dem erwähnten Prozeß ausgesagt habe, und was wesentlich dazu beigetragen hat, das Urtheil zu begründen.
Es sind Briefe, die zwischen mir und einigen meiner Freunde in London passirten, so häufig theils unterschlagen, theils augenscheinlich erbrochen worden, daß die Briefkorrespondenz zwischen uns hat vollständig eingestellt werden müssen und daß ich mich jetzt auf Postkarten beschränke, die jeder offiziell lesen kann.
Ferner ist es mir im Briefverkehr mit einen nahen Verwandten in Basel geschehen, daß von drei Briefen, die mir von dort geschickt wurden, zwei nicht angekommen sind, und umgekehrt, daß die Briefe von mir dorthin so regelmäßig unterschlagen wurden oder verloren gingen, daß ich den Briefwechsel, den direkten wenigstens, einzustellen mich veranlaßt gefunden habe.
Weiter: vor wenigen Wochen wurde von mir aus Leipzig ein Brief an den Vorstand unserer Partei nach Hamburg geschickt.
Dieser Brief war in einem sehr festen Kuvert, ich 47 16.
Sitzung am 26.
November 1875.
3221Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 26.
November 1875. habe ein Dutzend der gleichen Sorte zur Ansicht mitgebracht; es sind blaue Kuverts, die wir gerade ihrer Festigkeit wegen gewählt haben.
Zn diesem Kuvert fand sich ein nicht allzu dicker Brief; wohlan, das Kuvert kam erbrochen in Hamburg an; der eine Sekretär unserer Partei, Auer, an den der Brief adressirt war, nahm sofort bei Empfang des Briefs seinen Kollegen Derossi zum Zeugen, daß der Brief, wenn er nicht unterwegs herausgenommen worden war, doch jedenfalls unterwegs hätte herausgenommen werden können.
Das Kuvert, ich wiederhole es, war so fest, daß zur Eröffnung mechanische äußere Gewalt angewendet worden sein muß, und daß an ein zufälliges Aufgehen in Folge der gewöhnlichen legitimen Manipulationen, die mit Briefen unterwegs vorgenommen zu werden haben, einfach nicht zu denken ist.
Zch habe hier einen Brief der Herren Auer und Derossi, den ich jedoch, um die Zeit zu ersparen, nicht vorlesen will, worin beide erklären, daß sie bereit sind, das vor mir über den Gegenstand des Briefes Mitgetheilte vor Gericht zu erhärten.
Ferner, meine Herren, ist uns vor wenig Wochen in Leipzig ein Brief aus Frankfurt am Main zugekommen, der offenbar unterwegs erbrochen, aber wieder geschlossen worden war.
Der Brief war fünffach zugesiegelt, befand sich in einem Leinenkuvert und war durch sein Aeußeres ganz geeignet, den Gedanken zu erwecken, der Absender habe Gründe, den Inhalt mit besonderer Sorgfalt vor der Oeffentlichkeit zu schützen.
Gut, dieser Brief kam in Leipzig an in einem Zustande, der absolut nicht bezweifeln läßt, daß eine unbefugte Eröffnung unterwegs stattgefunden hat.
Das Kuvert wurde von meinem Kollegen, Herrn Geiser, dem früheren Redakteur des „Zeitgeist ''in München, ich war gerade in Berlin auf dem Reichstag vor Zeugen ohne Verletzung der Siegel geöffnet und mir sofort bei meiner Rückkehr nach Leipzig eingehändigt.
Zch habe das Kuvert hier, es kann zirkuliren; für Zeden, der dasselbe genau betrachtet, ist deutlich erkennbar, wie die drei oberen Siegel geöffnet und wieder verschlossen sind; doch das ist nicht Alles: weil der Brief außer der Versiegelung auch noch mit Gummi verschlossen war, so machte es dem Eröffnen einige Schwierigkeit, das Gummi unter den Siegeln zu lösen, und man sieht deutlich an dem oberen Theil des Kuverts die Spuren des Messers oder sonstigen Instruments, mit dem der Brief geöffnet wurde, welcher dann nothdürftig wieder zugeschlossen ist.
Die beiden unteren Siegel sind unverletzt, es sind blos die drei oberen, welche erweicht werden mußten.
Da es ja möglich wäre, daß es dem Absender, nachdem er den Brief schon verschlossen, eingefallen sein konnte, er habe etwas vergessen, und daß er selbst dann vor der Absendung den Brief geöffnet und zum zweiten Mal verschlossen habe, so schrieb ich an den Absender, Herrn Ellner in Frankfurt a. M.; er antwortete mir, daß er den Brief nicht eröffnet habe, und daß, wenn er dies gethan hätte, er nicht versäumt haben würde, dies auf dem Kuvert zu bemerken.
Herr Ellner ist bereit, gerichtliches Zeugniß dafür abzulegen, daß der Brief nicht in dem Zustande, in welchem er nach Leipzig kam, von ihm auf die Post gegeben worden ist.
Zch habe nun einen weiteren Fall zu erwähnen, der vielleicht noch flagranter ist, als die eben vorgeführten.
Zm Anfang des Jahres 1873 schickte ich aus Hubertusburg, wo ich damals in Festungshaft war, einen Brief an einen Kaufmann hier in Berlin der Name des Mannes thut nichts zur Sache; ich wollte dem Adressaten für einen Freundschaftsdienst, den er mir erzeigt hatte, danken.
Wir halten in Hubertusburg die Vergünstigung, daß Familienbriefe, Briefe rein privater Natur, an die nächsten Angehörigen adressirt, von der Anstaltsdirektion nicht geöffnet wurden.
Etwa acht Lage nach Absendung jenes Briefs wurde ich in die Anstaltsdirektion heruntergerufen, und was sehe ich
Mein Brief, den ich längst in Berlin glaubte, liegt eröffnet auf dem Tisch.
Die Direktion, das wurde mir sofort klar, war der Ansicht, ich habe diesen Brief geschmuggelt, um mich deutsch auszudrücken.
Zch nahm hierauf den Brief aus dein offenen Kuvert, und überzeugte den Direktor der Anstalt, der diskreter Weise den Brief nicht gelesen hatte, daß es sich striktissime um Privatangelegenheiten handelt, daß ich also durchaus nicht meine Befugniß, Privatangelegenheiten in geschlossenem Familienbriefe abzumachen, überschritten hatte.
Als ich den Brief wieder in das Kuvert teckte, bemerkte ich, daß auf dem Kuvert der Name des Absenders deutlich verzeichnet war, und ich nahm sofort den Herrn Anstaltsdirektor zum Zeugen; dafür, daß der Brief auf der Post als unbestellbar erbrochen worden war, obgleich der Name des Absenders von Leipzig aus groß und breit drauf verzeichnet war.
Zch muß noch nachholen, daß ich den fraglichen Brief in einen geschlossenen Brief an meine Frau in Leipzig eingelegt und nicht selbst die Adresse geschrieben, sondern dieselbe meiner Frau mitgetheilt und dieser aufgetragen hatte, den Brief durch Herrn Fink, Expedient des Volksstaats, besorgen zu lasten und diesen zu bitten, vorsichtshalber seinen Namen als Absender oben auf das Kuvert zu schreiben, damit der Brief unter keinen Umständen in unberufene Hände gerathe.
Anfangs glaubte ich an ein Versehen allein bald kam ich von dieser Vermuthung zurück und zu folgendem Resultat.
Wenige Tage vor mir hatte mein Mitgefangener Bebel, ebenfalls durch Vermittelung seiner Frau, an dieselbe Adresse nach Berlin geschrieben.
Dieser Brief war wegen nicht ganz richtiger Adressirung wenn ich nicht irre, war der Vorname falsch als „unbestellbar ''von der Post geöffnet worden.
Nun befand sich aber unter diesem Brief eine Nachschrift der Frau Bebels mit der Adresse der letzteren, und mußte daraufhin selbstverständlich dieser Brief an Bebels Frau zurückgeschickt werden.
Wenige Tage nachher gelangt nun von demselben Absendungsort ein Brief unter derselben Adresse mit demselben Fehler in der Adresse nach Berlin.
Das mochte allerdings Aufmerksamkeit erregen.
Man konnte sofort errathen, woher dieser Brief komme, und in dem Eifer, uns vielleicht in üagrauti zu ertappen und einen Beweis zu gewinnen, daß wir verbotene Korrespondenzen mit der Außenwelt führten, wurde, ohne daß man sich das Kuvert genauer ansah, der Brief erbrochen und in heißer Hast nach Wärmsdorf, der Poststation bei Hubertusburg, geliefert, von wo aus er der Anstaltsdirektion als oorpus äciicti gegen uns, speziell gegen mich, übermittelt ward.
An ein bona ücis Versehen ist absolut nicht zu denken, der Name des Herrn Fink war so geschrieben, daß es im gewöhnlichen Lauf der Postgeschäfte einfach nicht möglich war, ihn zu übersehen.
Es lag eine Absicht vor und diese Absicht kann keine andere gewesen sein ich mag darüber nachdenken, wie ich will als die schon angedeutete: uns Festungsgefangene bei unerlaubter Korrespondenz abzufassen.
Durch einen unglücklichen Zufall, den ich bedaure, ist dieses Briefkuvert abhanden gekommen, aber ich hatte rechtzeitig Sorge getragen, daß der Sachverhalt festgestellt wurde.
Zch habe als Zeugen dafür, daß das betreffende Kuvert mir in dem Zustand, wie ich ihn hier beschrieben habe, zugegangen ist, folgende Personen: erstens den damaligen Direktor der Anstalt in Hubertusburg, jetzt Direktor der weiblichen Sträflingsanstalt zu Hoheneck bei Stolberg, Herrn Behrisch; ferner meine Mitgefangenen, die ich natürlich sofort in Kenntniß setzte: meinen Kollegen Bebel, und außer ihm Herrn Theodor Daschner, jetzt in Straßburg im Elsaß, dessen Adresse sehr leicht zu beschaffen ist, und einen dritten, allerdings keinen politischen Gefangenen, Herrn Kleinstück, der damals mit uns in Hubertusburg war.
Das sind, dächte ich, Zeugen genug.
Angesichts solcher Thatsachen, die zum Theil bereits im „Volksstaat ''veröffentlicht worden waren, als unsere „Anfrage ''an den Herrn Generalpostdirektor erschien, hätte es sich wahrhaftig besser geschickt, wenn man, statt auf unsere Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 26.
November 1875.
11 323 Anfrage mit einem Strafantrag zu antworten, eine gründliche Untersuchung angeordnet und sich bemüht hätte, den guten Ruf der deutschen Post wieder herzustellen.
Wie die Dinge stehen, sind meine Parteigenoffen und bin ich durch die Wucht der Thatsachen und ich habe Ihnen nur einen kleinen Theil des in meinen Händen befindlichen Materials vorgeführt —durch die zahlreichen Erfahrungen, die wir gemacht, zu dem Schluß gekommen, daß das Briefgeheimniß in Deutschland nicht gewahrt wird.
Nicht als ob ich den eigentlichen Postbeamten die Schuld beimessen wollte, nicht als ob ich glaubte, daß ein eubinst noir im alten Sinne noch existirte— aber, meine Herren, es ist meine feste Ueberzeugung, daß mit den Briefen in Deutschland ganz genau in derselben Weise manipulirt wird, wie in Frankreich unter dem vorigen Regiments manipulirt wurde, wo diese saubere Praxis unter dem Namen Vandalismus, so benannt nach dem obersten Leiter, Herrn Oberpostdirektor Vandal, florirte.
Ich will dem Vandalismus nicht den Stephanismus an die Seite stellen, aber das eine behaupte ich, daß die Brieferbrechung ein Theil des Polizeisystems ist, welches wir jetzt in Deutschland haben.
Von Seiten der sozialdemokratischen Partei wird die Erbrechung der Briefe darum auch bezeichnet als „Briefstieb erei '', nach Herrn Stieber, dem Helden von Schlesien während der vierziger Jahre, dem Helden des Kölner Kommünistenprozesses, bei.
welcher Gelegenheit er notorisch gefälschte Aktenstücke produzirt hät, unter Anderem auch Aktenstücke, auf denen mein Name gefälscht war, —ein Mann, der heute noch an der Spitze der geheimen Polizei in Deutschland steht, der über bedeutende Summen aus dem Neptilienfonds verfügt, und von dessen Thätigkeit die „Reichsfeinde ''jeder Art, namentlich wir Sozialdemokraten, sehr viel zu erzählen wissen.
Meine Herren, es ist meiner Ansicht nach die Pflicht des Reichstags, dafür zu sorgen, daß eine Remedur gegen diese Infamien denn das sind diese elenden Pratiken getroffen werde, die dem deutschen Reiche zur Schande gereichen und die deutsche Ehre dem Spott des Auslandes preisgeben.
Ich will hoffen, daß meine Stimme hier nicht vollkommen ungehört verhallt, und daß nicht, weil es ein Sozialdemokrat ist, der die Sache vorbringt, damit auch die Sache einfach für abgethan gilt.
Präsident: Der Herr Generalpostdirektor Dr. Stephan hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostdirektor Dr. Stephan: Meine Herren, ich habe auf das bestimmteste vorausgesehen, daß dieser Gegenstand in der heutigen Verhandlung von den Anhängern der Partei, welcher der Herr Vorredner angehört, zur Sprache gebracht werden würde.
Die Behandlung dieses Themas mußte hier eintreten, ich möchte sagen, mit der Nothwendigkeit eines regelmäßigen Naturereignisses, etwa wie Sonnen- und Mondfinsternisse.
(Heiterkeit.)
Es soll mich gar nicht wundern, wenn wir an den Titel der Beamtenbesoldungen kommen, wenn dann ein zweites solches feststehendes Thema, nämlich die Unterdrückung der leidenden und mit Arbeit überhäuften Beamten, sowie deren schlechte Bezahlung, von jener Seite ebenfalls hier vorgebracht wird.
(Stimme auf der äußerste »Linken: sehr richtig!)
Diese Angriffsfronten sind immer die nämlichen, und ihre Behandlung hat einen stereotypen Charakter.
Bald ist es die Volksarmee von 1794, bald sind es die Landwehrleute von 1813, dann wieder die mangelhafte Vertretung dem Auslande gegenüber, oder die schlecht besoldeten Beamten, und bei diesem Anlaß das Briefgeheimniß.
Meine Herren, so lange es ein Postwesen gibt, hat es an Klagen über angebliche und vermuthliche Verletzungendes Briefgeheimnisses nicht gefehlt; es ist auch durchaus nicht zu verwundern, daß diese Klagen in einer Zeit, wo die Wogen des Parteilebens ziemlich hoch gehen, sich da besonders laut vernehmen lassem Wir haben das in ähnlicher Weise erlebt in der sogenannten Reaktionsperiode, das ist in der Jahren 1850 bis 1857, wo dieselben Angriffe hervorgetreten sind.
Jede Partei, dis augenblicklich nicht mit der in der Regierung herrschenden Strömung übereinstimmt, glaubt, daß man sie verfolge und dazu einen so gesetzwidrigen, ja verbrecherischen Weg wähle.
Es gibt nun aber Hunderte von Anlässen, durch welche ein Brief einfach durch einen mechanischen, vom menschlichen Willen unabhängigen Vorgang verletzt wird.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß tausende von Briefen in einem einzigen Postwagen die Reise von Basel der Herr Vorredner hat gerade diesen Ort genannt bis hierher oder von Frankfurt nach Königsberg machen und auf Hunderte von Meilen dem Rütteln und Schütteln des Wagens ausgesetzt sind, und daß das Papier immer schlechter wird, so ist dies ohne weiteres klar, und Sie können sich bei jeder einzelnen Post, die ankommt, überzeugen, daß derartige Verletzungen an Briefen, namentlich wenn ein sehr dicker Brief in einem dünnen Umschlage sich befindet, tagtäglich vorkommen.
Für alle diese Fälle kann kein Verwaltungschef irgend eine Verantwortlichkeit übernehmen.
Im Jahre 1852 fragte mich eine damals in Berlin nicht unbekannte Persönlichkeit, die ähnliche Ideen wie die Sozialisten verfolgte: „Wie fange ich das an, da viele verletzte Briefe an mich ankommen, daß daraus keine Verlegenheiten'für mich erwachsen
Ich antwortete darauf: „Es gibt nur zwei Mittel: entweder Sie nehmen dickeres Papier oder Sie schreiben keine Sachen, welche Sie mit dem Staatsanwalt in unangenehme Berührung bringen können.
Als ich die Postverwaltung Übernahm, habe ich in dem Aktenverzeichniß ein Heft gefunden, das in einem besonderen Fach aufgehoben wird, mit der Ueberschrift „die Verletzung des Briefgeheimnisses ''.
Ich habe mir dieses interessante Aktenstück gleich vorlegen lassen, und was fsnd ich darin vor
Erstens eine Ordre von Friedrich dem Großen aus der Zeit des siebenjährigen Krieges, daß der pommersche Postmeister die Korrespondenzen beobachten und festhalten möchte, da die Schweden viele Spione im Lande hätten; und zweitens eine Verfügung aus der Mitte dieses Jahrhunderts, welche besagt, es wäre zur Sprache gekommen, daß die Postbeamten dem Inhalt der Lotteriebriefe nachstöbern und daß auf diese Weise in kleinen Orten bekannt würde, wenn Einer einen großem Lotteriegewinn gemacht hätte; da würde er so belästigt mit Angehen wegen Kollektensammlung und Darlehen, daß ihn das sehr genire; aus diesem Grunde würden die Postbeamten gewarnt, dem Inhalt der Briefe nicht weiter nachzuforschen.
Das sind die einzigen Verfügungen, die darüber vorhanden sind.
Wenn man überhaupt wüßte, wie gleichgiltig den Postbeamten als solchen der Inhalt aller der Millionen von Briefen ist, so würde man an eine solche Behauptung gar nicht denken.
Ich will ein Bild gebrauchen, das die Sache vielleicht ganz einleuchtend zu machen geeignet ist.
Denken Sie sich einen Buchhändlerladen, den ein Professor betritt.
Dieser möchte natürlich wissen, was in all den Büchern steht.
Dem Buchhändler aber ist das Nebensache; er kümmert sich blos um den Preis und den Titel; und ebenso macht es der Postbeamte, der blos nach dem Porto und der Adresse sieht, der Inhalt des Briefes ist ihm gleichgiltig.
Bei den zwei oder drei Fällen der Verletzung des Briefgeheimnisses, die während meiner Verwaltung bisher zur Sprache kamen und ich brauche nicht erst die Versicherung abzugeben, daß alle derartigen Fälle, wenn sie auf dem rich324 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 26.
November 1875. tigen Wege zur Sprache gebracht werden, einer genauen Untersuchung unterzogen werden also bei diesen zwei oder drei Fällen, die während meiner Verwaltung vorgekommen sind, hat es sich keineswegs um irgend welche Ausführung eines Auftrags der Polizei oder um irgend einen politischen Anlaß gehandelt, sondern es war eine Liebschaft im Spiele, also mehr eine lokale Angelegenheit.
(Heiterkeit.)
Ich sagte, meine Herren, wenn diese Beschwerden auf dem richtigen Wege vorgebracht werden.
Als solchen vermag ich nur die Anzeige an die Behörde, nicht aber die Einrückung eines mehr oder weniger ausfallenden und beleidigenden Artikels in irgend eines der viertausend Journale Deutschlands anzusehen.
Ich glaube nicht, daß es meine amtliche Pflicht ist, diese sämmtlichen Zeitungen zu lesen, abgesehen davon, daß es ja über die physische Möglichkeit hinausgehen würde; und was den „Volksstaat ''betrifft, um diesen zu lesen etwa aus Anlaß der Befriedigung meines literarischen Bedürfnisses, ja, meine Herren, da muß ich bekennen, daß ich in den Ideen des Jahrhunderts dazu noch nicht weit genug vorgerückt bin.
(Heiterkeit.)
Es war dann die Rede davon, daß in Dresden ähnliche Fälle vorgekommen seien.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht sagt am Schlüsse seiner Rede, den Postbeamten wolle er keinen Vorwurf machen.
Ja, warum bringt er denn die Sache bei dem Etat einer Reichsverwaltung überhaupt zur Sprache
Wenn der Verdacht sich gegen die Polizeibeamten richtet, dann gehört ja die ganze Angelegenheit überhaupt nicht vor diefes Forum, sondern vor die Gerichte oder die Landesvertretungen der Einzelstaaten.
Es sind hier eben nur zwei Fälle möglich: entweder es wird eine administrative Untersuchung gegen den Beamten eingeleitet auf Grund einer bei der befugten Verwaltungsbehörde angebrachten Beschwerde, oder die Angelegenheit gehört einfach vor den Staatsanwalt, denn es liegt eine strafbare Handlung vor.
Das Erkenntniß, was der Herr Abgeordnete vorhin verlas, das, glaube ich, schlägt ihn selber; denn es bestätigt, daß es eben eine irrige Ansicht sei, wenn aus der Thatsache, daß einzelne Briefe augenscheinlich Spuren der Verletzung an sich tragen, die mehr als gewagte Schlußfolgerung gezogen werden wollte, daß diese Briefe auf dem Posttransport verletzt worden sein sollten.
Wir führen eine sehr genaue Statistik bei der Post, und die Zeit ist vorüber, wo Börne die Statistik der Post die Stillstandslehre der Postwagen nannte, eine sehr genaue Statistik, die mit den Fortschritten der Zeit gleichen Schritt hält.
Aus dieser Statistik ergibt sich, daß von allen Beschwerden wegen Verletzung oder Verlust von Briefen etwa zwei Drittel der Fälle auf die Zeit treffen, während welcher sich die Briefe noch gar nicht in den Händen der Post befanden, oder bereits wieder aus den Händen der Post an dritte Personen, wie Diener rc.
abgegeben worden waren.
Jenes Erkenntniß beweist aber außerdem, indem es die betreffende Zeitung freigesprochen hat, daß überall von den Gerichten entsprechend ihrem hohen Beruf die Gerechtigkeit gehandhabt wird und daß selbst Milde waltet, so daß der Herr Abgeordnete ja den vollen Schutz bei den Gerichten findet.
Daß bei der Postverwaltung das Briefgeheimniß durchaus gewahrt wird, das, glaube ich, brauche ich diesem hohen Hause nicht erst zu versichern; denn, wenn das nicht der Fall wäre, dann würden in unserer heutigen Zeit so viel Fälle zur Sprache kommen, daß solch ein System sich nach meiner Meinung nicht vierzehn Tage würde halten können.
Den besten Beweis, wie sehr das Briefgeheimniß bewahrt und treu beobachtet wird, den hat ja der Herr Abgeordnete selber geliefert, wenn er sich nur daran erinnern will, was er vor drei Tagen hier von der Tribüne herab verkündete, daß es der sozialistischen Propaganda gelungen wäre, durch ihre ausgezeichneten Verbindungen mit dem Auslande einen Deutschen einen von den 40 Millionen vor einer Polizeimaßregel zu bewahren, mit der er in Brüssel bedroht gewesen sein soll.
Ja, meine Herren, diese ausgezeichneten Verbindungen lassen sich doch nnr allein durch die Post herstellen; und es dürste das eher für die große Gutmüthigkeit und Nachsicht von Seiten des Staates sprechen, wenn er seine Anstalten dazu hergibt, Schriften, Bücher und Zeitungen zu verbreiten, welche einer auf feine Vernichtung hinarbeitenden Partei angehören.
Dazu gehört wahrlich jener Grad der deutschen Treue, von der schon Tacitus sagte: tantu ost sornm tsuaeitas, ixsi llcloiu voaant!
Was die Gefangenen in den Festungen und Strafanstalten betrifft, darüber kann ich keine nähere Auskunft geben; da muß der Herr Abgeordnete sich an die Reglements für diese Anstalten und an die Direktionen, beziehungsweise die denselben vorgesetzten Behörden der Einzelstaaten wenden.
Klar hat er sich wohl kaum gemacht, und damit möchte ich schließen, meine Herren, daß in der Anschuldigung, die er hier von einer feierlichen Stelle aus erhoben hat, der Vorwurf eines dreifachen schweren Vergehens liegt, dessen der Chef der Postverwaltung und die betreffenden Postbeamten sich schuldig gemacht haben müßten: nämlich einmal, soweit Preußen und diejenigen Länder in Betracht kommen, in deren Verfaffungsurkunden das Briefgeheimniß gewährleistet ist, der Vorwurf eines Bruches der Verfassung, die wir alle beschworen haben; sodann der kaum minder schwere Vorwurf der Zuwiderhandlung gegen bestimmte Gesetze, nämlich gegen das Reichspostgesetz und gegen das Strafgesetz; endlich aber der Vorwurf einer Verletzung des geschworenen Diensteides.
Diesen dreifachen schweren Vorwurf weise ich hiermit auf das allerentschiedenste zurück, sowohl in meinem Namen, als in demjenigen der vierundsechzigtausend Beamten und Unterbeamten der Verwaltung.
Sie können versichert sein, meine Herren, daß das Briefgeheimniß auf dem Gewissen der Postbeamten des deutschen Reichs ebenso sicher ruht, wie die Bibel auf dem Altar!
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß wir die Ziffer von 92 Millionen Mark hier nur provisorisch einstellen können und uns vorbehalten müssen, ob sie möglicherweise in dritter Lesung eine Aenderung erleidet, und zwar vermöge der Beschlußnahme, die Sie herbeiführen werden über das neue Postgesetz.
Der Herr Generalpostdirektor hat uns soeben ein Schriftstück zugehen lassen, nach welchem für den Fall, daß der Reichstag die Gewichtsgrenze für frei zu befördernde Pakete auf 5 Kilogramm feststellen sollte, für die Postverwaltung ein Ausfall von 1, 600, 000 Mark entstehen würde, also ungefähr der vierte Theil von der Erhöhung, welche für das Jahr 1876 vorgesehen ist.
Dieses Schriftstück wird unzweifelhaft auch in feinem ganzen Gesammtinhalt der Kritik des Referenten bei Gelegenheit der Berathung über das neue Postgesetz unterliegen.
Ich möchte nur mittheilen, daß mir heute früh der Herr Referent mitgetheilt hat, daß er den Bericht fertig habe, und daß ich mich veranlaßt gesehen habe, zu heute Nachmittag 6 Uhr die Kommission zur Verlesung des Berichts zu berufen.
Ich theile dies hier öffentlich ausdrücklich mit, damit der Herr Generalpostdirektor Stephan hier schon von der Anberaumung des Termins Kenntniß nehme, und damit die Herren Mitglieder, welche vor 6 Uhr nicht nach Hause kommen, hier im Reichstag Gelegenheit haßen, davon Kenntniß zu nehmen.
325 ——1-1. «,.
»Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 26.
November 1875.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Zch erkenne dankbar an, daß es der Post gelungen ist, bei den Verhandlungen mit Oesterreich vom 1.
Februar 1875 ab Erleichterungen im Geldverkehr dem deutschen Publikum zuzuführen.
Von viel größerer Bedeutung ist jedoch die Herstellung eines einheitlichen Packettarifs mit Oesterreich und der Schweiz.
Zch erinnere mich, aus früheren Besprechungen, die ich die Ehre gehabt habe, mit dem Herrn Chef der Postverwaltung zu führen, gehört zu haben, daß noch Verhandlungen im Gange sind, dahin gerichtet, einen einheitlichen Packettarif mit Oesterreich zu erzielen, daß diese Verhandlungen sehr schwierig, daß sie aber, wenn ich mich nicht irre, bestimmt fortgeführt werden sollten.
Es ist jetzt, nachdem die Einrichtung, die Spezialetats durch Kommissarien einer Vorberathung zu unterziehen, gefallen, nicht mehr die Möglichkeit geboten, solche einzelne Fragen im kleineren Kreise zum Austrag zu bringen.
Es bleibt mir daher nichts weiter übrig, als im Hause bei dieser Gelegenheit und noch bei einer anderen diejenigen Fragen an die Postverwaltung zu richten, die mir von Bedeutung zu sein scheinen.
Bei dem vorliegenden Titel geht sie dahin: ob die Verhandlungen mit Oesterreich und der Schweiz wegen Einführung eines einheitlichen Packettarifs noch fortgesetzt werden, beziehentlich welche Aussicht vorhanden ist, zu dem Ziele zu gelangen, oder aber, ob die Verhandlungen ganz abgebrochen sind.
Zch sehe mich umsomehr veranlaßt, diese Anfrage an die Postverwaltung zu richten, als mir vielfach Kundgebungen zugegangen sind, aus welchen ich zu entnehmen habe, daß das Publikum in der That die Herstellung einer solchen Einheit verwirklicht zu sehen dringend wünscht.
Präsident: Der Herr Generalpostdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostdirektor Or.
Stephan: Zch glaube, der Herr Abgeordnete wird befriedigt sein durch die Auskunft, daß die Verhandlung mit Oesterreich eingeleitet ist, daß sie einen glücklichen Verlauf zu versprechen schien, indessen im letzten Augenblicke noch Hindernisse sich ergeben haben, wegen der Verhältnisse der transleithanischen Postverwaltung, bei der allerdings eigenthümliche Verhältnisse obwalten wegen der großen und wenig verkehrsreichen Landstrecken in den ungarischen Provinzen.
Mit der Schweiz steht die Angelegenheit so, daß man dort beabsichtigte, im Innern einen vereinfachten Packettarif einzuführen, und es nicht für zweckmäßig erkannt hat, inzwischen in Verhandlungen mit dem Auslande einzutreten.
Präsident:: Der Herr Abgeordnete Dr. Bähr (Kassel) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr (Kassel): Zch möchte mir erlauben, hier einen speziellen Punkt der Postverwaltung zur Sprache zu bringen.
Inmitten der vielen vortrefflichen Einrichtungen, welche die neuere Postverwaltung im Interesse der Bequemlichkeit des Publikums geschaffen hat, besteht hier in Berlin ich weiß nicht, ob auch noch in anderen Städten eine Einrichtung, welche damit nicht ganz übereinstimmt.
Es ist nämlich die Einrichtung, daß Adressaten von Packeten, welche mit Werthsangabe oder mit der Bezeichnung „Einschreiben!
versehen sind, diese Packeis in die Häuser nicht geliefert erhalten, sondern daß sie Anweisungen erhalten, sie abzuholen und zwar bei einem einzigen Postamt, nämlich dem in der Königsstraße.
Es ist das bei der großen Ausdehnung der Stadt Berlin für einen großen Theil der Einwohner etwas sehr unbequemes.
Wer zum Beispiel in den äußeren Theilen des Westendes wohnt, hat geradezu eine Stunde Wegs hin und zurück, welche ec selbst gehen oder einem Dienstboten zu gehen beauftragen muß.
Und wer sich der Fahrgelegenheit bedient, kann leicht in die Lage kommen, für die Abholung des Packeis weit mehr zu bezahlen, als das Porto des Packeis beträgt, selbst wenn dieses durch ganz Deutschland gereist ist.
Besonders unbequem wird eben diese Nöthigung zur Abholung bei eiligen Sachen.
Mir haben z.
B. Anwälte versichert, daß sie mitunter in die Lage kommen, mehrmals an einem Tage auf das Postamt in der Königsstraße zu schicken, um Packeis mit Akten abzuholen, welche mit der Bezeichnung „Einschreiben!
versehen sind.
Sie müssen damit stets sich beeilen, weil sie nicht wissen können, ob nicht bei diesen Akten Fristen oder Termine zu wahren sind, so daß sie durch eine Verspätung in die größte Verantwortlichkeit gerathen würden.
Daß das sehr unbequem ist, brauche ich nicht darzulegen.
Zch möchte daher anfragen, ob es nicht möglich wäre, eine andere Einrichtung zu treffen; und wenn es auch vielleicht unmöglich oder zu gefahrbringend für die Postverwaltung sein sollte, die Packete an die Adressaten zu überbringen, ob denn nicht wenigstens diese Packete auf die Postämter der Stadt vertheilt werden möchten, so daß die Adressaten sie von dem Nächstliegenden oder wenigstens einem näher liegenden Postamte abholen könnten.
Präsident: Der Herr Generalpostdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostdirektor Dr. Stephan: Zch stimme mit dem geehrten Herrn Vorredner in dem Anerkenntniß des vorhandenen Uebelstandes vollkommen überein, und wenn ich dieses sage, so heißt das auch gleichzeitig sagen, daß die Verwaltung die Abhilfe bereits selber ins Auge gefaßt hat.
Der Grund, weshalb diese nützliche Einrichtung in Berlin bisher nicht hat ausgeführt werden können, liegt lediglich in dem Mangel an Räumlichkeiten.
Nun ist eine Summe im Extraordinarium ausgeworfen, betreffend den Ankauf eines Gebäudes für Berlinund wenn die Position bewilligt sein wird und 'es gelingt, das geeignete Grundstück zu erwerben, wird dem Mangel, den ich, wie gesagt als solchen anerkenne, Abhilfe geschafft werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zch möchte den Herrn Generalpostdirektor fragen, ob etwas im Wege steht, daß er für die internationalen Postkarten besondere Formulare mit besonderer Farbe und einem bereits auf 10 Pf.
lautenden Stempel herstellt.
Wir haben bis jetzt die Postkarten nur so, daß, wenn wir sie in das Ausland schicken wollen, noch 5 Pf.
darauf kleben müssen.
Das ist sehr unbequem.
An der Schweiz bestehen bereits Postkarten für den ausländischen Verkehr, und ich glaube, daß, wenn man das Publikum durch besondere Postkarten daran erinnern will, daß man sie in Zukunft für alle zivilisirten Länder gebrauchen kann, die Einnahmen der -Post dadurch vermehrt werden.
Es werden dadurch auf der einen Seite viel mehr Postkarten für das Ausland benutzt und es wird dann andererseits die für unsere Zeit nicht mehr passende Gewohnheit, lange Briefe zu schreiben, wesentlich eingeschränkt werden.
Präsident: Der Herr Generalpostdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostdirektor Dr. Stephan: Der Gedanke ist vollkommen richtig, und ich zweifle nicht, daß der Erfolg bei der Ausführung den Erwartungen entsprechen wird, die der Herr Abgeordnete Bamberger daran knüpft.
Die Sache hat bereits der Erwägung unterlegen; es ist die Absicht bei der Versammlung, welche 326 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 26.
November 1875. im Jahre 1877 zu Paris stattfinden wird und wo diejenigen Staaten, welche den allgemeinen Postverein bilden, vertreten sein werden, diese Angelegenheit übereinstimmend zu regeln.
Vorher in den einzelnen Ländern damit anzufragen, möchte ich nicht recht rathen; dazu ist der Verkehr in ausländischen Postkarten augenblicklich noch nicht weit genug entwickelt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, der Herr Generalpostdirektor Stephan hat mich theilweise mißverstanden.
In dem Leipziger Urtheil ist ausdrücklich erklärt, daß die Thatsache der Erbrechung nachgewiesen ist.
Es ist darin blos ausgesprochen, daß der Schluß, die deutsche Post sei der Erbrechung schuldig, kein zwingender, daß er irrig sei.
Ich habe vorhin ausdrücklich erklärt, ich wolle nicht sagen, daß Herr Generalpostdirektor Stephan persönlich an den Brieferbrechungen schuld sei, daß die Postanstalt als olche die Schuld der Brieferbrechungen trage.
Das aber sage ich: auf der Post werden Briefe erbrochen, und der Herr Generalpostdirektor Stephan ist verantwortlich für das, was auf der Post geschieht; (Heiterkeit) und wenn eine Klage wegen Verletzung des Briefgeheimnisses kommt, so wäre es seine Schuldigkeit, statt einen Strafantrag gegen den Beschwerdeführer zu stellen, eine Untersuchung anzuordnen; „brulor u'sst pas rsxonäro '', möchte ich dem Herrn Generalpostdirektor, der trotz seiner Abneigung gegen fremde Sprachen doch mitunter recht gern in fremden Sprachen zitirt, hier zurufen.
Strafanträge sind keine Antwort.
In dem Leipziger Prozeß, der in diesem freisprechenden Erkenntniß endigte, wurde unsererseits das sei hier erwähnt ein Brief vorgelegt, der wesentlich das Gericht zu dem Urtheilsspruch bestimmte, ein Brief von dickem Papier, der an der Seite aufgeschnitten, und nach der Eröffnung mit Gummi wieder zugeschlossen war.
Es ist dies beiläufig eine sehr bekannte Praxis.
In Frankreich ist sie zuerst in die Mode gekommen, und auch in Deutschland ist es häufig.
Neulich ich habe auch den Zeitungsbericht über diesen Fall bei mir beklagte sich der Redakteur der „Mayener Volkszeitung ''darüber, daß ihm ein Brief zugestellt worden sei, der an der Seite geöffnet und wieder mit Gummi zugeschlossen worden sei.
Wir druckten die betreffende Notiz ab und erklärten bei dieser Gelegenheit, daß ähnliche Fälle uns vorlägen.
Daraufhin wurde ein zweiter Strafantrag von Seiten des Herrn Generalpostdirektors Stephan gegen uns geschleudert, der sich in dieser Beziehung wenigstens seinen obersten Herrn zum Muster genommen zu haben scheint, dem ich aber rathen möchte, nicht allzu eifrig zu sein in der Befolgung des Sprichworts: toi umitrs toi vaiot.
Ferner hat der Herr Generalpostdirektor mich in Bezug auf das mißverstanden, was ich über meinen Hubertusburgrr Brief gesagt habe.
Dieser Brief ist nicht von dem Anstaltsdirektor, nicht von den Gefängnißbehörden geöffnet worden, sondern er ist von den Postbehörden geöffnet worden und geöffnet als Beweisstück gegen mich, von ihnen der Gesängnißdirektion überliefert worden.
Uebrigens wundere ich mich sehr, daß der Herr Generalpostdirektor diesen Anklagen gegenüber so kitzlich ist.
Es ist doch hier im deutschen Reichstage selbst in der Sitzung vom 25.
Juni des Jahres 1873 gegen ihn in einer Interpellation des fortschrittlichen Abgeordneten Dr. Banks die Anklage erhoben worden, daß er, Herr Stephan, selber das Briefgeheimniß nicht geachtet habe, daß er zwar nicht direkt Briefe erbrochen, sich aber die Abonnentenliste der „Deutschen Post '', die ihm ein Dorn im Auge war, habe vorlegen lassen; und nach dem Gesetz sind die Abonnentenlisten ebenso unantastbar wie Briefe und stehen unter dem Schutz des Briefgeheimnisses.
Und von den Abonnentenlisten der „Deutschen Post ''hat Herr Generalpostdirektor Stephan kraft seines Amtes Einsicht genommen.
Er wurde damals in energischer Weise im Reichstage angegriffen und die Thatsachen wurden nicht erschüttert; ich habe die Verhandlungen hier, wenn der Herr Generalpostdirektor es wünscht, bin ich bereit, sie ihm vorzulesen.
(Rufe: Nein!)
Sie sehen, meine Herren, der Herr Generalpostdirektor hat keine Veranlassung, es allzu übel zu nehmen, wenn ein solcher Verdacht ihm gegenüber ausgesprochen wird.
Ein großer Theil der Thatsachen, dis ich hier vorgebracht habe, sind beiläufig verzeichnet in einem Schriftchen, welches ich Ihnen nur recht warm empfehlen kann; (Heiterkeit) es ist betitelt: „Schwarze Kabinette ''von Emil König, dem Begründer der Wochenschrift: die „Deutsche Post.
Der Herr Generalpostdirektor Stephan kennt den Mann sehr genau.
Sie finden dort auch die Reichstagsverhandlungen gegen Herrn Stephan, sowie noch vieles andere einschlägige Material, welches für Jeden, der unbefangen an die Frage herantritt, es über allen Zweifel erhebt, daß Briese auf der Post geöffnet.
werden.
Wer sie öffnet, kann ich Nichtwissen; jedenfalls aber war es meine Pflicht, diese Sache hier zur Sprache zu bringen, und die Pflicht des Herrn Stephan wäre es, statt 'mit einigen wohlfeilen Witzen über die Sache wegzugehen, uns eine bestimmte klare Antwort zu geben und gründliche Abhilfe zu schaffen.
Präsident: Der Ausdruck „wohlfeile Witze ''ist nicht in der Ordnung, und ich rufe deshalb den Herrn Abgeordneten Liebknecht zur Ordnung.
Es ist weiter Niemand zum Wort gemeldet; es wird auch jetzt das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Gegen die Einnahme, Porto 92 Millionen Mark, ist Widerspruch nicht erhoben; diese Einnahme Kap.
3 Tit.
1 ist daher festgestellt.
Kap.
3 Tit.
2, Gebühren für Beförderung telegraphischer Depeschen.
Der Herr Abgeordnete Günther Hai das Wort.
Abgeordneter Günther: Meine Herren, im vorliegenden Etat sind die Gebühren für Beförderung der telegraphischen Depeschen um 551, 000 Mark weniger eingestellt.
Es scheint demnach keine Aussicht vorhanden zu sein, daß sich demnächst dis finanziell ungünstigen Verhältnisse der Telegraphenverwaltung ändern.
Schon oft, meine Herren, haben wir, wie Sie sich erinnern, über die Frage berathen, auf welche Weise ein günstigeres Ergebniß zu erzielen sei, und mit dieser Frage beschäftigt sich auch die dem Etat beigegebene Denkschrift auf Seite 35.
Es ist in dieser.
Denkschrift namentlich darauf Bezug genommen, daß durch die Verbindung der Post mit der Telegraphie wahrscheinlich wesentlich günstigere Resultate zu erzielen sein würden, und ich will das keineswegs in Zweifel stellen.
Ich möchte aber doch glauben, daß diese Maßregel allein kaum hinreichend sein wird, und ich muß beinah glauben, daß der Hauptgrund der ungünstigen finanziellen Ergebnisse doch in dem gegenüber den unvermeidlichen Ausgaben zu geringen Tarife liegt.
Nun ist bereits.
durch die Presse bekannt geworden, und auch auf Seite 35 der Denkschrift, von der ich mir erlaubte zu sprechen, ist es erwähnt, daß es im Werke sei, einen neuen Tarif aufzustellen.
Es heißt da: Ebenso sollen die Telegraphengebühren nach ähnlichen Prinzipien der Vereinfachung und Einheitlichkeit geDeutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 26.
November 1875.
P »»W »»WWW »« öW 327 regelt werden, wie sie sich bei dem Taxwesen der Postverwaltung bewährt haben.
Meine Herren, wenn das so viel heißen sollte, daß künftighin einheitliche Sätze, wie sie beim Porto bestehen, bei telegraphischen Depeschen für alle Entfernungen gleichmäßig hergestellt werden sollen, so würde ich fürchten, daß eine solche Maßregel nicht allein noch ungünstigere finanzielle Ergebnisse geben würde, sondern ich würde in dieser Maßregel auch noch eine große Ungerechtigkeit finden, und zwar zu Gunsten des Großhandels und der Großindustrie.
Meine Herren, dieses System der gleichmäßigen Gebühren für große und kleine Entfernungen haben wir bereits bei anderen Verkehrsanstalten, zunächst bei den Eisenbahnen, und bei den Eisenbahnen hat dieses System zu den unglücklichen Differenzialfrachten geführt und zu allen den Uebelständen, mit denen wir uns erst vor wenigen Tagen beschäftigt haben, wir haben Mittel aller Art aufgesucht, diese Uebeistände zu ändern.
Freilich, meine Herren, müßte ich mich, wenn Sie mir diese beiläufige Bemerkung gestatten, gegen den Vorschlag ganz entschieden erklären, der neulich hier aufgetaucht ist, die Eisenbahn für den Staat anzukaufen, weil ich fürchte, daß dadurch die Lebensfähigkeit der einzelnen und namentlich der mittleren Staaten in Frage gestellt würde.
Gleichwohl wird Niemand die Uebelstände leugnen, die bei den Eisentarifen vorliegen, und ich glaube, daß nach den Erfahrungen, die man auf diesem Gebiete gemacht hat, wenig Veranlassung vorliegt, das gleiche System auch für die Telegraphie in Anwendung zu bringen.
1 Nun1nimmt1man1Bezug1auf die Post, und hier, 1 meine Herren, hat dies System gewiß insofern günstige Resultate gehabt, als wir mit steigenden Einnahmen zu thun haben, und es herrscht allgemein die Meinung, daß der niedrige Satz eine solche Korrespondenzgeneigtheit hervorruft, daß nicht ein Nachtheil, sondern ein Vortheil für die finanziellen Ergebnisse der Post eintritt.
Zch habe mich, wenigstens in diesem Augenblicke, mit dieser Meinung nicht zu beschäftigen; ein ganz kleines Bedenken vermag ich aber doch nicht zu unterdrücken; ob nicht vielleicht die finanziellen Ergebnisse doch noch günstiger wären, ohne deshalb die Korrespondenzgeneigtheit und den ganzen Verkehr zu schädigen, wenn man einigermaßen dem Verhältniß von Leistung und Gegenleistung gerecht geblieben wäre.
Aber selbst, meine Herren, wenn die Verhältnisse bei der Post günstig sind, so fürchte ich doch die Anwendung des gleichen Grundsatzes auf die Telegraphie, und zwar deshalb, weil nicht in demselben Grade wie bei der Post die Gesammtheit des Publikums das Interesse hat, die Verkehrsmittel für große Entfernungen in Anspruch zu nehmen, sondern weil Telegramme in entfernte Gegenden fast nur einzelne Stände abzusenden pflegen.
Die gesammte Landwirthschaft, der Handwerkerstand, das Privatpublikum, ja auch die arbeitenden Klassen, wenn ich sie hier mit erwähnen darf, ohne in den Verdacht zu fallen, daß ich hier eine besondere sozialistische Tendenz zur Schau tragen wollte alle diese Klassen, meine Herren, kommen nur ausnahmsweise in den Fall, nach entfernteren Gegenden zu telegraphiren, und ich fürchte, daß man hier der weit überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung Opfer zumuthet zu Gunsten Einzelner, denen neue Begünstigungen zu Theil werden sollen, wie sie theilweise schon bei der Post stattgefunden haben.
Zch glaube, daß es für das wirthschaftliche und finanzielle Interesse der Telegraphenverwaltung selbst viel besser wäre, für den Verkehr auf kleinere Entfernungen Erleichterungen eintreten zu lassen und dadurch die Geneigtheit zum Telegraphiren zu vermehren.
Es ist mir freilich nicht genau bekannt, in welcher Weise die neue Tärifirung eintreten soll; wenn ich aber Mittheilungen glauben darf, an deren wahrscheinlicher Richtigkeit ich nicht zu zweifeln habe, so so soll künftighin für jede einzelne Depesche eine Gebühr von 20 Pfennigen und außerdem für jedes Wort eine Gebühr von 5 Pfennigen entrichtet werden, gleichviel für welche EntVerhandlungen des deutschen Reichstags.
fernung.
Meine Herren, wenn dies richtig ist, so werden für den Verkehr bei den kleineren Entfernungen nicht Erleichterungen, sondern Erschwerungen stattfinden, namentlich wenn man daran festhält, daß die Adresse und die Unterschrift be-'zahlt werden soll; dann wird ein Telegramm von nur zwölf Worten schon theurer werden als jetzt.
Zu einer Adresse, namentlich wenn das Telegramm nach einer größeren Stadt geht, wo Straße und Hausnummer bezeichnet werden müssen, und der Unterschrift gehen schon 4 bis 5 Worte ab; es bleiben also von 10 Worten nur 5 für das eigentliche Telegramm übrig, mit denen sich doch nur sehr wenig ausdrücken läßt.
Sobald das Telegramm größer wird, werden die Kosten bedeutend höher wie jetzt.
Zch möchte deshalb an den Herrn Generalpostdirektor die'Anfrage stellen, ob er irgend welche Vermuthungen mit einiger Sicherheit auszusprechen im Stande ist, welchen Einfluß auf die finanziellen Erträge wohl die beabsichtigte neue Maßregel haben werbe und welche Erleichterungen er im Interesse des Verkehrs für kleinere Entfernungen, also für den bei weitem überwiegenden Theil der Bevölkerung zu treffen denkt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich wollte mir auch über diesen Gegenstand einige Anfragen an den Herrn Generalpostdirektor erlauben, will aber gleich an die Worte des Herrn Vorredners anknüpfen und zunächst ausführen, daß mir seine Ansicht, wonach eine gewisse Herabsetzung der Telegraphengebühr eine weitere Mindereinnahme zur Folge haben würde, unrichtig zu sein scheint.
Die Lage ist hier eine ganz ähnliche wie bei der Post; wenn einmal die Leitungen angelegt sind, wenn einmal das Personal vorhanden ist, dann kostet die Beförderung einer Depesche auf eine größere Entfernung nicht mehr wie auf eine kleinere, ebenso wie die Beförderung eines Briefes nicht mehr kostet, ob das Paket 100 oder 1000 Briefe enthält.
Bei den Eisenbahnen ist es anders, da kommen zu den Anlagekosten die sehr bedeutenden Transportkosten hinzu.
Da gestaltet sich die Sache ganz anders.
Die Lage der Telegraphie scheint mir im Augenblick folgende zu sein: wir haben uns über das momentane Bedürfniß hinaus ausgedehnt in Bezug auf Anlage und Einrichtung und müssen nun nach Mitteln suchen, um diese vorhandenen Anlagen besser auszunützen, als es jetzt geschieht.
Das kann nach meiner Ansicht aber nur durch eine gewisse Ermäßigung der Gebühren geschehen, wodurch man dem Publikum die Gelegenheit gibt, mehr zu telegraphiren.
Nach dem, was ich über die Ansichten des Herrn Generalpostdirektors in dieser Beziehung gehört habe und was auch schon der Herr Vorredner berührt hat, besteht also die Absicht, die einfaches Depesche zu 1 Mark für das ganze Reich einzuführen mit einem Expeditionszuschlag von 20 Pfennigen und mit einer Herabminderung für die Depeschen, die unter 20 Worten sind.
Zch würde, vorbehaltlich daß wir eine andere Auskunft erhalten, diesen Vorschlag für prinzipiell richtig erkennen, er stimmt ungefähr mit dem überein, was im vorigen Zahre von mir und einigen anderen Kollegen hier vorgeschlagen worden ist.
Zn einer Beziehung geht der Vorschlag mir aber etwas zu weit.
Zch glaube, daß cs nicht nöthig ist, bei den Depeschen, die jetzt 1 Mark kosten und darüber, noch weiter mit dem Preise herunter zu gehen.
Zch möchte nur zur Ermäßigung derjenigen Depeschen, die jetzt V Mark kosten, dieses System annehmen.
Also meine Ansicht unterscheidet sich von demjenigen, was in öffentlichen Blättern verlautet hat, darin, daß bei Depeschen, die 1 Mark und aufwärts kosten, eine stufenweise Ermäßigung, bei einem allgemeinen gleichen Tarif, nicht nothwendig ist, daß hingegen bei den Entfernungen, die Vs Mark kosten, die Erleichterung gewährt werde, daß 481'328 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 26.
November 1875.
Depeschen unter 20 Worten nach einzelnen Worten gerechnet werden.
Ich glaube, daß ein derartiger allgemeiner gleicher Tarif dieselbe Wirkung haben wird wie beim Porto; die Zahl der Depeschen wird sich vermehren, und nur dadurch können wir die Einnahmen verbessern.
Zch habe mir im vorigen Jahre noch zwei andere Anträge zu stellen erlaubt, die ich auch heute Ahrer Berücksichtigung empfehle.
Der erste ist derjenige, welcher die Telegramme für Zeitungen betrifft und der sehr zur Vermehrung der Einnahmen beitragen könnte, daß nämlich in denjenigen Stunden, wo der Telegraph wenig zu thun hat, den Zeitungen die Depeschen zu ermäßigten Preisen befördert werden.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß die Generalpostverwaltung bereit ist, derartige Verträge abzuschließen, und auch schon solche abgeschlossen hat.
Wir werden vielleicht von dem Herrn Generalpostdirektor Näheres darüber hören.
Der dritte Punkt, der aber nach meiner Ansicht auch beitragen könnte zur Vermehrung der Einnahmen, ist die Einführung dringlicher Depeschen mit doppelter Taxe, hauptsächlich für die Börsenplätze.
Wenn Sie die Statistik zur Hand nehmen und die ganze Zahl der im vorigen Zahre besöroerten Depeschen sehen, so werden Sie finden, welch große Zahl auf die Börsenplätze kommt, und ich glaube, daß der Mehrzahl derjenigen Personen, welche die Depeschen ausgeben, weniger darum zu thun ist, eine billige Taxe zu haben, als eine rasche Beförderung.
Vielleicht ließen sich dringliche Depeschen mit doppelter Taxe einführen.
Mir scheint, daß das eine viel bessere Börsensteuer wäre, als diejenige, die man einführen will, weil sie wirklich diejenigen trifft, die an der Spekulation interessirt sind und sich dazu des Telegraphen bedienen.
Ich gehe nicht so weit wie der Herr Abgeordnete Grumbrecht, welcher meinte, der ganze Börsenkrach sei durch den Telegraphen veranlaßt worden.
Zch glaube zwar, er hat diese Aeußerung nicht im Ernste gethan.
In Wahrheit muß jeder Sachverständige zugeben, daß die wirthschaftlichen Störungen in den letzten Zähren unzweifelhaft einen viel schlechteren Verlauf genommen hätten, wenn wir den Telegraphen nicht gehabt hätten.
Ein Rückblick auf frühere Krisen wird das anschaulich machen.
Wenn jetzt in London der Diskont erhöht wird, so wird am anderen Morgen in New-Nork schon angefangen, Gold nach London abzusenden, während es vor einem Vierteljahrhundert wochenlang dauerte, ehe überhaupt ein Bericht über die Lage dorthin kam.
Es ergibt sich daraus, daß ein Land dem anderen, sowie ein Kreditbedürftiger dem anderen besser zu Hilfe kommen kaun mittelst des Telegraphen, als ohne denselben.
Zch möchte den Herrn Generalpostdirektor daher bitten, uns Auskunft zu geben, erstens über die Erweiterung des neum Tarifs überhaupt, zweitens in Betreff der Telegramme von Zeitungen, und drittens, ob er geneigt ist, den Gedanken zu verwirklichen, für dringende Depeschen doppelte Taxen einzuführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Wenn die Depeschen unter 20 Worten wie der Herr Abgeordnete Sonnemann will berechnet werden sollen nach der Anzahl der depeschirten Worte, so wird das einfach eine Begünstigung der reichen Leute in den Städten sein zum Nachtheil des Verkehrs der minder Reichen und des flachen Landes.
Es ist selbstverständlich, daß z.
B. die Börsen und ihre Besucher im Orte und von Ort zu Ort in der Regel nur wenige Worte und Zahlen zu depeschiren haben, und damit ist es abgethan, das wird billiger als seither.
Wenn aber Jemand nicht in solchen Geschäften depeschirt, so hat er oft weitläufige Adressen, Unterschriften rc.
zu schreiben, und es bleiben in der Regel ungefähr wie einer der Vorredner berechnet hat, nur 5 Worte für den Inhalt der Depesche übrig, um schon auf den Preis der Depesche zu kommen, wie er bis jetzt bestanden hat.
Was die vorgeschlagene Vermehrung der Einnahmen durch eine weitere Begünstigung des Transports der Zeitungen nach dem Ausland rc.
anlangt, so bin ich sehr damit einverstanden, wenn die Reichseinnahmen unter diesem Titel vermehrt werden können.
Es würde zur großen Aufklärung des Sachverhältnisses dienen, wenn der Herr Generalpostmeister hier klarstellen wollte, was der Transport der Zeitungen dem Reiche jetzt kostet und was davon als Reinertrag übrig bleibt, namentlich ob in dieser Richtung noch etwas für Steigerung der Einnahmen geschehen kann.
Was die vorgeschlagenen dringlichen Depeschen anlangt, so ist das eben wieder nach meiner Auffassung vorzugsweise eine Begünstigung der reichen Leute; der Arme wird in der Regel nicht dahin kommen, daß er dringliche Depeschen schickt, weil ihm das seine Mittel nicht erlauben.
Die Telegraphenstationen sind bis jetzt angewiesen, daß sie die Depeschen so schnell als möglich und der Reihenfolge nach zu befördern haben.
Zn dieser Reihenfolge finde ich die Billigkeit dem gesammten Publikum gegenüber; ich will keine Bevorzugung für einzelne reiche Leute.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich freue mich außerordentlich, daß der Abgeordnete Sonnemann heute für die Herabsetzung der Telegraphengebühren plädirt, während er mit veranlaßt hat, daß ich bei der Debatte über die Anleihe zu Telegraphenzwecken mich -ausdrücklich gegen die Erhöhung der Gebühren erklärt habe.
Er hat nämlich im vorigen Zahr, als Einer der Kömmissare des Hauses über diesen Budgettheil, ausdrücklich befürwortet, daß die Depeschengebühren erhöht werden mögen.
Der Weitere Erfolg der diesjährigen Debatte war, daß ein anderer Herr darauf hinwies, daß man die Gebühren erhöhen möchte, und das hat mir Veranlassung gegeben-, bei der Debatte über die Telegraphenverwaltung darauf hinzuweisen, daß man nicht auf diese Weise die Einnahmen erhöhen könnte, sondern daß man das Defizit, was sich auf mehr als 3 Millionen Mark für das laufende Zahr beziffert, nur dadurch vermindern könne, daß man nicht über das Bedürfniß hinaus die Telegraphenstationen vermehre.
Wenn nun auf eine bei jener Gelegenheit natürlich halb im Scherz von mir gemachte Bemerkung, daß die Telegraphie mit Schuld an dem Börsenkrach gewesen fei, hingewiesen ist, so habe ich das erstens nicht gesagt, (große Heiterkeit) sondern ich habe nur gesagt, daß die Erweiterung des Telegraphennetzes, die mir natürlich nach meinen ganzen Anschauungen wenig angenehm ist, dazu beigetragen habe, es vielen Leuten möglich zu machen, an der Börse zu spielen, die sonst nicht die Möglichkeit gehabt haben.
Das ist eine wahre Thatsache, die mir zu jener scherzhaften Bemerkung Veranlassung gegeben hat.
Zch muß aber doch bei dieser Gelegenheit auch noch eine Bemerkung des Herrn Generalpostdirektors widerlegen, die er gegen mich gemacht hat.
Zch hatte sie bei der letzten Verhandlung nicht gehört, es war im Anfang der Rede, und gewöhnlich hört man am Anfang der Rede wenig von dem, was der Redner sagt, weil erst Stille einteten muß.
Der Herr Generalpostdirektor hat nämlich gesagt, ich hätte nach meinem Plädiren für eine sparsame und gute Finanzverwaltnng einen Platz am Bundesrathstische haben müssen.
Meine Herren, das kann ich nicht zugeben; ich glaube, als Abgeordneter erst recht verpflichtet zu sein, für Sparsamkeit einzutreten 329 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 26.
November 1875. und für eine gute Finanzverwaltung, und dann namentlich als Mitglied der Budgetkommission habe ich eine noch größere Legitimation dafür, im Interesse der Finanzen zu sprechenUnd wenn wir heute so weit kommen, so werde ich noch bei einem Titel die Gelegenheit wahrnehmen, in dieser Beziehung einige Bemerkungen zu machen, die auch meine Sparsamkeit in anderer Beziehung zeigt.
Zch habe ja lange in diesen Angelegenheiten in parlamentarischen und anderen Kreisen gewirkt und habe daher eine gewisse Neigung dafür, daß die Finanzen sich einigermaßen in gutem Zustande befinden, und wenn dieser gute Zustand verletzt wird durch eine Einrichtung, wie sie offenbar durch die Erweiterung des Telegraphennetzes herbeigeführt wird, so bin ich offenbar in meinem Rechte, wenn ich wünsche, daß man nicht über das Maß hinausgehe, aber leider ist das Maßhalten nicht immer die Sache derjenigen, die etwas auszuführen haben; jedenfalls ist das Maßhalten in den Ausgaben gut, weil man dann seine Finanzen in einen guten Stand bringt.
Präsident: Der Herr Generalpostdirektor Dr. Stephan hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostdirektor Dr. Stephan: Meine Herren, ich begreife vollkommen das Interesse, welches sich für das hohe Haus daran knüpft, zu erfahren, in welcher Weise der neue Tarif für dis Telegraphie festgesetzt werden wird.
Um so mehr bedaure ich, daß ich nicht in der Lage bin, schon jetzt eine bestimmte Auskunft zu geben, indem eine endgiltige Entscheidung über die Frage noch nicht getroffen worden ist.
Zch sehe mich aber doch im Stande, wenigstens so viel Aufschluß schon jetzt zu ertheilen, daß diejenigen Herren, welchen es darum spezieller zu thun ist, sich ein ungefähres Bild von der Sachlage machen können.
Bei den Verhandlungen der internationalen Telegraphenkonferenz in Petersburg kam bereits von mehreren Seiten in ausführlicher Weise zur Sprache, daß das jetzige System der Festsetzung einer Telegraphentaxe, die auf einer bestimmten Wortzahl im Minimum basirt, für viele Fälle ein nicht geeignetes sei.
Es wurden die Mängel dieses Systems hauptsächlich darin erkannt, daß zunächst eine Vereinheitlichung der Tarife verhindert werde im internationalen Verkehr; so lange jeder Staat das Recht hat, bei sich irgend ein Minimum von Worten festzusetzen, werden wir aus der Verschiedenheit dieses Minimums nicht herauskommen.
Schon jetzt haben einige Staaten 20 Worte, andere 10, andere 15, ja, vorige Woche habe ich eine Meldung bekommen von einer Kabelgesellschaft, die es für zweckmäßig erachtet hat, 5 Worte als Minimum festzusetzen.
Dies muß also schließlich zu einer Verwirrung in dem telegraphischen Verkehr führen.
Es wurde ferner in Petersburg schon hervorgehoben, daß die Festsetzung auf ein bestimmtes Minimum der Wortzahl die Telegramme über die Gebühr verlängert, weil ja Zeder das Bestreben hat, wenn er einmal weiß, daß er 20 Worte frei hat, nun auch diese Anzahl redlich auszufüllen.
Es werden also die Telegramme weit über das praktische Bedürfniß hinaus verlängert, dadurch werden wieder die Leitungen belastet, der Staat kommt in die Nothwendigkeit, mehr Leitungen bauen zu müssen, oder es wird die Beförderung sehr verlangsamt, mit einem Wort, die Zugänglichkeit des Telegraphen für das große Publikum eingeschränkt.
Ein fernerer Uebelstand ist der, daß, sobald die Normalzahl von 20, 10 oder 15 Worten überschritten ist, dann die Taxe nicht im gleichen Satze steigt, sondern daß eine differenzirte Skala eintritt, die auch für die Anwendung des Tarifs manche Schwierigkeit im Gefolge hat.
Wenn z.
B. für 21 Worte ebenso viel bezahlt werden muß, wie für 30 Worte, so hat natürlich ein Zeder das Bestreben, das einundzwanzigste Wort entweder Noch in die Zwangsjacke der Normalklasse hineinzubringen auf Kosten der Verständlichkeit des Telegramms, oder wenn er 30 Worte bezahlen soll, diese 30 Worts dann auch für voll zu nehmen.
Das sind entschiedene Mängel, und es kann denjenigen, die diesem Tarif entgegen die Worttaxe von jeher befürwortet haben, obgleich sie damit zur Zeit noch nicht allgemein durchgedrungen sind, nur zur Befriedigung gereichen, daß für den Verkehr mit den außereuropäischen Staaten, z.
B. Nordamerika und Ostindien, der Worttarif bereits jetzt angenommen ist.
Dadurch bereitet sich auf diesem Gebiete eins Bewegung vor in der Richtung auf Verallgemeinerung der Annahme des einfachen Worttarifs.
Noch in diesen Tagen haben wir telegraphisch die Zustimmung von Frankreich, England, Belgien und den Niederlanden erhalten, um diesen Worttarif, der bisher blos für die außereuropäischen Strecken galt, auch für die europäischen Strecken im Verkehr mit jenen außereuropäischen Ländern einzuführen, und damit ist immerhin schon ein guter Anfang gemacht.
Wir werden also voraussichtlich bei Normirung unseres neuen internen Tarifs von der Basis des Worttarifs ausgehen und damit zu einem einheitlichen Tarif kommen.
Der Herr Abgeordnete Günther hat erwähnt, weshalb die Adresse bezahlt werden müsse.
Das System, sie frei zu lassen, haben wir in Preußen schon gehabt.
Es hat auch in einigen anderen Staaten bestanden.
Indessen diese freien Adressen wurden benutzt um Text einzuschmuggeln; denn Sie können, je nachdem Sie die Vornamen hinzufügen oder blos einen Buchstaben von einem Vornamen u. s. w., so vielVeD schiedenheiten in die Darstellung der Adresse hineinlegen, daß es ein Leichtes ist, auf diese Weise eine vollständige Chiffreschrift herzustellen und ganze Telegramme in die Adresse zu verlegen.
Dadurch wäre diese Frage erledigt; ich würde es als einen entschiedenen Rückschritt betrachten, wenn man zur freien Adresse zurückkehren wollte.
Der Herr Abgeordnete Günther hat dann nach dem Finanzergebniß des neuen Tarifs gefragt.
Wenn Sie die Güte haben, sich den Etat in dieser Position anzusehen und die Stelle der Denkschrift, die sich darauf bezieht, so werden Sie entnehmen, daß die Regierung sich selber noch gar keine Rechenschaft von den finanziellen Wirkungen des neuen Tarifs hat geben können.
Da es eine völlige Systemänderung ist, so ist es unmöglich vorauszusehen, welche Folgen sie in dieser Beziehung haben wird.
Auf das Fianzergebniß kommt es bei dieser Maßregel auch weniger an.
Wir beabsichtigen die Reform als solche, aus der ratio einer guten Tarifgestaltung heraus, und mit der Perspektive auf den großen internationalen Verkehr.
Deshalb haben wir uns entschlossen, zu einer Systemveränderung zu schreiten; weniger mit Rücksicht auf den finanziellen Erfolg, weil ja alle Rechnungen, die man in dieser Richtung aufstellen würde, keine Basis haben.
Wir haben deshalb auch im Etat bei den Telegraphengebühren 551, 000 Mark abgesetzt, um in keiner Weise zu sanguinische Vorschläge dem hohen Hause vorzulegen, und zwar ist diese Absetzung erfolgt wegen der fortdauernd sich geltendmachenden Abnahme des Telegraphenverkehrs, entsprechend den Resultaten der letzten Monate, wie sie uns bei Anfertigung des Etats vorgelegen haben.
Es ist möglich, daß eine Hebung eintritt, da das Publikum bei dem neuen Tarif es ganz in der Hand haben wird, seine Telegramme so einzurichten, daß sie wenig kosten.
Damit ist allen Theilen gedient.
Die Verwaltung braucht nur kürzere Telegramme zu befördern, der Telegraph wird mehreren Menschen zugänglich in derselben Zeit, und das Publikum spart, indem es sich eine kürzere Sprache angewöhnt, was ja ohnehin ein Gewinn ist.
Ich habe noch die Anfrage des Herrn Abgeordneten Sonnemann zu beantworten.
Die Telegraphenverwaltung ist durchaus geneigt, die Drähte, die in gewissen Stunden still liegen, des Nachts und in den Abendstunden den Zeitungen zu vermischen für die Zwecke ihrer Telegramme und zwar zu einem ermäßigten Preis.
Es ist das ein Verfahren, welches bekanntlich in England besteht und auch zwischen England und Frankreich eingeführt ist für 48'330 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 26.
November 1875.
Pariser und Londoner Journale, und welches wir vor kurzem im Verein mit Rußland und England eingerichtet haben während der Zeit der Reise Seiner königlichen Hoheit des Prinzen von Wales in Britisch Indien.
Mit einzelnen Unternehmern sind auch bereits derartige Verträge abgeschlossen; sie nutzen beiden Theilen.
Die Drähte würden sonst still liegen und werden nun in zweckmäßiger Weise ökonomisch verwerthet, dis Zeitungen haben den Vortheil, daß sie namentlich auch die Verhandlungen des Reichstags bereits in den Nachmittagsstunden von 6 Uhr ab, wo die Drähte weniger belastet sind, an ihre Plätze sich telegraphiren lassen können.
Es wird den Herren nicht entgangen sein, daß dis „Kölnische Zeitung ''— ich führe nur diese eine an diese Verhandlungen schon am nächsten Tage in ihren Telegrammen bringt.
Also, wie gesagt, die Verwaltung ist vollkommen bereit, derartige Verträge mit Zeitungsunternehmern, soweit es mit dem Interesse des Dienstes vereinbar ist, in gewissem Umsauge abzuschließen.
Dann ist noch eine Frage an mich gerichtet worden in Beziehung auf die dringlichen Depeschen.
Diese Angelegenheit ist ebenfalls auf der internationalen Telegraphenkonserenz in Petersburg ausführlich erörtert worden.
In mehreren Staaten bestehen diese Depeschen mit großem Erfolge, beispielsweise in Belgien, Italien und den Niederlanden.
Es war eine Stimmeneinhelligkeit, welche nöthig ist, um diese Einrichtung einzuführen, in Petersburg nicht zu erzielen, da bei mehreren Staaten sich dagegen Bedenken gellend machten; indeß ist die Majorität der Stimmen dafür gewesen, und es ist nach dem internationalen Telegraphenvertrag den einzelnen Regierungen überlassen, diese Depeschen, wenn sie sie für zweckmäßig halten, bei sich einzuführen.
Nun wird das bei uns geschehen.
Es werden gleichzeitig mit dem neuen Telegraphentarif diese Depeschen zur Einführung gelangen, und zwar nach dem Satze, wie er auf der internationalen Telegraphenkonserenz angenommen ist, nämlich mit dem dreifachen des gewöhnlichen Telegraphensatzes.
Dabei ist allerdings anzunehmen, daß ein Theil des Börsenverkehrs mitgetroffen wird, soweit Aufnahmen von Börsendepeschen, die einer dringlichen Beförderung unmittelbar hinter den Staatsdepeschen bedürfen, gewünscht werden sollten.
Die Frage, welche der geehrte Herr Abgeordnete Freiherr von Rabenau stellte, glaube ich, bezieht sich wohl, wenn ich nicht irre, auf einen anderen Titel, auf Beförderung der Zeitungen mit der Post, und ich weiß nicht, ob ich sie jetzt schon behandeln soll, oder ob es nicht zweckmäßiger erscheint, bis zu jenem Titel damit zu warten.
Präsident: Der Herrs Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Ich erkenne das richtige der Bemerkung an, daß die Frage geeigneter bei einem anderen Titel der Post behandelt werden wird.
Ich bin dazu gekommen, sie hier zu stellen, weil eben von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann die Vermehrung der Einnahmen des Reiches unter diesem Titel durch eine Begünstigung beim Transports der Zeitungen erwähnt wurde.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemarm: In Bezug auf den Punkt, daß überhaupt nach Worten, und nicht mehr nach 20 oder 30 Worten berechnet werden soll, muß ich, um ein Urtheil abzugeben, eine nähere Vorlage erwarten.
Im allgemeinen weicht ja dieser projektirte Tarif nicht sehr von demjenigen ab, der im vorigen Jahre hier von nur und anderen Kollegen beantragt worden ist.
Ich kann damit gleichzeitig die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Grumbrecht widerlegen, der mir vorgeworfen hat, ich wäre im vorigen Jahre für die Erhöhung der Taxen eingetreten, während ich heute das Gegentheil thue.
1'Ich habe das Konzept des damaligen Antrages vor mir f er lautet so: Die Herstellung eines einheitlichen Satzes von c
t Mark für das ganze Reich mit Ermäßigung auf s die Hälfte für die Lokaldepesche.
Ich glaube nicht, daß ich es nöthig habe, weiter zu erläutern, daß es sich demnach nicht um eine Erhöhung handelt, sondern um einen einheitlichen Satz, der auch jetzt durch die j beabsichtigte Vereinbarung der Generalpostverwaltung vorgeschlagen wird.
Herr von Rabenau hat mir vorgeworfen, daß ich für H kleinere Plätze eine Erhöhung, für größere Plätze dagegen

eine Ermäßigung verlangt habe.
Gerade das Gegentheil ist der Fall; ich habe ausdrücklich auf eine Einnahmequelle hingewiesen, die nach meiner Ansicht bedeutend werden wird, indein für die Depeschen, die wirklich auf schleunige Befinderung Anspruch haben, doppelte Taxe vorgeschlagen ist.
Nach dem Vorschlage, den Sie aus dem Munde des H Herrn Generalpostdirektors vernommen haben, würden De-1: peschen für näher gelegene Orte nicht theurer sein als jetzt, 1 nur die Wortzahl würde etwas reduzirt werden, und das, glaube ich, kann unbedenklich geschehen, wenn wir dadurch
allgemein bessere Erträgnisse erzielen.
Ich will schließlich nur noch darauf aufmerksam machen, baß durch die unter-1'irdischen Leitungen, die jetzt vorgeschlagen sind und nach und »nach eingeführt werden sollen, die Leistungsfähigkeit des H Telegraphen bedeutend erhöht wird, indem dadurch die Be-1 triebsstörungen und alles das, was bis jetzt aufgehalten hat, in viel geringerem Maße vorkommen.
Um so mehr werden) wir uns schon daher bemühen müssen, durch Vermehrung der Zahl der Depeschen eine Erhöhung der Einnahmen zu er- H zielen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
j Abgeordneter Grumbrecht: Ich würde eine persönliche Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Sonnemann zu'machen haben, ich will aber jetzt nur bemerken, 'daß ich die h Rede des Herrn Abgeordneten Sonnemann vom vorigen i Jahre nachgelesen habe, worin er namentlich gegen die billi-s gen Taxen der Depeschen innerhalb Berlins sich erklärt.
Ich; habe seine damalige Aeußerung im Ernst genommen; daß er eine l scherzhafte Aeußerung von mir auch im Ernste genommen und widerlegt hat, ist mir allerdings auffallend.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht, 1 ich schließe die Diskussion über Tit.
2, Gebühren für Be-1; förderung telegraphischer Depeschen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt, Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahme ist bewilligt, respektive festgestellt.
Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Gegen alle diese Titel der Einnahmen wird Widerspruch i nicht erhoben; die Titel 3 bis inklusive 10 sind festgestellt, respektive bewilligt.
Tit.
11.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermauu: Den Herren ist aus der letzten Session bekannt, daß geklagt worden ist über die jetzigen gesetzlichen Bestimmungen, die Zeitungsprovision betreffend.
Es wurde namentlich hervorgehoben, daß die im h 10 des Gesetzes enthaltene Bestimmung, nach welcher die Zeitungsproviston 25 Prozent des Einkaufspreises beträgt, mit Er- s Mäßigung aus 12 Vs Prozent bei Zeitungen, welche seltener s als monatlich einmal erscheinen, für eine gewisse Kategorie: von Zeitungen, insbesondere für Wochenblätter, Sonntags- 1 blätter, wissenschaftliche Zeitschriften, eine große Härte involvirt.
§ 331 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 26.
November 1875.
Die in der vorigen Session für diesen Etat gewählten Kommissare brachten den Antrag ein, dahin gehend, daß die ganze Materie einer neuen -gesetzlichen Regelung unterworfen werden möge.
Der Herr Generalpostdirektor hatte damals die Güte, zu versichern, daß ihm der Antrag sehr willkommen sei, und daß in jedem Falle nach dieser Seite und nach einigen anderen Seiten hin das bezeichnete Gesetz revidirt werden würde.
Die Antragsteller sahen sich in Folge dieser Zusicherung veranlaßt, ihren Antrag damals zurückzuziehen.
Wenn ich nun gern zugebe, daß darum, weil ein Zeitungsgesetz nicht schon in dieser Session eingebracht ist, unsere Hoffnungen, welchen wir früher Ausdruck gaben, noch nicht abgeschnitten sind, so sehe ich mich doch veranlaßt, die Angelegenheit von neuem in Erinnerung zu bringen, und ich werde das so oft thun, bis die ganze Angelegenheit durch ein neues Gesetz rationell und richtig geregelt ist.
Zch sehe mich insbesondere darum zu einer solchen Erinnerung veranlaßt, weil ich den größten Werth gerade auf den bezeichneten Theil der Zeitungsliteratur lege und weil ich meine, es ist in der That unsere Pflicht, die Existenz der Wochenblätter, die für das Publikum auf dem platten Laude von der größten Bedeutung sind, zu erleichtern und zu sichern.
Zch begnüge mich heute damit, die Sache von neuem angeregt zu haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Es ist bei dieser Position eine Erhöhung der Einnahmen angesetzt mit der Motivirung: Steigerung des Verkehrs und vermehrter Absatz von Zeitungen, auch nach dem Auslande in Folge des allgemeinen Postvereinsvertrags.
Zch möchte mir erlauben, noch folgendes hinzuzufügen.
Es ist sehr erfreulich, daß das Zeitungsporto nach dem Auslande in Folge dieser Verträge heruntergesetzt ist.
Es bestehen aber immer noch große Schwierigkeiten, im Auslande auf deutsche Zeitungen zu abonniren, und ich glaube, es ließen sich in dieser Beziehung einzelne Verbesserungen einführen und dadurch auch größere Einnahmen erzielen.
Die Bestellung der deutschen Zeitungen im Auslande geschieht in zweierlei Art, entweder bei den sogenannten Grenzpostämtern, für England und Frankreich z.
B. bei dem Postamt in Köln; dort ist die Sache sehr einfach, es wird nicht mehr berechnet als der 25 °o Zeitungszuschlag und das betreffende Porto ins Ausland, allein dieser Modus hat die Schwierigkeit für den auswärtigen Besteller, daß er die Geldsendungen nach Köln oder nach ähnlichen Grenzpostämtern machen muß.
Die zweite Art der Bestellung ist bei den sogenannten Agenten, die in London, Paris u. s. w. bestehen.
Diese sind theilweise nicht allgemein bekannt und theilweise halten sie auch nicht den festen Preis, der sich aus dem deutschen und ausländischen Porto ergibt.
Wenn Sie z.
B. eine deutsche Zeitung bei dem Agenten in Paris bestellen ich weiß nicht, ob das ein offizieller Agent ist —, so bezahlen Sie bei den größeren Zeitungen 10 bis 12 Mark pro Zahr mehr, als Sie die Zeitungen erhalten könnten, wenn Sie dieselben in Köln bestellten.
Es ließe sich den: abhelfen durch Ausstellung offizieller Agenten der deutschen Reichspost wenigstens in den Hauptstädten, denen ein bestimmter Tarif vorgeschrieben wäre, welchen sie für die Bestellungen der Zeitungen erheben dürfen.
Die Sache scheint mir gar nicht schwierig zu sein und wäre auch ohne große Kosten ins Leben zu rufen, da sich sehr leicht Buchhändler und derartige Leute finden werden, welche dieses Amt übernehmen, wenn sie als offizielle Agenten bestellt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, bei den vorjährigen Verhandlungen wurden durch einen der Herren Bundeskommissare für die Reform der Zeitungsprovision mehrere grelle Beispiels angeführt, wodurch gerade die unbillige Ungleichheit bei der Zahlung-dieser Provision hervortrat.
Man hätte nun annehmen können, daß dem Hause in diesem Zahre ein Entgegenkommen für geäußerte Wünsche gezeigt wäre.
Indessen scheint es, als wenn der Bundesrath der Frage, ob die Zeitungsprovision zu reformiren sei, gar nicht weiter näher getreten ist.
Zch muß allerdings anführen, daß kein Antrag für die Reform angenommen worden ist.
Präsident: Der Herr Generalpostdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostdirektor Dr. Stephan: Meine Herren, was die zuletzt von neuem erwähnte Frage betrifft, die bereits vorhin durch den Herrn Abgeordneten Ackermann angeregt wurde, so schreite ich um so lieber zu deren Erledigung, als diese gleichzeitig auch die Beantwortung in sich schließt, die wir dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Nordeck zur Rabenau noch schuldig sind auf die vorhin von ihm bei den Telegraphentarifen gemachte Bemerkung.
Bald nachdem die Angelegenheit im Reichstage zur Sprache gekommen war eine Resolution ist ja, wie der Herr Abgeordnete für Stettin richtig bemerkte, nicht gefaßt worden —, hat die Postverwaltung dieselbe näher verfolgt und sehr genaue Berechnungen darüber anstellen lassen, wie sich das Gesammtergebniß aus dem Zeitungsvertriebe in finanzieller Beziehung stellt.
Die Postverwaltung ihrerseits hatte die Ansicht und ich habe es damals dem hohen Hause erklärt —, daß für die Wochenblätter wohl etwas zu thun, ihnen eine Erleichterung zu gewähren sei.
Es kommen hier weniger die Witzblätter in Betracht, die allerdings meist auch wöchentlich erscheinen, als namentlich die künstlerischen, belletristischen und wissenschaftlichen Zeitschriften.
Für diese namentlich war das Bestreben obwaltend, eine Erleichterung herbeizuführen.
Es hat sich nun bei jener Ermittelung gezeigt, daß die Gesammtmaffe der Zeitungen gegen einen Einnahmebetrag vertrieben wird, der die Ausgaben der Postverwaltung nicht deckt, (hört!
hört!)
und es würde also eine Erleichterung für die besagten Wochenblätter nicht haben eintreten können, ohne gleichzeitig eine Erschwerniß auf der anderen Seite hervorzurufen, d. h. ohne den Ausfall zu decken; und es würde dann eine sehr große, eine überwiegende Anzahl von Tageblättern durch die Erhöhung getroffen worden sein.
Dazu würde es einer vollständigen Revision des Gesetzes bedurft haben, welches die Zeitungsgebühr regelt, und zu einer so umfassenden, in viele Verhältnisse tief eingreifenden Maßregel schien der Zeitpunkt jetzt nicht geeignet zu sein.
Was dann die Anregung betrifft, die von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann ausgegangen ist, betreffend die Anstellung von Agenten im Auslande, welche Zeitungsabonnements annehmen für deutsche Zeitungen, so dürfte sie ihre Erledigung dadurch finden, daß solche Agenten bereits bestehen und zwar in London, Paris, Florenz, Turin und Newyork, und daß diese Agenten wiederum ihre Unteragenten haben, welche Abonnements für deutsche Zeitungen annehmen.
Zch glaube, daß außerdem genügende Gelegenheit bei den Buchhandlungen im Auslande für denjenigen gegeben ist, der deutsche Zeitungen haben will, sie sich zu verschaffen, so daß es nicht 'nöthig wäre, zu einer weiteren Ausdehnung des Agentenspstems zu schreiten, welche immerhin schwierig und nicht in die Aufgaben und Einrichtungen der Postverwaltung hinein passend ist.
Es hat ja außerdem jeder Deutsche im Auslande ein sehr einfaches Mittel, sich eine deutsche Zeitung kommen zu.
lassen.
332 Deutschs Reichstag.
16.
Sitzung am 26.
November 1875.
Er schreibt an die Redaktion, bittet sich die Zeitung aus und schickt den Betrag dafür mittelst Postanweisung ein; das ist das Verfahren in Frankreich, England, Amerika, Italien u. a.
Dies ist der einfachste und bequemste Weg; der Zeitungsverleger schickt dem Abonnenten alle Tage die Zeitung unter Band an seinen Wohnort gegen das Drucksachenporto, welches im allgemeinen Postvereinsvertrage ja so niedrig festgestellt ist.
Dieses Verfahren findet, glaube ich, nicht die mindeste Schwierigkeit.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann kann nun zwar bemerken: wir haben die Postanweisungen noch nicht überall, namentlich mit Frankreich fehlen sie noch.
Allein ich habe in diesen Tagen die Nachricht bekommen, daß die französische Nationalversammlung das mit Frankreich im vergangenen Frühjahr von uns dieserhalb abgeschlossene Uebereinkommen genehmigt hat, und daß von dem 1.
Januar 1876 ab Postanweisungen nunmehr auch mit Frankreich ausgewechselt werden können.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Da nunmehr der Herr Generalpostmeister erklärt hat, daß die Zeitungen unter dem Selbstkostenpreise der Post transportirt werden, so bin ich der Anschauung, daß es vollständig unberechtigt ist, wenn das Reich die Steuerkraft der Reichsbewohner in Anspruch nimmt, während die Zeitungen unter dem Selbstkostenpreise der Post transportirt werden; (sehr richtig!)
daß also eine Revision des betreffenden Gesetzes zur unabweisbaren Nothwendigkeit geworden ist, wenn man gerecht gegen die Steuerzahler des Reichs sein will.
Bei dieser Revision wird allerdings auch die Frage des Verhältnisses der kleinen Blätter zu den großen, welche täglich mehrmals versendet werden, zur Sprache kommen und abgewogen werden müssen.
Das Verhältniß, wie es bis jetzt besteht, ist ein unrichtiges.
Namentlich die wissenschaftlichen Blätter und die Fachblätter dieser Kategorie, welche nicht täglich, oft nur ein Mal in der Woche, erscheinen, werden verhältnißmäßig zu hart getroffen.
Bei dieser Art von Blättern kommt die Post bei richtiger Rechnung auf und über ihre Selbstkosten; die bezahlen das, was die Post für sie aufzuwenden hat, und in der Regel wohl etwas mehr.
Aber die täglich erscheinenden großen politischen Zeitungen, die sind es, die es nicht bezahlen, was von der Post für ihren Transport aufgewendet werden muß, und diese Begünstigung kann ich nicht für recht halten.
Präsident: Der Herr Generalpostdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostdirektor vr.
Stephan: Meine Herren, ich kann mich dem vollständig anschließen, was von dem geehrten Herrn Vorredner gesagt worden ist über den zu billigen Transport der großen Zeitungen, mit dem Vorbehalte aber, daß namentlich diejenigen Zeitungen es sind, die zwei- oder dreimal täglich erscheinen, weil gerade sie doppelte und dreifache Mühe verursachen.
Aber, meine Herren, wenn man der Frage die Seite abgewinnt, die der Freiherr Nordeck zur Rabenau in den Vordergrund gestellt hat, dann erlaube ich mir doch darauf aufmerksam zu machen, daß bei diesen der Etat eine erhebliche Erhöhung der Einnahmen hat, nämlich von 560, 000 Mark.
Das ist die Folge einmal der Abschaffung des Stempelgesetzes, weil nach der Beseitigung des Stempels eine große Anzahl der Zeitungen ihre Preise nicht um den Betrag des Stempels ermäßigt, sondern die früheren Preise beibehalten, d. h. den Nettoeinkaufspreis erhöht haben, und weil von diesem Preise 25 Prozent an die Postkasse abgegeben werden; und zweitens der Ausdehnung des internationalen Verkehrs in Folge des allgemeinen Postvertrags.
Nun glaube ich, ist es durchaus loyal gehandelt, wenn wir bei den so vermehrten Einnahmen zunächst noch abwarten wollen, wie die Sache sich im nächsten Jahre stellt, und den jetzigen Zeitpunkt zur Einbringung eines neuen Gesetzes über diesen Gegenstand nicht für geeignet erachten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Ich wollte die Debatte über den vorliegenden Gegenstand vorhin nicht verlängern und erkläre nur: es war mir sehr gut bekannt ich habe es auch ausdrücklich angeführt —, daß solche Agenturen bestehen; aber, was ich auch hervorgehoben habe, ist, daß diese Agenturen die Preise willkürlich festsetzen, und daß durch Festsetzung der Preise von Seiten der Post dem abgeholfen werden kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: 1 Ich wollte mit wenigen Worten andeuten, daß ich nicht verlangt und nicht beantragt habe, in dem diesjährigen Budget diesen Gegenstand zu ordnen.
Wenn ich dies jetzt gewollt hätte, so würde ich einen bezüglichen Antrag gestellt haben.
Ich habe den Gegenstand in Anregung bringen wollen, damit er nicht außer Acht komme und bei dem nächstjährigen Budget gehörige Beachtung finde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe diese Diskussion.
Auch hier ist eine Abstimmung nicht verlangt, und ich konstatire demnach, daß Tit.
11 der Einnahme festgestellt, respektive bewilligt ist.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben.
Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, Tit.
1, Zentralbehörde, ist die neue Organisation der Post und Telegraphenverwaltung ausgesprochen.
Auffallend erscheint mir, daß der Stellvertreter des Generaltelegraphendirektors wieder hier im Etat ersichtlich gemacht ist.
Wie Sie sich erinnern, war zu der Zeit, als beide Etats getrennt waren, auch diese Stelle im Telegraphenetat enthalten; die Stelle war aber längere Zeit nicht besetzt, und es wurde deshalb wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß eine solche Stellvertretung vom finanziellen Standpunkt aus nicht gebilligt werden könne.
Ist ein Stellvertreter des Generaltelegraphendirektors nothwendig, so könnte man ja auch fragen: warum hat der Generalpostdirektor nicht einen Stellvertreter
warum hat der Präsident des Reichskanzleramts nicht einen solchen
und diese Fragen könnte man weiter ausdehnen.
Wenn eine neue Organisation sich an diese Stelle anknüpfen sollte, Feldtelegraphie oder sonst etwas, so wäre es doch wünschenswerth gewesen, wenn irgend im Etat dies ersichtlich gemacht worden wäre.
Mir wenigstens ist der Grund, weshalb diese Stelle wieder erscheint, durchaus nicht klar und ich möchte mir daher eine Erläuterung darüber erbitten.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich bitte ums Wort, Herr Präsident!
Die Stelle erscheint nicht im Etat, sie ist als eine gestrichene aufgeführt.
Präsident: Ich muß doch bemerken, daß ich dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht noch nicht das Wort ertheilt habe, und daß es der Herr Abgeordnete Schmidt noch hat.
(Derselbe verzichtet.)
333 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 26.
November 1875.
Der Herr Abgeordnete Schmidt verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß Tit.
1 bewilligt ist.
Nt.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Das Wort wird überall nicht begehrt, Abstimmung nicht verlangt, Widerspruch nicht verlautbart: ich konstatire die Bewilligung der Atel 2 bis inklusive 8.
At.
9.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, zu Nt.
9 habe ich mir das Wort erbeten, um auch meinerseits einige Aufklärungen zu veranlassen.
Zn der Denkschrift, die uns mitgetheilt worden ist, über die Verschmelzung der Telegraphie mit der Post in Bezug auf die Verwaltung und den Betrieb für das Zahr 1876, ist zugesichert, daß diese Verschmelzung zur Folge haben werde: erstlich eine Vervollkommnung der Telegraphieeinrichtung, dann aber zweitens, daß trotzdem keine Verstärkung der Beamtenkräfte einzutreten brauche, drittens aber gleichwohl eine Erhöhung des Einkommens gestattet werde in unbedeutenderen Dienststellen.
Es ist dabei bemerkt: „bei sonst nicht vollbeschäftigt gewesenen Beamten.
Zch zweifle nun durchaus nicht daran, meine Herren, daß unserem energischen Herrn Generalpostdirektor auch in diesem Unternehmen die in Aussicht gestellten Verbesserungen gelingen werden, daß also der nächstjährige Etat in der Beziehung schon ein wesentlich besserer sein wird, insofern die Telegraphie sich darin auch wird als einträglich erweisen.
Aber, meine Herren, bei der Durchsicht der folgenden Positionen dieses Titels ist mir aufgefallen, daß Einrichtungen getroffen worden sind, die ich nicht wohl mit solchen Zusicherungen zu vereinigen vermag.
Es ist mir nämlich ausgefallen, daß die nächste Folge der Aufstellung dieses Etats eine erhebliche Verschlechterung des Einkommens der Postsekretäre in Berlin sein wird.
Zn Berlin befinden sich, wenn meine Notizen richtig sind, ungefähr 502 Postsekretäre.
Außerhalb Berlins sind bei der Post 1850, bei der Telegraphie 254 Sekretäre, macht in Summa 2104, die im Minimum 1650, im Durchschnitt 2325, im Maximum 3000 Mark beziehen.
An deren Verhältnissen hat der neue Etat nichts geändert.
Außerdem aber waren noch vorhanden in Berlin: bei der Post 232, bei der Telegraphie 38, in Summa 270 Sekretäre, inklusive 32 Sekretäre im Zeitungsamt, welche im Minimum 2100, im Durchschnitt 2700, im Maximum aber 3300 Mark bezogen haben.
Die Sekretäre in Berlin standen also im Durchschnitt um 375 Mark per Stelle besser, als ihre Kollegen auswärts.
Die Mehrausgabe pro 1875 betrug also für die Berliner Postund Telegraphensekretäre 270 mal 375 gleich 101, 250 Mark.
Nun, meine Herren, wirft der neue Etat die 2104 Sekretäre außerhalb Berlins mit den 270 Sekretären in Berlin zusammen und setzt, indem dis Zahl der Stellen um 88 vermehrt werden soll, für in Summa 2462 Sekretäre den Durchschnittssatz auf 2325 Mark fest.
Demnach werden 270 Stellen um je 375 Mark, oder im ganzen um die oben angegebene Summe von 101, 250 Mark, geschmälert und herabgemindert.
Zieht man von dieser Summe den im neuen Etat ausgebrachten Zuschuß für die 95 ältesten Sekretäre mit je 300 Mark gleich 28, 500 Mark, dann für die 95 nächstältesten Sekretäre mit je 150 Mark gleich 14, 250 Mark, im ganzen also mit 42, 750 Mark, ab, so ergibt sich, daß den Berliner Sekretären überhaupt ein Betrag von 58, 500 Mark hinfüro entzogen werden soll.
Das ist aber merkwürdigerweise annähernd der Betrag, um welchen die höheren Stellen in Berlin verbessert werden sollen, nämlich: für den Oberpostdirektor 1500 Mark, für den Rendanten der Oberpostkasse 600 Mark, für den Kassirer dieser Kaffe 600 Mark, für acht Buchhalter je 300 Mark Aufbesserung; außerdem für die Vorsteherstellen des Hofpostamts, des Stadtpostamts, des Paket- und Fuhramts, endlich die Vorsteher zweier Telegraphenämter ein Zuschuß von 1200 Mark.
Die Sekretäre aber in Berlin gehen leer aus; es sind deren in älteren Stellen 200, in den übrigen 302.
Zm Zahre 1873 wurde bei der damaligen Verhandlung ein besonderer Werth darauf gelegt, daß im Besoldungsmodus in Berlin nichts geändert werde.
Auch im Postetat von 1874 heißt es: Für die Sekretäre in Berlin sind bei der ausnahmsweisen Lage der Verhältnisse an diesem Orte die bisherigen Gehaltssätze beibehalten worden.
Da drängt sich nun wohl die Frage auf, meine Herren, hat vielleicht seitdem die bestandene ausnahmsweise Lage der Verhältnisse in Berlin aufgehört
Zch für meinen Theil muß das bezweifeln.
Jedenfalls würde dann aber auffällig bleiben, falls die Lage der Verhältnisse in Berlin sich wirklich gebessert hätte, falls also jetzt in der That die Lebensbedingungen günstigere geworden wären, als sie früher waren, warum die Postverwaltüng diese Verbesserung abschafft, während für andere Verwaltungen nicht das Gleiche in dem Budget vorgeschlagen wird.
Die Postverwaltung wäre die einzige, wenn ich das Budget richtig aufgefaßt habe, die mit dieser Herabminderung den Anfang macht, während die anderen Verwaltungen die früheren Sätze durchaus beibehalten haben.
Dann bliebe aber zweitens noch die Frage übrig: wenn gerade bei der Postverwaltung eine solche Herabminderung und Ersparniß stattfinden soll, warum zunächst denn bei den Postsekretären
Da finde ich nun in den Erläuterungen Seite 17 bemerkt: durch das Zusammenwerfen der Post- und Telegraphensekretäre in Berlin mit denen außerhalb Berlins werde die Verwaltung „eine größere Beweglichkeit in Bezug auf die dienstliche Verwendung der Beamten dieser Dienstklasse ''erlangen.
Dieser Grund will mir ebenfalls nicht zusagen.
Meine Herren, was ist zu verstehen unter größerer Beweglichkeit
Etwa, daß hinfüro sowohl die Postsekretäre in Berlin wie alle übrigen Postsekretäre des Reiches einein starken Wechsel, gar einer willkürlichen Versetzung unterliegen sollen
Das würde mir eine Härte scheinen, die ich dein Herrn Generalpostdirektor in der That nicht zutrauen kann.
Zch glaube, wir haben alle Ursache, wenn wir uns vergegenwärtigen den schweren Dienst, die aufreibende und verantwortungsvolle Thätigkeit der Postsekretäre, wie wir dieselbe in unseren Städten außerhalb Berlins, wie wir sie dann besonders wahrnehmen in Berlin, namentlich an den Postämtern auf den Eisenbahnhöfen, ich meine, wenn wir diese Thätigkeit betrachten, dann müssen wir solche Leistungen anerkennen und bereitwillig würdigen.
Meine Herren, ich glaube, dieses Haus schuldet so tüchtigen, opferwilligen und ihrem Dienste sich hingebenden Beamten, ihnen seine warme Sympathie zu bethätigen.
Solcher Sympathie würde es aber direkt widerstreiten, wenn wir stillschweigend darüber hingehen wollten, daß in Zukunft alle jene Beamten einer Beweglichkeit unterworfen würden, wodurch ihnen die Heimat geraubt, wodurch das Verbleiben an dem Orte, an welchen Familien- und dauernde Verhältnisse Bande geknüpft haben, ihnen erschwert würde.
Ferner aber möchte ich bei diesem Anlaß auch betonen, meine Herren, daß ich lebhaft wünschte, unsere Reichsbeamten möchten so gestellt, so geachtet sein, daß sie gewissermaßen Muster würden und Muster blieben für alle übrigen Beamten, insbesondere für die in den Partikularstaaten.
Mir liegt am Herzen, daß die angemessene Unabhängigkeit der Postbeamten hier von Ihnen anerkannt und geschützt werde.
Zch wünsche das in dem Sinne, daß jeder Reichsbeamte, wenn er seine Amtspflicht voll, ganz und treu erfüllt hat, dann in allem übrigen unbehelligt gelassen werden möge, daß er in seinen bürgerlichen Beziehungen, in seiner Stellung als Staatsbürger, als Bürger einer Gemeinde, durchaus nicht von seinen Oberen drangsalirt werde.
Wir haben in einzelnen Bundesstaaten gerade in den letzten Zeiten gar traurige Erfahrungen gemacht; meine Herren, sxswxla 334 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 26.
November 1875.
sunt oäiosa.
Ich könnte aus meiner eigenen Vaterstadt aus allerletzter Zeit Anführungen machen, die Ihr Erstaunen in hohem Grade provoziren würden; ich will das aber nicht rhun; ich begnüge mich, die Erwartung auszusprechen, daß alle Postsekretäre, daß alle Postbeamte, welche das große Heer der sechzigtausend Postangestellten im deutschen Reich bilden, nicht blos durch Tüchtigkeit, sondern auch durch Ihren Schutz, sowie durch rechte Unabhängigkeit ausgezeichnet seien.
Dann werden auch die Telegraphensekretäre, meine Herren, sowie die Telegraphisten und Obertelegraphisten, die zur Zeit in großer Besorgniß und Unruhe sind sie sowohl, wie auch die Postsekretäre haben mehrere Petitionen an das hohe Haus gerichtet ich hoffe zuversichtlich, sie alle werden erwarten dürfen, daß alle ihre Interessen eine sorgfältige, eine gewissenhafte, eine energische Fürsorge finden werden in den Händen des Herrn Generalpostmeisters.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Postrath Mießner: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, zunächst darauf aufmerksam zu machen, daß die Feststellung der Gehälter für die Postsekretäre in Berlin keineswegs mit der Gehaltsfestsetzung für die höheren Stellen der Postverwaltung in Verbindung steht.
Die Art, wie die Gehälter für die Postsekretäre in Berlin durch den gegenwärtig vorliegenden Etat bestimmt worden sind, ist auch nicht blos bei diesen Beamten angewandt, sondern sie findet sich gleichmäßig durchgeführt bei den Gehältern der Oberpostsekretäre, der Postinspektoren und der Postdirektoren in Berlin, indem eben für die Stellungen in Berlin ein Zuschuß zum Gehalte gewährt wird.
Es ist als nothwendig erachtet worden, eine Gleichstellung der Postsekretäre in Berlin mit jenen in anderen großen Städten möglichst anzustreben, wenn auch keineswegs verkannt wird, daß in Berlin gerade eine größere Zahl tüchtiger Postsekretäre vorhanden sein muß, um den Schwierigkeiten des Dienstes gerecht zu werden.
Dieser größeren Zahl von Postsekretären soll nach dem Vorschlage des Etats, so weit sie sich in dem vorgerückteren Dienstalter befinden, in Berlin ein Zuschuß gewährt werden von theils 300 Mark, theils 150 Mark jährlich; sie stehen damit in ihrem Diensteinkommen noch immer den Postsekretären vor, die sich in anderen größeren Städten des Reichs befinden, beispielsweise in Hamburg, in Frankfurt am Main, in Köln, wo an die Dienstthätigkeit der Beamten gewiß nicht minder große Anforderungen gestellt werden müssen.
Der Wohnungsgeldzuschuß, wie er seit dem Jahre 1873 den Beamten gewährt wird, bildet außerdem eine wesentliche Ausgleichung; dieser ist in Berlin um 80 Thaler (240 Mark) jährlich höher für die Beamten der gedachten Kategorie, als im Durchschnitt in den Städten des ganzen Reiches.
Die Postsekretäre, die gegenwärtig in Berlin beschäftigt sind, werden natürlich in ihrem gegenwärtigen Einkommen keine Verminderung erfahren.
Es wird überhaupt eine Ausgleichung namentlich auch darin gefunden werden, daß, wie sich aus dem Etat ergibt, eine Erhöhung des Durchschnittssatzes für 1760 Stellen von 2175 Mark auf 2250 Mark in Antrag gebracht ist.
Wenn diese Bewilligung stattfindet, so wird damit das Mittel gewonnen sein, einer größeren Zahl von Postsekretären, in Berlin wie an anderen Orten, Gehaltszulagen zu gewähren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hasselmann hat das Wort.
Abgeordneter Haffelmarm: Der Herr Generalpostdirektor Stephan meinte vorhin, es sei eine Aufgabe der sozialdemokratischen Partei, für die unteren Postbeamten einzutreten.
Da hat er sich ganz entschieden nicht geirrt.
Und aus diesem Grunde sehe ich mich veranlaßt, hier zum zweiten Male, wie schon im vorigen Herbst, dafür zu sprechen, daß eine wirklich erfolgreiche Erhöhung der Gehälter dieser Beamten eintritt.
Denn es ist etwas ganz anderes, ob vielleicht im Laufe von 20 Jahren die Gehälter jener Beamten um 25 Prozent erhöht werden, während zu gleicher Zeit die Preise der Lebensmittel nebst, den Wohnungsmietben u. s. w. um 100 Prozent aufschlagen, oder ob das Wachsthum der Gehälter der Steigerung der Lebensmittelpreise, respektive der Entwerthung des Geldes genau angepaßt wird.
Und in der That berührt diese Frage hier nicht blos die Postbeamten, sondern sämmtliche Beamte.
Im Laufe der letzten zwanzig.
Jahre haben sich die Beamtengehälter um ein Bedeutendes weniger vermehrt, als sämmtliche Preise der Lebensbedürfnisse gestiegen sind; ich habe dieses besonders deutlich ersehen, als ich den gegenwärtigen Etat mit den früheren Etats des preußischen Staates verglich.
Beispielsweise stellt sich heraus, daß im Jahre 1855 die Berliner Briefträger durchschnittlich 1040 Mark an jährlichem Gehalt erhielten, während sie gegenwärtig im Durchschnitt 1200 Mark jährlich erhalten.
Es stellt sich ferner heraus, daß die Unterbeamten bei den Lokalpostanstalten vor 20 Jahren zirka 680 Mark im Durchschnitt erhielten.
Gegenwärtig läßt es sich nach der Statistik des vorliegenden Etats nicht genau feststellen, wieviel diese Beamtenklasse erhält; denn es ist nicht bezüglich jeder einzelnen Beamtenkategorie angegeben, wieviel ihre Gesammtzahl und die Gesammtsumme ihres Gehalts beträgt, und man kann daher nicht wissen, wieviel die 8660 Unterbeamten der Lokalpostanstalten im Durchschnitt erhalten.
Insgesammt sind vielmehr die sämmtlichen 11, 335 niederen Beamten, unter denen auch die Briefträger und Paketträger mit inbegriffen sind, mit einem Budget von 12, 572, 000 Mark aufgeführt.
Unter solchen Umständen ist es mir nicht möglich, für jede einzelne Klasse der Beamten die Steigerung des Gehalts ganz genau festzustellen.
Aber im großen Ganzen berechnet, ist der Gehalt für die Berliner Briefträger um 15 Prozent aufgeschlagen, für die übrigen Unterbeamten um 20 bis 25 Prozent.
Nur die Landbriefträger befinden sich in einer scheinbar besseren Lage, indem ihr Gehalt im Durschschnitt um 80 Prozent erhöht ist.
Trotz alledem sind sie noch immer in der traurigsten Lage; denn, wie hier angegeben ist, beträgt ihr Gehalt jetzt 540 Mark jährlich, also etwa 1 V Mark pro Tag.
Ein gewöhnlicher tüchtiger Arbeiter steht sich immer noch besser als ein Landbriesträger.
Die Aufbesserung des Gehalts der Postbeamten in den letzten 20 Jahren ist also eine vollständig unzureichende, während in demselben Zeitraum das Wachsthum der Löhne der Arbeiter sowohl als der Gehälter der höheren Beamten, der Industrie, welche als Ingenieure, Bautechniker u. s. w. angestellt sind, bedeutend besser sich gestaltet hat.
Hier haben wir z.
B. den Gehalt der verschiedenen Klassen Postsekretäre.
Es beläuft sich der Durchschnittsgehalt der ersten Klasse auf 2325 Mark, der zweiten auf 2250 Mark; dies repräsentirt also ein Durchschnittseinkommen von 60 bis 65 Thaler monatlich.
Ich frage Sie nun, meine Herren, ob der Kommis eines Bankgeschäfts, oder ein im Eisenbahndienst angestellter technischer Beamter, oder ein Techniker, der in einer größeren Fabrik beschäftigt ist, oder auch ein Baukondukteur, nicht einen entschieden höheren Gehalt bezieht
Man verlangt vom Postsekretär aber genau dieselbe Bildung, man verlangt genau dieselbe anstrengende Thätigkeit; die Büreaustunden der Postbeamten sind im allgemeinen sogar noch länger.
Ich kann versichern, daß mir nur sehr wenige und noch dazu verhältnismäßig junge Leute bekannt sind, die weniger Gehalt in den erwähnten Stellungen beziehen als 75 Thaler monatlich.
Bei längerer Anstellung und höherem Alter steigt bei den Angestellten, die in der Industrie, beim Eisenbahnwesen u. s. w. Deutscher Reichstag.
beschäftigt sind, der Gehalt auch noch bedeutend rascher wie bei den Beamten der Post mit ihrem Dienstalter.
Viel rascher kann Jemand auf industriellem Gebiet Karriere machen.
Dasselbe, wo nicht ein noch mißlicheres Verhältniß haben wir bei den Unterbeamten.
Dort sind die Gehälter so knapp bemessen, daß sie kaum den Arbeitslöhnen der gewöhnlichen Arbeiter gleichgestellt werden können.
Nun werden Sie fragen: wie kommt es, daß im allgemeinen die Postbeamten nicht mehr Petition iren
daß wir immer nur einige wenige Petitionen, wie z.
B. gegenwärtig eine solche aus Köln, in jeder Session vor Augen haben
Ich antworte darauf: die Leute sind dermaßen eingeschüchtert, daß Niemand, mit Petitionen in großem Stil vorzugehen wagt.
Wohl ist es möglich, daß an einem einzelnen Orte durch den Einfluß eines besonders energischen und intelligenten Kollegen die Postbeamten zu petitioniren beginnen.
Aber, eine Massenpetition mit 10, 000 Unterschriften, wie sie nöthig wäre, um einen Eindruck auf die Gesetzgebung auszuüben, wagt man nicht zu veranstalten, aus dem einfachen Grunde, weil die schlimme Erfahrung betreffs der Zeitung: „die deutsche Post ''einen allzugroßen Druck auf den gesammten Stand der Postbeamten ausübt.
Wenn sich die Beamten sagen müssen, daß es ihnen nicht erlaubt ist, auf eine Zeitung zu abonniren, wenn sie riskiren, daß auf der Post die Abonnementslisten nachgesehen werden und die einzelnen des Abonnirens wegen gemaßregelt werden, unter sochen Umständen kann man den Leuten nicht verdenken, wenn sie sich auch nicht daran machen, eine Massenbewegung ins Werk zu setzen.
Zeder, der auftreten wollte, der eine Versammlung der Postbeamten einberufen wollte, der einen Verein von Postbeamten zum Zweck der Verbesserung ihrer Lage begründen wollte, würde als „Agitator ''über Bord geworfen werden.
Was für eine Stimmung seitens des Herrn Generalpostdirektors gegen solche Bestrebungen vorherrscht, haben wir soeben gehört, der er gewissermaßen uns Sozialdemokraten sagte, wir könnten uns dafür bedanken, daß unsere Briefe überhaupt noch expedirt würden.
Ganz in derselben Weise wird der Herr denken: die Postunterbeamten können sich da- für bedanken, daß sie ihr Brod im Hause haben; weiter zu räsonniren ist nicht erlaubt!
Dies ist der Grund und der sehr klare und einleuchtende -Grund, weshalb von den Beamten nicht in Masse petitionirt wird.
Es habe mir schon Hunderte von Postbeamten gerade in Folge meiner letzten Rede in der vorigen Session dieses brieflich mitgetheilt, und ich weiß es auch aus der persönlichen Mittheilung von Leuten, die Ich früher niemals gesehen hatte, und welche keine Sozialdemokraten sind.
Wir verlangen für die Beamten übrigens nichts absonderliches, sondern nur, daß man nicht thatsächlich ihnen die.
Gehälter verkürzen lasse durch die heutigen Verhältnisse.
Wenn ein Beamter vor 20 Zähren in den Pofldienst eingetreten ist, so hat er damit sich einer 'seits zu einer Arbeitsleistung verpflichtet, auf der anderen Seite hat er aber für sich das Recht in Anspruch genommen, nach dem damaligen allgemeinen Zustande bei der Karriere und der Steigerung der Gehälter berücksichtigt zu werden und in gleicher Weise, wie es damals der Fall war, im Laufe der Zeit sein Einkommen verbessert zu sehen.
Derjenige Beamte, der vor 20 Zähren in den Dienst eingetreten ist, hat sich persönlich gesagt: für meine Leistung werde ich entsprechend bezahlt, wenn ich den üblichen Gehalt habe und wenn ich nach 10 Zähren, nach 20 Zähren die übliche Steigerung erziele.
Er hat aber nicht voraussehen können, daß in der Folge in diesen 20 Zähren die Lebensbedürfnisse für einen solchen Beamten in einer Weise gestiegen sind, daß sich ihr Preis mindestens auf das Verhandlungen des deutschen Reichstags.
335 Doppelte, bisweilen sogar noch auf mehr beläuft wie zuvor.
Man wird mir vielleicht vorwerfen, diese Angabe wäre übertrieben; aber ich verweise Sie auf die Wirklichkeit.
Nicht berufe ich mich, wie es einzelne Nationalökonomen thun, lediglich auf die Kornpreise; jene erklären, weil die Kornpreise vor 20 Zähren mehr als die Hälfte des heutigen Preises betrugen, so brauche auch ein Mensch heute nicht das Doppelte für seinen Lebensunterhalt zu zahlen.
Es kommen aber viele Dinge hier in Betracht.
Sonst könnte man ja ebenso gut einwenden, daß, da das Wasser heute noch genau eben so billig respektive werthlos wäre, wie vor 20 Zähren, alle Lebensbedürfnisse nicht theurer wären, wie dazumal.
Der Mensch lebt aber nicht allein von Wasser und Brod.
Thatsache ist nun, daß fast jedes Produkt, welches von dem arbeitenden Volke respektive von den niederen.
Beamten konsumirt wird, in Folge des Andranges der Massen nach den Großstädten, in einer Weise im Preise gesteigert worden ist, wie man dies nimmer vor 20 Zähren oder selbst vor 10 Zähren geglaubt hätte.
Das Brodkorn wird vom Konsumenten des Brodes nicht mit dem Preise bezahlt, für welchen es der Bauer etwa produzirt, sondern die Preise aller Lebensbedürfnisse, des Brodes, der sonstigen Nahrung, vor allem der Speisen in den Restaurationen, auf welche ja namentlich die jüngeren Postbeamten und auch andere Beamte angewiesen sind, sind gänzlich vom Zwischenhandel abhängig und daher in einer unberechenbaren Weise gesteigert, je dichter der großstädtische Verkehr ist.
Ich kann aus eigener Erfahrung mittheilen, daß im Laufe der letzten 6 Zahre auf diese Art die Lebensmittelpreise mindestens um 75 bis 80 Prozent in Berlin aufgeschlagen sind, die Wohnungsmiethen aber noch mehr.
Zn einer gleichen Weise also müßte von Rechtswegen auch der Stand der Postbeamten und übrigen Beamten im Gehalt aufgebessert worden sein; aber dies ist nicht geschehen.
1 Zch erwähnte vorher speziell die Gehaltserhöhung dreier Kategorien der Postunterbeamten mit Ziffern; ich führte auf, in welcher Weise die Berliner Briefträger, die lokalen Unterbeamten und die Landbriefträger seit 20 Zähren nusgebessert worden sind, und daß dies nicht ausreicht.
Nun behaupten wir dem gegenüber, daß die Postsekretäre, um Mit ihrey Gehaltsansprüchen wieder in das alte Geleise vor 20 Zähren zu kommen, einer Erhöhung von 20 bis 25 Prozent bedürften, und daß die unteren Beamten, wie Briefträger rc.
um sich heute dieselbe Menge von Gütern für ihren Gehalt kaufen zu können, mindestens eine Aufbesserung von 50 Prozent bekommen müßten.
Wenn wir dieses sagen, fußen wir auf den bestehenden thatsächlichen Verhältnissen.
Bestreitet man uns die Wahrheit dieser Schlußfolgerung, nun wohlan, dann möge man uns nicht hier mit dem einfachen Worte bekämpfen: es ist eine „sozialdemokratische Uebertreibung, sondern dann möge man eine allgemeine Enquete über die Steigerung der Lebensmittelpreise veranstalten, dann möge der Herr Generalpostdirektor, falls die Regierung selbst es nicht thun will, in Betreff seiner Beamten ein Rundschreiben erlassen, damit dieselben die Marktpreise, die Wohnungspreise u. s. w. seit zwei Jahrzehnten niederlegen.
Auf postalischem Wege wird sich leicht eine sehr genaue Statistik betreffs dessen feststellen lassen, was gegenwärtig ein Beamter zu seinem Lebensunterhalt braucht und was er vor 20 Zähren etwa dazu gebraucht hat.
Es wird sich dann, ich verbürge mich dafür, das, was ich hier erklärt habe, bestätigt finden.
Nun, meine Herren, kommt ferner in Betracht, was man uns oft einwendet: es drängten sich ja trotz alledem Leuts zum Beamtendienst; wenn der Berdienst wirklich so schwach wäre, dann würden sie sich hüten; es würde etwa, wie das in Preußen ja so „glänzend ''mit dem Lehrermangel der Fall ist, ein großartiger Postbeamtenmangel eintreten; die Postanstalten würden leer stehen, wie jetzt so manche 49 16.
Sitzung am 26.
November 1875 836 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 26.
November 1875.
Schule des „Kulturstaats ''leer steht.
Meine Herren, es sind zufällige Verhältnisse, die in dem Vorleben der Beamten begründet sind, welche es unmöglich machen, daß bei dem Angebot dieser Arbeitskräfte das Verhältniß sich so ungünstig gestaltet, daß ein Nachlaß dieses Andranges stattfindet.
Der Subalternbeamte hat nämlich selten seinen Beruf frühzeitig gewählt, sondern ist meist durch sein Vorleben genöthigt worden, den Beruf zu ergreifen.
Bei den meisten Unterbeamten geht das Militärleben dem Beamtenthum voraus, sie sind früher Unteroffiziere gewesen, oder es sind Invaliden aus den letzten Kriegen.
Sie sind also darauf angewiesen, eine Zivilversorgungsstelle zu bekommen.
Wenn man nun auch den Postdienst, das Amt eines Briefträgers, nicht als einen Versorgungs- und Ruheposten bezeichnen kann, so hat der Mann bei der kargen Znvalidenpension doch keine bessere Wahl, als einen solchen Posten zu ergreifen, selbst wenn jener auch noch so schlecht dotirt ist.
Bei denen, welche sich für das Postwefen selbst ausbilden, und welche später als Posthilfsbeamte, dann zu Postsekretären und in höhere Chargen aufrücken können, besteht ein ähnlich wirkendes Verhältniß.
Jene werden nämlich anfangs im Postdienst ausnahmsweise schlecht besoldet und so zum Schuldenmachen veranlaßt.
Wir haben ja nur zu häufig gesehen, wie vor Gericht über Verbrechen abgeurtheilt wurde, welche nur dem Leichtsinn eines jungen von Schulden bedrückten Postbeamten entsprangen.
Und was stellte sich dann heraus
Fast immer war die Ursache jene Schuldenmacherei, die in Folge der zu kargen Dotation dieser Beamtenstellen stattgefunden hatte.
Sobald ein Beamter einige Jahre in der Karriere ist, und er die Aussicht hat, daß sein Gehalt verbessert wird, ist er schon genöthigt, um aus diesem unleidlichen Zustande, daß er durch Schulden bedrückt ist, herauszukommen, im Postdienst bei der Fahne zu bleiben.
Die allmähliche, durch Entwerthung des Geldes und Steigerung des Lebensmittelpreise bewirkte Verringerung des sachlichen Einkommens kann später diese Leute, die ein für alle Mal an dies Beamtenthum gekettet sind, nicht mehr abhalten, ferner demselben anzugehören.
Was soll ein Briefträger beispielsweise machen, wenn er sich sagt: ich kann nicht auskommen, ich kann meinen Kindern keine menschenwürdige Existenz und Erziehung bereiten!
Soll er fortgehen und die Straße fegen, vor den Thüren Holz klopfen, oder mit dem Bettelsack einherziehen
Es ist nicht möglich für ihn, eine andere ausreichende Karriere zu ergreifen, er ist ein für alle Mal auf das glänzende Elend des Beamtenproletariats hingewiesen, er ist daran gekettet!
Aus diesen Gründen zeigt sich beim Postwesen, wie bei dem übrigen Beamtenstande, kein Mangel an solchen Personen, die sich hinzudrängen.
Aber in denjenigen Klassen von Staatsbürgern, welche gewissermaßen die Vorläufer des Beamtenstandes sind, verringert sich gegenwärtig schon das Angebot.
Wir lesen es nicht blos in den Zeitungen, sondern hören es aus offiziellen Erklärungen, daß ein allgemeiner Mangel an Unteroffizieren stattfindet.
Woher rührt das
Weil kein junger Mann sich mehr dazu bereit finden will, in der Armee Unteroffizier zu fein, da ihm für seinen späteren Lebensabend nicht mehr die günstige Zivilversorgungsstelle geboten wird, wie vor einem Menschenalter.
Während sich vor einem Menschenalter eine Menge Leute zum Unteroffizierstande drängten, um später Beamte, eventuell Postbeamte und Briefträger zu werden, hört das heute auf; viel lieber ergreift der Mann ein technisches Gewerbe und wird Arbeiter, als daß er einer solchen kargen und schwankenden Aussicht halber jahrelang in der stehenden Armee als Unteroffizier diente.
Dort sehen wir also die erste Folge jener allgemeinen Kalamität des niederen Beamtenthums.
Ich erwähne hier weiter, baß man uns einwendet, wenn wir bedeutend höhrere Besoldungen der Beamten in Vorschlag bringen, daß hierdurch entweder der Ueberschuß der Postverwaltung wegfiele, oder auf der anderen Seite eine Erhöhung des Briefportos oder anderer Portosätze stattfinden müßte.
Ich erkläre ganz entschieden, daß es besser wäre, wenn das allgemeine Staatswesen einige Millionen weniger auf diese Weise erlangte, als wenn Zehntausende von Staatsbürgern in Noth und Elend darbten.
Der Staat hat feinen Beamten gegenüber die Pflicht, sie menschenwürdig zu erhalten; der Staat darf nicht feinen Beamten gegenüber in die Stelle eintreten, wie ein Fabrikbesitzer, der bei einer Geschäftskrisis die Fabrikthüren schließt und erklärt, es müßte zu geringerem Lohne gearbeitet werden.
Eine solche Tendenz ist des Gemeinwesens der Staatsbürger durchaus unwürdig.
Denn wer repräsentirt den Staat und die Staatsregierung
Es ist die Gesammtheit des Volkes; nicht sind es blos jene Beamten, die an der Spitze stehen und von oben herab das Treiben der Niederen, ihnen Untergebenen beachten, respektive einen aufgeklärten Absolutismus eingeführt haben.
Die Gesammtheit des Volkes hat also die Pflicht, und die niederen Beamten haben das Recht, zu verlangen, daß die Gehälter in solcher Weise fixirt werden, daß nicht Noth und Elend über diese große Klasse von Staatsbürgern heraufbeschworen wird.
Es ist diese Ansicht eine sozialistische, das ist gewiß, und in einer sozialistischen Gesellschaft würde der Staat allerdings dafür Sorge tragen müssen, daß alle Beamten, welche von ihm direkt abhingen, genau in denselben Verhältnissen sich befinden, wie die Arbeiter einer Produktivassoziation, respektive genau ein ähnliches.
Auskommen hätten.
In derselben.
Weise wie für die Lohnarbeiter von uns verlangt wird, daß sie den vollen Arbeitsertrag bekommen und nicht blos mit dem kargen, zum Lebensunterhalt nur eben ausreichenden Lohn als Einkommen abgefunden werden, ebenso ist der Staat verpflichtet, einen menschenwürdigen Unterhalt den Arbeitern, die direkt von ihm abhängig sind, zu gewährleisten.
Aber, wie gesagt, heutzutage herrscht die Tendenz vor, die niederen Beamten als eine Klasse von Lohnarbeitern zu betrachten, deren Lohn man so karg bemißt, als Angebot und Nachfrage es zulassen.
Man sagt: je weniger Gehalt sie haben, desto besser fährt das Gemeinwesen dabei.
Auf diese Weise wird aber thatsächlich bewirkt, daß im Laufe der Zeit eine Depravirung der Beamtenklasse stattfinden muß.
Ich hörte kürzlich einem Gespräche mehrerer Beamten zu.
Sie sprachen frei zu einander, weil sie wohl glaubten, daß sie nicht erkannt würden, und mich jedenfalls nicht kannten.
Sie meinten, daß, wenn man einen Schutzmann in Berlin mit 300 Thalern besolde, man sich nicht zu wundern brauche, wenn dieser Schutzmann genöthigt sei, hier und dort „Nebenverdienste ''zu suchen; dies sei bei dem ganzen niederen Beamtenzustande der Fall, so daß man sich nicht zu wundern brauche, wenn aus den Gefängnissen die Kassiber von Spitzbuben leicht hinausbefördert werden, weil auch die Gefängnißbeamten mit dem jetzigen Gehalte nicht existiren könnten.
Was hier in meiner Gegenwart ausgesprochen wurde, muß ich für wahr halten.
Wenn uicht dem heutigen Systeme Einhalt gethan wird, wenn man glaubt, daß man den Beamten gegenüber vollständig Genüge leistet, indem man ihren Geldlohn oder Gehalt auf derselben Stufe wie einstmals beläßt, obschon ihr Sachlohn in Folge der Steigerungen der Lebensbedürfnisse hierbei zurückgeht, dann wird eines von zwei Dingen erfolgen.
Entweder wird das Beamtenthum depravirt; korrumpirt, ergibt sich der Bestechlichkeit und ähnlichen Lastern, oder das Beamtenthum ist noch von gesundem Sinn begeistert und ich gaubedas —, und dann wird das Beamtenthum nicht sich wegwerfen, sondern es wird ganz energisch eintreten für seine Rechte, es wird sich gerade so, wie die Lohnarbeiterklasse, als enterbten Stand betrachten, es wird sich sagen, daß es auch zur enterbten großen Masse Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 26.
November 1875. des Volkes gehört, und dann kämpfen für die allgemeinen Volksrechte, die allgemeinen Menschenrechte.
Diese letztere Wendung der Sache hoffe ich; ich hoffe, daß der Kelch einer Depravirung an unserem Beamtenthum vorübergehen werde; ich hoffe, daß es sich energisch aufraffen wird.
Aber zu gleicher Zeit werden wir es nicht unterlassen, den Weg zu zeigen, der aus der jetzigen Kalamität führt, die durch die Entwerthung des Geldes, also der Gehälter herbeigeführt worden ist.
Wollen wir die niederen Beamten in eine solche Lage versetzen, daß sie sich nur ebenso gut stehen, wie vor einem Menschenalter, dann muß auch radikal geholfen werden; man darf sie nicht blos mit schönen Phrasen abspeisen.
1 Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Herr Vorredner hat im allgemeinen die Besoldungsverhältnisse der unteren Beamten besprochen, er hat sich nicht allein auf die hier in Frage stehenden Beamten beschränkt.
Es läßt sich allerdings nicht verkennen, daß in den gegenwärtigen Verhältnissen auf dem niederen Beamtenstande eine gewisse Last ruht, ein Druck, von dem ich meinestheils wünschte, wir könnten ihn mit einem Schlage beseitigen.
Wenn man aber solche Wünsche äußert, so muß man sich auch vergegenwärtigen, ob man die Mittel hat, das vollständig zu erreichen, was man erreichen möchte, und sich wohl hüten, die Unzufriedenheit, die in Folge des Druckes entsteht, dadurch zu vermehren, daß man utopische Ansichten äußert.
(Sehr richtig!)
Ich habe die Ueberzeugung, daß die deutschen Beamten sich unter allen Umständen bemühen werden, vollständig und nach allen Seiten ihre Pflichten zu erfüllen.
Wenn Sie aber auf die Ideen eingingen, wie der verehrte Herr Vorredner sie dargelegt hat, dann, glaube ich, würden Sie etwas thun, was Sie am allersichersten in eine noch unglücklichere Lage bringen würde.
(Sehr richtig!)
Zch bin, wenn ich dieses äußere, darum aber nicht der Meinung, daß die Beamten sich absolut beruhigen könnten, daß man sie mit ihren Beschwerden abzuweisen hätte.
Zch bin vielmehr der Meinung, daß wir recht sorgfältig zu prüfen haben, ob und wie wir die Lage dieser Männer, die zum Theil wirklich unglücklich sind, verbessern könnten.
Und da weiß ich allerdings nur das Mittel, daß wir zum Theil in den Staatssäckel greisen, um eine Aufbesserung herbeizuführen, daß mir anderntheils bemüht sind, die Zahl der Beamten so weit irgend möglich zu verringern.
Es ist das, ich weiß es, sehr leicht ausgesprochen und nicht so leicht gethan, aber das muß ich nach den Erfahrungen, die ich gesammelt habe, sagen, wie es mir vorkommt, daß bei dein System der preußischen Verwaltung und das wird mehr oder minder auf ganz Deutschland übertragen die Zahl der Beamten ganz außerordentlich wächst und mehr wächst, als das in den anderen Staaten der Fall gewesen ist.
Zch glaube, es liegt etwas mit daran, daß man zu vielerlei Kontrole und auch zu vielerlei Schreiberei hat.
Das ist es, was ich heute im allgemeinen sagen will.
Ich bin hiernach der Meinung, daß die Lage der betreffenden Beamten eine gedrückte ist, daß sie gebessert werden muß und daß wir nach dem Wege zu dieser Besserung suchen müssen.
Ich enthalte mich heute, in Beziehung auf die Beamten, die hier in Frage sind, und andere Beamte der Post bestimmte Anträge zu stellen.
Zch weiß, daß eine Reihe von Petitionen an den Reichstag gekommen ist, und ich wünsche, 337 daß wir den Inhalt dieser Petitionen hören, ehe wir zu einem Beschluß kommen.
Zch habe den Herrn Präsidenten der Etatkommission privatim gefragt, wie es mit diesen Petitionen stehe, und der verehrte Herr Präsident hat die Güte gehabt, mir zu sagen, daß dafür Referenten aufgestellt seien, daß diese aber bei der gegenwärtigen Berathung darüber zu referiren noch außer Stande wären, weil die Petitionen zu kurze Zeit in ihren Händen seien; bei der nächsten Berathung werde aber dieser Bericht erfolgen.
Bis dahin enthalte ich mich also, auf das Detail weiter einzugehen.
Zch würde überhaupt gar nicht gesprochen haben, wenn, nachdem die Sache so angeregt worden, wie sie angeregt ist, es beim Schweigen nicht leicht den Anschein finden könnte, als ob man nicht ein genügendes Interesse für diese Männer habe.
Zch bin überzeugt, daß für die Verbesserung der unteren Beamten auch in der Post hier im Hause ein allgemeines Einverständniß bei allen Parteien ist.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Also Tit.
9.
Widerspruch ist nicht erhoben; der Tit.
9 ist bewilligt.
Tit.
10.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich werde auch nach dem Rath, den uns soeben der Herr Abgeordnete Windthorst ertheilt hat, mit großen Forderungen in Betreff der Beamtengehalte in diesem Jahre nicht hervortreten.
Dazu scheint mir die Lage der Etats und die Preiskonjunktur in diesem Jahre nicht angethan.
Allein ich kann unter den vielen Forderungen, die in dieser Beziehung herantreten und die auch theilweise in den Petitionen sich geltend machen, doch eine nicht unterlassen, der verehrlichen Post- und Telegraphenverwaltung warm zu empfehlen.
Es betrifft das die Petition einer Anzahl von Telegraphenboten, soviel ich weiß aus verschiedenen größeren Handelsplätzen.
Es sind in dieser Beziehung nur die Telsgrcphenboten von Berlin bevorzugt, indem für sie der Durchschnittssatz von 1200 Mark feststeht, während er für alle übrigen 1005 Mark ist, wenn ich nicht irre, also jedenfalls bedeutend niedriger, als in.
Berlin ich habe die Ziffer augenblicklich nicht genau vor mir.
Jedenfalls ist es ein bedeutender Unterschied.
Nun wird zu Gunsten der Berliner Beamten angeführt, daß sie größere Entfernungen zu durchmessen hätten.
Zch kann Sie versichern, wenn es sich im allgemeinen um die Belastung der Leute handelt, so sind die Verhältnisse an den anderen großen Börsenplätzen Frankfurt, Kölnu.
s. w. nicht günstiger, als in Berlin.
Es hat ja schon ein Herr Kommissar am Bundesrathstische soeben angeführt, daß die Belastung mit Arbeiten in Frankfurt am Main und in Köln in Beziehung auf das Posttelegraphenwesen außerordentlich groß ist.
Wenn Sie sich das Arbeitsquantum ansehen wollen, welches z.
B. durch die Telegraphie verrichtet wird, so finden Sie, daß in Berlin, wo etwa 5 Millionen Depeschen im Jahre bearbeitet werden, auf einen Einwohner 5 Depeschen kommen.
Dagegen finden Sie in Frankfurt am Main 49 338 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 26.
November 1875.
2 Millionen Depeschen, auf einen Einwohner also 20.
Es ist die große Arbeitslast, die auf den Unterbeamten ruht, nicht allein veranlaßt durch die großen Entfernungen, sondern durch die ungeheure Verantwortlichkeit, die namentlich an den großen Börsenplätzen mit der Bestellung der Depeschen und allem, was damit zusammenhängt, verbunden ist, mit dem schweren Nachtdienste, mit den Vorwürfen, die jeder Beamte erhält, wenn er einmal eine Depesche zwei Minuten früher an einen Adressaten abgibt, als eine andere, die ungefähr gleichzeitig ankommt.
Daneben sind auch die Versuchungen zu erwähnen, denen derartige Beamte immer ausgesetzt sind, wenn sie allzusehr in ihren Gehaltsverhältnissen eingeschränkt werden.
Ich mochte mir erlauben vorzuschlagen, daß man die Ansprüche, welche die Telegraphenboten der betreffenden Städte an den Reichstag gebracht haben, wobei es sich um sehr kleine Summen handelt, wenn man die Gleichstellung mit denen der Stadt Berlin ins Auge faßt, nicht unberücksichtigt lassen solle, und möchte darauf aufmerksam machen, daß es sich um weitergehende Forderungen nicht handeln kann.
Es können höchstens etwa Städte wie Frankfurt, Köln, Hamburg, Breslau, Dresden in Frage kommen, bei welchen eine sehr große Depeschenanzahl in Frage kommt.
Welchen Einfluß die Stellung eines Platzes als Börsenplatz auf die Arbeit der Beamten hat, will ich nur an einem Beispiele erörtern.
Städte mit gleicher Einwohnerzahl sind z.
B. Frankfurt und Königsberg.
Zn Frankfurt werden, wie ich schon erwähnt habe, 2 Millionen Depeschen bearbeitet, in Königsberg, welches auch ein bedeutender Handelsplatz ist mit ungefähr gleicher Einwohnerzahl, nur 485-000, also nicht einmal der vierte Theil.
Es würde sich also hier nur um die Gleichstellung der wenigen Plätze, bei denen solche exzeptionellen Verhältnisse vorliegen, mit Berlin handeln.
Die Forderung, dis ich hier an den Reichstag stelle, ist keine solche, die ohne Deckung ist.
Zch habe vorhin schon an diesen Gegenstand gedacht, als ich Ihnen vorgeschlagen habe, für die Börsenplätze die dringlichen Depeschen erheblich zu erhöhen.
Dadurch würde schon das etwaige Bedürfniß für Mehrausgaben für diese Zwecke fünf- oder zehnfach gedeckt werden.
Zch habe Ahnen also hier keine neue AusLabe vorgeschlagen, die nicht durch eine entsprechende höhere Einnahme gedeckt wäre.
Aus diesem Grunde will ich hier keinen Antrag stellen, aber der Budgetkommission die Berücksichtigung dieser Petitionen dringend empfehlen.
An die Generalpostund Telegraphenverwaltung will ich das Ersuchen richten, für den Fall, daß sie eine Erhöhung der Einnahmen aus dem von mir vorhin bezeichneten Wege zu schaffen beabsichtigt, diese in erster Linie dazu zu verwenden, die Telegraphenboten an den großen Börsen- und Handelsplätzen mit denjenigen von Berlin gleich zu stellen.
Die Lebensbedürfnisse sind in Frankfurt am Main, wie ich versichern kann, mindestens ebenso theuer wie in Berlin.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über Tit.
10.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, nehme ich an, daß er bewilligt ist.
Tit.
11.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst wünschte vorher, um die Lage der Beamten zu verbessern, daß ihre Zahl vermindert werden möchte.
Nirgends ist diesem Wunsche mehr Rechnung getragen, als gerade in diesem Etat für Post und Telegraphie.
Unter der früheren Verwaltung waren nicht weniger als 541 Stellen zu viel vorhanden; von diesen ist nun schon im Etat ein ganzer Theil gestrichen.
Dies ist durch die Verbindung des Post- und Telegraphenwesens möglich geworden.
Der Herr Abgeordnete Windthorst wird aber zugeben, daß, wenn man nothwendige Stellen streichen wollte, dann die Telegraphenwie die Postverwaltung ihre großen Dienste dem öffentlichen und privaten Interesse nicht leisten könnten.
So werden unter anderein 400 neue Stellen für Landbriefträger gefordert.
Wollte man diese Stellen nicht bewilligen, so würde man auch dem wachsenden Bedürfniß für die Briefbestellung auf dem flachen Lande nicht genügen können.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann weist nun besonders darauf hin, daß die Lage der Telegraphenboten an großen Plätzen eine ungenügende sei.
Zch stimme im ganzen zu, möchte aber fragen, ob inan nicht allmählich auch in Deutschland zu dem Verfahren übergehen kann, welches in England befolgt wird.
Zn London ist bekanntlich die bedeutendste Börse der Welt, dort werden die Depeschen durch Knaben abgetragen, die nicht im Leichenschritt, wie wir es bisweilen bei uns sehen, sondern auf sehr schnelle Weise die Depeschen befördern.
Es wird dort an Bestellgebühr für jede Depesche allerdings 10 Pf.
bezahlt, durch welche Prämie der Diensteifer und auch die Schnelligkeit dieser Knaben befördert wird.
Da bei uns Militäranwärter zu den Botenstellen angenommen werden, meist Familienväter, fo ist die Folge, daß auch die Lage der Boten bei größeren Lebensbedürfnissen eine traurigere ist, als bei Knaben, die mehrere Zahre als Boten verwendet werden, um dann nicht selten in England in den Dienst der Telegraphie überzutreten.
Präsident: Tit.
11.
Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Titel ist nicht angefochten; ich konstatire, daß er bewilligt ist.
Tit.
12.
Der Herr Abgeordnete Or.
Websky hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Websky: 1 Meine Herren, ich 'wollte mir zu dem Titel „Wohnungsgeldzuschüsse ''eine Bemerkung erlauben, die sich auf die Klassifikation derselben bezieht.
Die Wohnungsgeldzufchüsse basiren auf dem Gesetze vom 30.
Zum 1873 und die Klassifikation der Wohnungsgeldschüsse auf dem Gesetze vom 25.
Zuni 1868.
Wenn Sie nun diese Klassifikation, die in dem Gesetze sich findet, ansehen, so finden Sie, daß unter den besseren Klassen sich nur Städte befinden; auch schon in der Ueberschrift über den Kolumnen stehen nur Städte.
Alle Dörfer sind in die letzte Klasse einrangirt.
Meine Herren, diese Verhältnisse haben nach meiner Ansicht zu manchen Ungerechtigkeiten geführt.
Es gibt in industriellen Gegenden, wie diejenigen sind, in denen ich wohne, Dörfer, die eine starke industrielle Entwicklung haben, in denen die Wohnungen theurer sind als in den kleineren und mittleren Städten.
Natürlich können die Beamten in diesen Dörfern keine höheren Zuschüsse bekommen, als dis für die letzte Klasse.
Das ist aber ganz entschieden ungerecht gegenüber den Wohnungsgeldschüssen, dis sie zuweilen in kleineren und mittleren Städten bekommen.
Nun kommt in Betracht tz 3 Absatz 2 des Gesetzes vom 25.
Zuni 1868, der folgendermaßen lautet: Vom Zahre 1872 ab unterliegen Tarif und Klasseneintheilung einer allgemeinen, alle fünf Zahre zu wiederholendeu Revision.
Danach, meine Herren, steht nun in den nächsten Zähren offenbar eine Revision dieser ganzen Klassifikation bevor, und ich möchte die hohe Bundesregierung ersuchen, bei dieser Gelegenheit nicht wiederum blos die Städte zu berücksichtigen, sondern alle Ortschaften, und dadurch auch die Dörfer in eine höhere Klasse hineinzubringen, wie dies nach meiner Ansicht der Gerechtigkeit entspricht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über Tit.
12.
Auch Pier ist ein Antrag aus Absetzung nicht erhoben; der Titel ist bewilligt.
Tit.
15, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, —26, 339 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 26.
November 1875.
27, 28, 29, 30, 31.
Das Wort wird zu den aufgerufenen Titeln nicht gewünscht, auch ein Antrag auf Absetzung nicht erhoben;, ich konstatire die Bewilligung der Titel 13 bis inklusive 31.
Tit.
32.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, zu diesem Titel muß ich mir eine Bemerkung erlauben, die sich eigentlich auf die dritte Berathung bezieht, die aber doch schon zweckmäßig hier gemacht wird.
Wenn wir nämlich die Beschlüsse annehmen sollten, die in Bezug auf die Beförderung der zahlungspflichtigen Postgüter auf Eisenbahnen von der sogenannten Postkommission gefaßt sind, so würden wir hier die Ausgabe von 1, 770, 000 Mark reichlich verdoppeln müssen.
Zch glaube, damit kämen wir noch gar nicht aus, und ich mache im voraus darauf aufmerksam, daß wir uns zu dieser Ausgabe entschließen müssen.
Bekannterweise hat ja die Postkommission beschlossen, die unentgeltlich zu befördernden Güter auf diejenigen zu beschränken, die unter 2 Kilo 4 Pfund wiegen, während jetzt unentgeltlich respektive 40 und 20 Pfund oder 20 und 10 Kilo transportirt werden.
Das vorgelegte Gesetz schlägt bekannterweise vor, 10 Kilo zu nehmen.
Ich war im Anfang sehr geneigt, die Beschränkung dieser 10 Kilo auf 5 Kilo anzunehmen, weil in der That für diese Beschränkung ein gewisses Prinzip spricht.
Ich habe aber als derjenige, der auch für den finanziellen Ausfall jenes Beschlusses sich interessirt, mich erkundigt, welche Differenz in den Ausgaben sich etwa ergeben würde, wenn anstatt der 20pfündigen Postgüter nur die lOpfündigen befreit würden, und da habe ich, ich muß gestehen, zu meinem Schrecken erfahren, daß die Differenz in der Ausgabe nicht weniger als nahezu 1, 700, 000 Mark betragen würde.
Zch habe zu gleicher Zeit mich erkundigt und das will ich auch jetzt noch anführen —, ob in der That diese lOpfündigen Postgüter sich sehr erheblich vermehrt hätten, nachdem das Gepäckporto bis zu 10 Pfund ein Einheitsporto geworden ist die Vermehrung ist in der Debatte auch behauptet worden —; und da habe ich zu meiner Freude gehört so weit ich die Möglichkeit gehabt habe, mich zu erkundigen, natürlich in Beamtenkreisen daß in der That diese Behauptung, daß die lOpfündigen Postgüter.
sich vennehrt hätten in Folge dieses Einheitsportos, nicht begründet ist.
Ich kann den Herren sagen, nach den mir zugekommenen Nachrichten ich kann die Nachrichten nicht kontroliren, aber ich habe sie mir da verschafft, wo man sie richtig zu erhalten im Stande ist nach den mir zugekommenen Nachrichten beträgt der Prozentsatz von Gütern bis 10 Pfund in diesem Zahre 75, im vorigen Zähre 76, im Zähre vorher 76 ich lasse die Brüche weg und im Zahre 1869 78 Prozent der Pakete.
Zch glaube, die Zahlen, die ich als richtig annehmen muß, werden Zhnen beweisen, daß meine Behauptung auch richtig ist.
Ach will dieses nur anführen, weil es vielleicht recht gut ist, wenn erinnert wird, welche finanziellen Folgen die betreffenden Beschlüsse haben können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter genommen; ich schließe die Diskussion.
Tit.
32 ist nicht angefochten und also bewilligt.
Tit.
33, 34, 35.
Die Titel werden nicht angefochten; ich konstatire deren Bewilligung.
Tit.
36.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, es stehen hier im Etat 220, 000 Mark als Kosten der Postdampfschifffahrtsverhindungen zwischen Deutschland und Dänemark.
Zch möchte dm Wunsch aussprechen, daß der Vertrag, der im Zahre 1868 zwischen dem norddeutschen Bunde und Dänemark abgeschlossen ist, rechtzeitig gekündigt werden möge, und zwar aus folgenden Gründen.
Wir haben eine Postdampfschiffverbindung zwischen Kiel und Korsör, dem ersten Punkte auf Seeland, von dem die Eisenbahn nach Kopenhagen geht.
Das Dampfschiff bedarf von Kiel bis zu dem Orte Korsör 8 Stunden, so daß also Reisende unterwegs so lange auf dem Wasser sind.
1 Es ist in neuester Zeit nun auch eine Verbindung eingerichtet worden von Rostock nach der Znsel Falster und zwar nach Nyköping, wohin der Reisende nur 3 Stunden auf dem Wasser verlebt, was für eine Landratte von Bedeutung ist.
Und da nun der Weg von Berlin, von wo doch die meisten Reisenden nach Kopenhagen abgehen, über Rostock nach Falster respektive 'Kopenhagen ein weit kürzerer ist als der über Kiel, so würde sich aus diesem Grunde schchr mein Vorschlag empfehlen.
Zch will noch anführen, daß diese Postverbindung zwischen Kiel und Kopenhagen uns jährlich 15, 000 Thaler kostet und außerdem noch die Hälfte der Betriebskosten.
Wie ich weiß, wird jetzt schon von seiten der Postverwaltung eine kleine Summe an diese Linie von Rostock nach Npköping gegeben —einige tausend Thaler —; und wein: dis Nordbahn fertig sein wird, meine Herren, dann ist die Verbindung zwischen Berlin und Rostock eine kurze, und dann würde sich mein Vorschlag noch mehr empfehlen.
Der Vertrag muß, aber gekündigt werden ein Jahr und drei Monat vor dem 1.
April des vorhergehenden Zahres, wo die Verbindung aufhören soll, so daß allerdings noch nicht die Rede davon sein kann, für das nächste Zahr schon die Kündigung auszusprechen.
Es wird aber jedenfalls geschehen müssen, wenn die genannte Pahn, die Berlin mit Rostock noch näher und bequemer verbinden wird, ausgeführt sein wird.
Ich bemerke noch, daß die dänischen Postdampsschiffe in Kriegszeit als Avisos in die Flotte eingestellt werden.
Präsident: Zch schließe die Diskussion über den Tit.
36.
Auch hier ist ein Antrag auf Absetzung nicht erhoben; der Titel ist bewilligt.
Tit.
37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50.
—Widerspruch ist nicht erhoben; die Titel 37 bis inklusive 50 sinA bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung der einmaligen Ausgaben Titel 1 bis inklusive 7.
Tit.
8.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bähr (Kassel) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr (Kassel): Zn den Erläuterungen zu dieser Post wird daraus Bezug genommen, daß von verschiedenen Grundstücken in Leipzig nach dem Reichsgesetz vom 25.
Mai 1873 einige in das Eigenthum des Reichs übergegangen seien, das eine aber in dem Eigenthum des sächsischen Staats verblieben sei, und daß zum Erwerb des letzgedachten Grundstücks für das Reich durch eins Art Tauschgeschäft Vereinbarungen mit der königlich sächsischen Regierung angebahnt seien.
Zch möchte bei dieser Gelegenheit daran erinnern, daß der tz 12 des gedachten Gesetzes vom 25.
Mai 1873 bis jetzt noch nicht zur Erfüllung gebracht ist.
Dieser tz 12 lautet: 'Dem Reichstage ist ein Verzeichniß des als Eigen- thum des Reiches festgestellten Grundbesitzes mitzutheilen auch alljährlich von den im Grundbesitz des Reiches stattgehabten Veränderungen Kenntniß zu geben.
Zch halte um so mehr für wünschenswerth, daß die Erfüllung dieses Paragraphen erfolge, weil nach der Fassung, welche dis hier vorliegende Erläuterung erhalten hat, es einigermaßen zweifelhaft erscheint, ob nicht die Ansicht obwalte, daß jenes Gesetz den Grundsatz aufgestellt habe, daß durch einen Austausch der Benutzung auch das Eigenthum 3401Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 26.
November 1875. des Staates und des Reiches an solchen Grundstücken fortwährend wechseln könne.
Meiner Ansicht nach hat das Eigenthum des Reichs durch jenes Gesetz dergestalt einen Abschluß gefunden, daß die Grundstücke, welche nach demselben damals in das Eigenthum des Reiches übergehen sollten, bleibend Eigenthum des Reiches geworden sind.
Ein weiterer Wechsel in dem Eigenthum an jenen Grundstücken würde sich nur nach Grundsätzen des Privatrechts vollziehen lassen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, wenn dem Reichstage ein vollständiges Verzeichniß der durch das Reichsgesetz, welches der Herr Vorredner erwähnt hat, in das Eigenthum des Reichs übergegangenen Grundstücke noch nicht vorgelegt ist, so beruht dies nicht darin, daß nicht sofort nach Erlaß des Gesetzes die Einleitungen für die Aufstellung dieses Verzeichnisses getroffen waren, sondern darin, daß die Anerkennung eines solchen Verzeichnisses durch die einzelnen Bundesstaaten und diese Anerkennung muß vorher gegeben werden, ehe es dem Reichstag vorgelegt werden kann sehr weitgehende und sehr langwierige Verhandlungen voraussetzt.
Obgleich, wie gesagt, seit Erlaß des Reichsgesetzes an diesem Verzeichnisse gearbeitet wird, bin ich heute doch noch keineswegs im Stande, auch nur zu sagen, ob in der nächsten Session des Reichstags jenes Verzeichniß wird vorgelegt werden können.
Präsident: Auch hier wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire die Bewilligung des nicht angefochtenen Tit.
8.
Tit.
9, Tit, 10.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Titel 9 und 10 sind bewilligt.
Damit ist der Etat der Post- und Telegraphenverwaltung und ebenso auch die Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich würde, um den Kommissionen zur Bewältigung ihrer Arbeiten Zeit zu lassen wobei ich bemerke, daß bisher von den Kommissionen, mit Ausnahme der Petitionskommission, noch keine Berichte erstattet worden sind vorschlagen, morgen keine Plenarsitzung abzuhalten; ebenso würde ich vorschlagen, am Montag der nächsten Woche keine Plenarsitzung zu halten.
Zch würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung am Dienstag um 12 Uhr abzuhalten.
Als Tagesordnung für diese Plenarsitzung würde ich proponiren: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats, 1 -1° und zwar: Eisenbahnverwaltung, Einnahmen Hauptetat Seite 60, Kap.
4, und zwar: g) Einnahme Titel 1 bis 4, t ) fortdauernde Ausgabe Titel 1 bis 10; außerordentliche Zuschüsse, Hauptetat Seite 68, Kap.
19 Tit.
9, und einmalige Ausgaben Hauptetat Seite 52 und 54, Kap.
9 Titel 1 und 2 und Kap.
10 Titel 1 bis 13, und außerdem noch den.
Etat der Reichsschuld, einmalige Ausgaben, Hauptetat Seite 54, Kap.
12.
Ferner würde ich als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung bringen: 2.
1 Bericht der 7.
Abtheilung über die Wahl im 10.
Liegnitzer Wahlbezirk, Kreise Rothenburg, Hoyerswerda (Nr.
56 der Drucksachen).
—Der Bericht der Abtheilung es ist ein schriftlicher Bericht wird spätestens morgen vertheilt werden; es steht daher der Verhandlung und Erledigung der Sache in der Plenarsitzung am Dienstag nichts entgegen.
Endlich würde, ich als dritten Gegenstand auf die Tagesordnung setzen: 3.
1 Antrag des Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch und Genossen, betreffend die Abänderung des Art.
32 der Verfassung des deutschen Reichs, —erste und zweite Berathung dieses Antrags, welcher einen Gesetzentwurf enthält.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung am Dienstag der nächsten Woche Mittags 12 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.