Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der gestrigen Plenarsitzung eingetretenen, und den Abtheilungen zugeloosten Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: 1 Seit der gestrigen Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung die Herren Mörstadt, Windthorst, Graf von Frankenberg;.
der 2.
Abtheilung die Herren Or.
Prosch, Dr. Westermayer, von Kesseler; der 3.
Abtheilung die Herren Dr. Heine, Or.
von Borries, Graf von Arnim-Boytzenburg; der 4.
Abtheilung die Herren von Reden, Lucius (Geilenkirchen), Or.
Georgi; der 5.
Abtheilung die Herren Fürst von Lichnowsky, Gratza, Graf von Chamarö; der 6.
Abtheilung die Herren Fürst von Pleß, Graf von Bissingen-Nippenburg, Or.
Erhards; der 7.
Abtheilung die Herren Or.
Bock, Schmidt (Zweibrücken), Sommer.
Präsident: 1 Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, muß die Beschlußfähigkeit des Hauses durch Namensaufruf festgestellt werden.
Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B. Zch richte an die Herren die Bitte, bei dem Namensaufruf mit „hier ''zu antworten. '
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Zch möchte fragen, ob der Herr Präsident es nicht für zulässig erachtet, den Namensaufruf mit der Abgabe der Stimmzettel zu verbinden; ich sollte meinen, es stände kein Hinderniß im Wege.
Präsident: Meine Herren, die Geschäftsordnung hat außerordentlich zwingende Bestimmungen.
Es heißt: Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags durch Namensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Es setzt also dis Geschäftsordnung allerdings voraus, daß nicht eher in die Wahl der Präsidenten und der Schriftführer eingetreten wird, als bis zuvor die Beschlußfähigkeit des Hauses festgestellt worden ist.
Der Reichstag hat auch in allen Sessionen so verfahren, wie ich jetzt vorgeschlagen habe, und ich kann mich allerdings nicht für ermächtigt halten, von der vorgeschriebenen Form und von den Präzedentien eine Abweichung vorzunehmen.

Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Ich erkenne das vom Herrn Präsidenten Gesagte vollständig an, meine aber, daß alle die Bedenken zerfielen, wenn kein Widerspruch sich erhebt.
Präsident: Das veranlaßt mich allerdings, die Frage an das Haus zu richten, ob das Haus von der Geschäftsordnung abweichen will, und ob es die Wahl des ersten Präsidenten mit dem Namensaufruf verbinden, also von dem vorherigen Namensaufruf Abstand nehmen will.
Wenn nur Eines der Mitglieder widerspricht, so ist die Abweichung voll der Geschäftsordnung unmöglich, und es muß nach der Geschäftsordnung verfahren werden.
Der Herr Abgeordnete Valentin hat das Wort.
Abgeordneter Valentin: Zch widerspreche!
Präsident: Meine Herren, dann bleibt es bei den Vorschriften der Geschäftsordnung.
Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B.
(Derselbe wird vollzogen.)
Anwesend sind: Abeken.
Ackermann.
Albrecht (Osterode).
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Or.
Bähr (Cassel).
Graf Ballestrem.
Or.
Bamberger.
Or.
Baumgarten.
Becker, v. Behr-Schmoldow.
v. Benda.
Bernards.
Bernhardt, v. BenuNh.
Or.
Beseler.
Graf Bethusy-Huc.
v. Beughem.
Freiherr v. Biegeleben.
Vieler.
Or.
Graf v. Bissingen-Nippenburg.
Or.
Bock.
v. Böckum-Dolffs.
v. Bonin.
Borowski.
Or.
v. Borries.
Or.
Brande.
Or.
Braun.
Or.
Brockhaus.
Or.
Brüning, Büsing.
Or.
Buhl.
Carl Fürst zu Carolath.
Graf v. Chamars.
Chevalier.
v. Cuny.
Dann.
Datzl.
v. Denzin.
Dernburg.
Dickert, v. Diederichs.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Or.
Dohrn.
Freiherr v. Dücker.
Duncker.
Or.
Eberty.
Edler.
Or.
Elben.
Or.
Erhard.
Or.
Ernst, v. Etzel.
Graf zu Eulenburg.
Eysoldt.
Or.
Falk.
Faller.
Fenner.
v. Forcade de Biaix.
v. Forckenbeck.
Graf v. Frankenberg.
Freiherr zu Frankenstein.
v. Freeden.
Or.
Friedenthal, Friderich.
Or.
Frühauf.
Gaupp.
Or.
Georgi.
Or.
Gerhard.
Or.
Gneist.
Or.
Goldschmivt.
Gratza.
Or.
Grimm.
Grobe.
Grosman (Stadt Köln).
Grumbrecht.
Haarmann.
Graf v. Hacke.
Or.
Hänel.
Hagen.
Hamm.
Or.
Harnier.
Hauck.
Haupt.
Or.
Heine.
Or.
Freiherr v. Hertling.
Herz.
Hilf.
Hillmann.
Or.
Hinschius.
Hölder.
Hoffmann.
Horn.
Zacobi.
Zacobs.
v. Zagow.
Or.
Kapp.
v. Kehler, v. Kesseler.
Kiepert.
Or.
Kircher (Meiningen), v. Kirchmann.
Graf v. Kleist, v. Klitzing.
Klöppel.
Klotz.
Or.
Klügmann.
Koch (Braunschweig).
Koch (Annaberg).
Kochann.
Or.
Kraaz.
Or.
Kraetzer.
Krause.
Laporte.
Or.
Lasker.
Lender.
Or.
Lenz.
Fürst v. Lichnowsky.
Or.
Lieber.
Or.
Löwe.
Or.
8 Deutscher Reichstag.
2.
Sitzung am 28.
Oktober 1875.
Lorentzen.
Lucius (Geilenkirchen).
vr.
Lucius (Erfurt).
Dr. Marquardsen.
Michaelis.
Freiherr v. Minnigerode.
Miqusl.
Möring.
Mörstadt.
Mosle.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Graf v. Nayhauß-Cormons.
Oehmichen.
Dr. Oncken.
Dr. Oppenheim.
Pabst.
Parisins.
Pfafferott.
Dr. Pfeiffer.
Fürst v. Pleß.
Pogge (Strelitz).
vr.
Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Rasche, v. Reden.
Reichensperger (Olpe).
Richter (Hagen).
Richter (Meißen).
Rickert.
vr.
v. Rönne.
Rohland.
vr.
Schacht, vr.
Schmid (Aichach).
Schmidt (Hamburg).
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken).
Schüttler.
Schröder (Lippstadt).
Schröder (Königsberg N. M.).
Schulz-Booßen.
Schulze (Guhrau).
Schwarz, vr.
v. Schwarze.
Scipio.
v. Seydewitz.
Siemens.
vr.
Simson.
Sombart.
Dr. Sommer.
Spielberg.
Freiherr Schenk v. Stauffenberg.
vr.
Stenglein.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
Dr. Tellkampf.
vr.
Thiel.
vr.
Thilenius.
Thilo.
Dr. v. Treitschke.
Tritscheller.
Utzden.
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
v. Vahl.
Valentin.
Dr. Völk.
Dr. Wagner, v. Waldaw-Reitzenstein.
Dr. Wallichs.
Dr. Weber.
I) r. Websky.
Dr. Wehrenpfennig, vr.
Weigel.
Welcker.
Dr. Westermaper.
Windthorst.
Woelfel.
Dr. Wolffson.
Wulfshein.
Ziegler, vr.
Zinn.
Freiherr v. Zu-Rhein.
Präsident: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 204 Mitgliedern ergeben.
(Ah!)
Der Reichstag ist daher beschlußfähig.
Wir treten in die Tagesordnung ein und gehen über zur Wahl des erste« Prä deuten des Reichstags.
§ 7 unserer Geschäftsordnung bestimmt: Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags durch Namensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in der letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Loos.
Zch ersuche demnach, einen Namen auf den Stimmzettel zu schreiben und die Stimmzettel bei dem Namensaufruf in die Urne zu legen.
Ach ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es sind abgegeben worden 201 Stimmzettel.
Von den abgegebenen Stimmen hat erhalten Herr von Forckenbeck 197; 2 Stimmen sind gefallen auf die Herren vr.
Simson und Schenk von Stauffenberg, und zwei weiße Zettel sind abgegeben.
Es erscheint also mit absoluter Stimmenmehrheit Herr v. Forckenbeck als erster Präsident für die Dauer der Session gewählt; ich bitte ihn, die Erklärung über die Annahme der Wahl abzugeben.
Präsident von Forckenbeck (den Vorsitz übernehmend): Meine Herren, durch Zhre Wahl ist mir das Amt des ersten Präsidenten des Reichstags für die Dauer der gegenwärtigen Session übertragen worden.
Zch nehme die Wahl mit dem herzlichsten Danke an und werde mich redlich bemühen, die Geschäfte des Hauses mit Gerechtigkeit und Unparteilichkeit zu leiten.
Wir gehen über zur Wahl des ersten Vizepräsidenten.
Zch ersuche einen Namen auf den Stimmzettel zu schreiben und den Stimmzettel bei dem Namensaufruf in die Urne zu legen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. Ich ersuche die Herren, beim Namensaufruf mit „hier ''zu antworten und die Zettel in die Urne zu legen.
Ich darf bei dieser Gelegenheit auch die Bitte an sämmtliche verehrte Mitglieder aussprechen, mit Rücksicht darauf, daß wir noch mehr Wahlen vorzunehmen haben, doch hier im Saale anwesend zu bleiben, damit die Geschäfte des Reichstags ihren Fortgang behalten.
(Zustimmung.)
Zch ersuche mit dem Namensaufruf vorzugehen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Meine Herren, es sind überhaupt 201 Stimmzettel abgegeben worden.
Von diesen waren 31 unbeschrieben, die übrigen 170 Stimmzettel trugen den Namen von Stauffenberg.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg ist demnach zum ersten Vizepräsidenten für die Dauer der Session erwählt worden.
Zch frage denselben, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Indem ich dem hohen Hause für das ehrende Vertrauen danke, welches in der eben vollzogenen Wahl liegt, erkläre ich die Annahme der Wahl.
Präsident: Meine Herren, wir gehen dann über zur Wahl des zweiten Vizepräsidenten.
Zch ersuche, einen Namen auf den Stimmzettel zu schreiben und den Stimmzettel beim Namensaufruf in die Urne zu legen, auch beim Namensaufruf mit „hier ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Meine Herren, nach der geführten Gegenkontrole und nach der von mir selbst vorgenommenen Zählung der abgegebenen Stimmzettel sind bei der Wahl zum zweiten Vizepräsidenten nur 198 Stimmzettel abgegeben.
Zur Beschlußfähigkeit des Hauses und zur Gültigkeit der Wahl müssen jedoch wenigstens 199 Stimmzettel die Anwesenheit von 199 Mitgliedern konstatiren.
Das Haus ist somit nicht mehr in beschlußfähiger Zahl versammelt und nicht mehr in der Lage, dis Wahl vollziehen zu können.
Es bleibt mir daher 9 Deutscher Reichstag.
2.
Sitzung am 28.
Oktober 1875. nichts übrig, als den Tag und die Tagesordnung der nächsten Sitzung festzustellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Denzin.
Abgeordneter v. Denzi«: Es will mir scheinen, als wenn der Saal sich gefüllt hat und jetzt mehr Mitglieder hier sind.
Ich stelle deshalb den Antrag, die Schriftführer durch Akklamation zu wählen.
(Widerspruch.
Zurufe.)
Präsident: Meine Herren, es ist durch den Namensaufruf und die Zählung der Stimmzettel konstatirt und festgestellt, daß wir nicht in beschlußfähiger Anzahl anwesend sind; ich bedaure daher, im Augenblick keinen Antrag mehr zur Diskussion und Beschlußfassung stellen zu können.
Zch kann also nur dabei bleiben, daß mir im Augenblicke nichts Anderes möglich ist, als Tag rmd Stunde der nächsten Sitzung zu bestimmen und die Tagesordnung für dieselbe ''zch »beraume die nächste Sitzung auf morgen um 12 Uhr an und setze auf die Tagesordnung: 1.
1 Wahl des zweiten Vizepräsidenten und der Schriftführer.
Sodann, meine Herren, würde ich als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung setzen: 2.
1 den mündlichen Bericht der Kommission für die Vorberathung der Zivilprozeßordnung, Kriminalprozeßordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes und die weitere geschäftliche Behandlung dieser Gesetzentwürfe.
In tz 1 des Gesetzes vom 23.
Dezember 1874 heißt es: Die vom Reichstage zur Vorberathung der Entwürfe.
eines Gerichtsverfassungsgesetzes und eines Einsührungsgesetzes zu demselben, einer Strafprozeßordnung und eines Einführungsgesetzes zu derselben, sowie einer Zivilprozeßordnung und eines Einführungsgesetzes zu derselben eingesetzte Kommission ist ermächtigt, ihre Verhandlungen nach dem Schluffe der gegenwärtigen Session des Reichstags bis zum Beginn der nächsten ordentlichen Session desselben fortzusetzen; und der tz 4 sagt: In einer der folgenden Sessionen der gegenwärtigen Legislaturperiode tritt der Reichstag in die weitere Berathung der im § 1 bezeichneten Gesetzentwürfe ein.
Es ist dadurch eine ganz eigenthümliche Lage ohne jeden Präzedenzfall geschaffen worden, und mit Rücksicht auf diese eigenthümliche Lage halte ich mich für ermächtigt, die Tagesordnung so zu proponiren, wie ich sie vorgeschlagen habe, nämlich: Bericht der Kommission daß ein solcher mündlicher Bericht erstattet werden soll, ist mir von der Kommission angezeigt, sie hat zu diesem Zweck einen Referenten ernannt und daran anknüpfend: weitere geschäftliche Behandlung der uns jetzt vorliegenden Entwürfe eines Gerichtsverfassungsgesetzes nebst Einführungsgesetz zu demselben, einer Strafprozeßordnung nebst Einführungsgesetz zu derselben und einer Zivilprozeßordnung nebst Einführungsgesetz zu derselben.
Das wäre der zweite Gegenstand der Tagesordnung.
Als dritten Gegenstand der Tagesordnung setze ich fest: 3.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ersetzung und Kraftloserklärung auf den Inhaber lautender öffentlicher Schuldverschreibungen, nur die erste Berathung, weil es möglich ist, daß das Gesetz.
zur weiteren Vorberathung in eine Kommission verwiesen werden muß.
Als vierten Gegenstand der Tagesordnung schlage ich vor: 4.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzes, betreffend die Gebühren der Advokaten, Gerichtsschreiber und Gerichtsvollzieher in Elsaß-Lothringen.
Mit dieser Tagesordnung findet also die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.