Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Vüreau offen.
Kraft meiner Bsfugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Bonin für acht Tage behufs Theilnahme an den Verhandlungen der Provinzialsynode für die Provinz Sachsen, dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Schlawe) für acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz für acht Tage zur Theilnahme an den Verhandlungen der pommerschen Provinzialfynode, dem Herrn Abgeordneten Föckerer für fünf Tage wegen eines unaufschiebbaren Geschäfts, dem Herrn Abgeordneten Dr. Oncken für vier Tage wegen eines dringenden Amtsgeschäfts, dem Herrn Abgeordneten Dr. Techow bis Ende dieser Woche behufs Beiwohnung der Sitzungen der brandenburger Provinzialsynode.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete von Etzel wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Schulz-Booßen für heut und morgen wegen einer nothwendigen Reise, der Herr Abgeordnete Duncker desgleichen wegen dringender Geschäfte.
Die Kommission zur Vorberathung der Entwürfe eines Gerichtsverfaffungsgesetzes, einer Strafprozeßordnung und einer Zivilprozeßordnung hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Miquvl, zum Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Mayer (Donauwörth), Thilo, Eysoldt, Struckmann (Diepholz).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Bankgefetzes, auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
195 der Drucksachen).
Die Berathung beginnt mit dem tz 15.
Ehe ich die Diskussion über tz 15 eröffne, zeige ich an, daß das Amendement des Abgeordneten Or.
Tellkampf in Nr.
221 der Drucksachen: folgenden § a hinzuzufügen: Die einheitliche Ausfertigung der Banknoten für das ganze Reich wird einer besonderen, von Verhandlungen des deutschen Reichstages.
der Reichsbank getrennten, unter der Kontrols der Reichsregierung und des Reichstages stehenden Reichsanstalt in Berlin übertragen, zurückgezogen worden ist.
Zch hatte die Ankündigung, daß es zurückgezogen war, gestern übersehen.
Zch eröffne demnach die Diskussion über tz 15.
—Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und -da eine besondere Abstimmung nicht verlangt ist und Widerspruch nicht erhoben wird, so konstatire ich die Annahme des tz 15 nach den Beschlüssen der Kommission.
Zch eröffne die Diskussion über tz 16.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe dis Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt ist und Widerspruch nicht erhoben wird, so konstatire ich die Annahme des tz 16, identisch mit tz 16 sab II der Zusammenstellung.
Ich eröffne die Diskussion über tz 17.
Zu demselben liegen vor das Amendement des Abgeordneten Dr. Tellkampf ist bereits erledigt durch-die Abstimmung bei § 9 und daher hier nicht mehr zu diskutiren das Amendement des Abgeordneten Schröder (Lippstadt) (Nr.
228 III) und das Amendement des Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch (Nr.
228 IV).
Die beiden letztgenannten Amendements stehen mit zur Diskussion.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet vorläufig.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Schulze-Delitzsch.
Abgeordneter Or.
Schulze-Delitzsch: Meine verehrten Herren!
Zn dem Bericht der Kommission sowohl wie in den Vorlagen des ursprünglichen Entwurfs seitens der Bundesregierungen finden Sie die Drittelsdeckung der Noten, die ja gewiß eine lange Praxis für sich hat, als Axiom hingestellt, welches im Grunde einer großen Motivirung nicht bedürfe.
Meine politischen Freunde und ich haben es aber doch für geboten erachtet, obgleich sie die höchste Achtung in solchen Dingen vor einer durch lange Zahre bewährten Usance haben, hier einen Anlaß zu geben: daß man mit der Motivirung es doch ein wenig genauer nehme, als es bis jetzt geschehen ist.
Sie sehen aus anderen Amendements, die viel weiter gehen als das unsrige, wo man allen Zettelbanken in den allgemeinen Bestimmungen für dieselben ein Ziel setzt, welches auf die Volldeckung der Noten hinauslief, daß die Frage denn doch wohl eine solche ist, über die die Debatte unseres Hauses hier irgendwie eine Auskunft geben muß.
Ganz besonders diese Auskunft zu geben, ist der Zweck unseres Amendements.
Sie wissen aus den Zahlen, die in den Motiven zur Regierungsvorlage enthalten sind, über das Verhältniß der Baardeckung zu den umlaufenden Noten; Sie wissen ferner aus den noch weiter gehenden statistischen Zahlen, die in unseren Debatten gegeben wurden, in Bezug auf das Verhältniß der Baardeckung: daß die soliden Banken und vor allem die preußische Bank wenigstens in regelmäßigen Zeiten die halbe Deckung überschritten haben.
Die Deckung war meist eine größere als die halbe, und mindestens kann man sagen, durchschnittlich ist diese Deckung von soliden Banken überschritten worden.
Zch weiß sehr wohl, meine verehrten Herren, da ich ja nicht ganz Fremdling in dieser Materie bin, wenn auch kein Sachverständiger, daß man den Grund geltend macht, eine solide Bank müsse über die vom Gesetze gezogene Grenze in der Wahrung ihrer Solidität noch hinausgehen, eine solide Bank müsse, wenn das Gesetz die Drittelsdeckung vorschreibt, nichts als die Drittelsdeckung haben.
Das mag ja alles sein, aber über einen solchen Gegenstand, über den wirklich beunruhigende Meinungen in einem Theil des Publikums in Umlauf sind, hätte ich gewünscht, von Seite der verbündeten 191 1330 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Zanuar 1875.
11 Regierungen oder von Seite der Kommission hier einigen Fingerzeig in der Debatte zu erhalten, der darüber klare Vorstellungen im Publikum verbreite.
Wir sind es dieser Debatte schuldig, die eine so tief eingehende in eine Menge von Fragen des Bankwesens ist, und die Epoche machend für die ganze Materie sein sollte, wenn sie sich auf ihrer Höhe erhalten und ihre Bestimmung erfüllen will, überhaupt klare Ansichten über das Bankwesen zu verbreiten, daß sie sich auch über den Punkt der Quote der Baardeckung klar ausspricht.
In der sehr tüchtigen Arbeit, die ich sehr gerne anerkenne, in dem Referate des Herrn Berichterstatters der Kommission, ist darüber ganz hinweggegangen; ich muß also wohl schließen, daß unter den Sachverständigen etwas ganz Ausgemachtes in dieser Hinsicht gilt, und ich bitte im Namen meiner politischen Freunde und im Namen eines großen Theils unseres Publikums, daß die Herren Sachverständigen doch ein wenig über diese Motive sich aussprechen.
Wir sind keineswegs gesonnen, durch die Stellung dieses Amendements uns aus diese Halbdeckung zu steifen, wir wollen aber eine Anregung geben, daß die Frage etwas gründlicher behandelt werde, die einen großen Theil des Publikums bewegt, als es— erlauben Sie mir, meine Herren, diesen Ausdruck bis jetzt geschehen ist.
Es tauchen dabei mindestens scheinbar Widersprüche auf, insofern es heißt: die Halbdeckung ist eigentlich ein Erforderniß einer soliden Bank von selbst.
Nun gut, so geben Sie uns die Gründe, warum im Gesetze bis jetzt dieses Erforderniß trotz der bewährten Praxis nicht angenommen, warum in dem Gesetze nur eine mindere Quote angenommen worden ist, und Sie werden uns in diesem wie in anderen Punktenden gesetzlichen Bestimmungen bei gehöriger Begründung überall zustimmend finden.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Or.
Delbrück: Meine Herren, der Gedankengang, der den Herrn Vorredner zu seinem Amendement veranlaßt hat, hatte bei den ersten Vorarbeiten zu dem jetzt vorliegenden Entwürfe zu demselben Resultate geführt.
Man hatte damals auch ins Auge gefaßt, die Hälfte als Baardeckung vorzuschreiben.
Der Grund, aus welchem man bei der Weiterbearbeitung der Sache Von dieser halben Baardeckung abgegangen ist und auf die beinahe kanonisch gewordene Drittelsbaardeckung zurückging, ist einfach folgender.
Es kann keine Bank es darauf ankommen lassen, daß ihr Baarvorrath sich der Minimalgrenze auch Nur nähert.
Wenn Sie die Drittelsdeckung vorschreiben, so ist für jede solide geleitete Bank und wir stehen jetzt bei der Reichsbank, von welcher jeder, der sie überhaupt will, unterstellt, daß sie solide geleitet werde es ist für jede solide geleitete Bank die Vorschrift der Drittelsdeckung identisch mit der Nöthigung, nicht gesetzlichen aber thatsächlichen Nöthigung, die halbe Baardeckung zu haben.
Die preußische Bank hat in ihrer ganzen Geschäftsgebahrung diesen Gesichtspunkt festgehalten, und es wird schwerlich ein Grund vorliegen, daß die Reichsbänk ihn verlaßen wird.
Nun kann dev Herr Abgeordnete für Wiesbaden sagen: ja, warum schreibt man das nicht vor
Einfach deshalb nicht, weil, wenn man die halbe Baardeckung vorschreibt, Man mindestens die Zweidrittels- oder Dreiviertelsdeckung nöthig macht.
Es ist gleichgültig, wie hoch die Baardeckung vorgeschrieben ist, dis Bank muß immer von dieser Grenze weit entfernt bleiben.
Schreiben Sie sie so hoch vor, wie Sie wollen, die Bank kann niemals auf diese von Ahnen vorgeschriebene Minimalgrenze zurückgehen oder sich ihr auch nur nähern, ohne ihren Kredit zu schädigen.
Das sind die Gründe gewesen, dse uns veranlaßt haben, auf die Drittelsdeckung zurückzugehen, und ich möchte das Haus bitten, in Anerkennung dieser Gründe bei der Vorlage der verbündeten Regierungen, die hier mit der Kommissionsvorlage identisch ist, stehen zu bleiben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren, ich kann doch aus dem, was gesagt ist, mich noch nicht überzeugen, daß wir nothwendig zur Eindritteldeckung greifen müssen.
Es mag ein Motiv daraus entnommen werden, was mir auch schon leid thun würde, von der halben Deckung zurückzutreten, aber immer noch würde das eine höhere Deckung als die Eindritteldeckung rechtfertigen; also eventuell würden wir uns auch auf die Vierzehnieldeckung zurückziehen, weil wir im ganzen doch immer noch für zweckmäßig halten, die Verpflichtung der Banken in dieser Beziehung zu erhöhen.
Nun will ich gern zugeben, daß in Bezug auf die Reichsbank die Sache nicht von so hervorragender Wichtigkeit ist, weil ich glaube, daß sie durch die ganzen Verhältnisse ohnehin gezwungen wird, für eine Summe der Deckung zu sorgen, die sie über diese Befürchtungen hinweghebt.
Aber, meine Herren, was dem Einen recht ist, ist dem Anderen billig.
Ach wünsche allerdings auch den Privatbanken eine höhere Deckung, als die Eindritteldeckung vorzuschreiben, und dann, glaube ich, müssen wir bei der Reichsbank anfangen, so geziemt es sich.
Uebrigens will ich noch einen Grund hervorheben, woher wir jetzt mehr als im Anfange dieser Diskussion Grund haben, auf die Erhöhung der Deckung Werth zu legen.
Wir haben in dem Augenblick, wo wir die einprozentige Steuer für die Notenbanken haben in Wegfall kommen lassen gegen den Willen und die Absicht der Regierung, nach der Ansicht vieler im Lande und im Hause den Notenbanken ein Geschenk gemacht, das ihretwegen nicht nothwendig gewesen wäre.
Wir können uns um so mehr darauf beziehen, daß sie nun eine erhöhte Verpflichtung in Bezug auf ihre Solidität als Ersatz dafür übernehmen mögen; und deshalb schlage ich trotz der Ausführung, die wir hier gehört haben, und deren Gewicht ich nicht verkenne, doch vor, prinzipaliter bei der halben Deckung eventuell bei der Vierzehnteldeckung stehen zu bleiben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Der Herr Vorredner hat die Bedeutung des Amendements gewiß mit Recht als zugleich die Privatbanken betreffend hingestellt, und es läßt sich in der That die Frage gar nicht gesondert diskutiren, denn ein Standpunkt, der für die Reichsbank strengere Vorschriften verlangte, als für die Privatbanken, dürfte schwerlich zu rechtfertigen oder zu denken sein.
Ach kann auch mit dem Herrn Vorredner übereinstimmen, indem auch ich anerkenne, daß durch das Hinwegfallen der einprozentigen Steuer eine vortheilhaftere Position für die Notenbanken gewonnen worden ist.
Ach fühle da ganz mit ihm, aber ich glaube doch nicht, daß das dahin führen kann, die Vorschriften des Gesetzentwurfs über die Drittelsdeckung zu verschärfen.
Meine Herren, der geehrte Herr Kollege Schulze hat hervorgehoben, daß sich das Gesetz in dieser Beziehung lediglich auf eine lange Praxis stütze, aber ich darf wohl bemerken, daß es doch eine entschiedene Verschärfung der Bestimmung dadurch enthält, daß nach den in tz 50 beabsichtigten Anordnungen jeder Verstoß gegen die vorgeschriebene Deckung der Noten ohne weiteres den Verlust des Privilegiums zur Folge haben soll.
Dadurch, meine Herren, bekommt doch die Vorschrift eine ganz andere Bedeutung.
Es ist das nicht mehr, wie früher wohl, eine harmlose Regel, die vorgeschrieben ist, sondern diese Drittelsdeckung ist ein noli ras tangsro, und ich glaube, es würde eine loyale Weiterführung der Geschäfte der Banken kaum möglich bleiben, wenn Sie diese 1331 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Januar 1875.
Drittelsdeckung verschärfen wollen.
Bedenken Sie, meine Herren, daß dieser eiserne, oder eigentlich dieser goldene Bestand des Drittels kaum verwendet werden darf zur Einlösung der Noten, denn nur der dritte Theil der zur Einlösung gelangenden Noten dürfte theoretisch aus diesem Drittel entnommen werden.
Wollte eine Bank heute nur ein Drittel haben und werden nur 300 Mark Banknoten präsentirt, und sie entnimmt 300 Mark aus diesem Drittel, so wäre ihr Notenprivilegium verwirkt!
Ich nehme nur beispielsweise ganz kleine Ziffern; es handelt sich ja in der That um größere Ziffern.
Zch will nur beweisen, daß die Bank diejenigen Mittel, durch die sie allein ihren Verpflichtungen der laufenden Noteneinlösung gerecht werden kann, neben dem Drittel haben muß; sie muß diese Mittel wenigstens zu zwei Drittel haben, in der That aber wohl noch höher; Sachverständige sind der Ansicht, daß eine irgendwie gewissenhaft geleitete Notenbank angesichts der Bestimmungen dieses Gesetzes schwerlich weniger als 60 bis 66 Prozent ihres Notenumlaufs baar gedeckt haben muß.
Meine Herren, es ist ferner in Betracht zu ziehen, daß die Verpflichtung der Noteneinlösung auf Grund dieses Gesetzes durch die Einführung der Goldwährung und den Hinwegfall der kleinen Noten eine viel weitere Bedeutung gewonnen hat.
Es ist dies an anderer Stelle bereits ausgeführt worden, ich gehe daher nicht darauf ein, um Wiederholungen zu vermeiden.
Ich bin also der Ansicht, daß, um eine vollständige Solidität im Verkehr herbeizuführen, die Vorschrift des Gesetzentwurfs bezüglich der Notendeckung genügend sei, ich bin der Ansicht, daß es Pflicht des Gesetzes ist, den Notenbanken loyale Bedingungen ihrer Fortexistenz zu gewähren; ich bin der Ansicht, daß das nicht blos die Pflicht ist für die fünfzehnjährige Periode, sondern ich benutze diese Gelegenheit, um zugleich zu bemerken, daß ich mit der Aeußerung unseres verehrten Herrn Referenten einer Aeußerung, die er wohl nur persönlich, nicht im Namen der Kommission oder deren Mehrheit gemacht hat, nicht übereinstimme, nämlich mit der Aeußerung, als ob überhaupt der wünschenswerthe Ausgang der Entwickelung die Monopolbank sei.
Zch will mich auf Prophezeihungen nicht einlassen, jedenfalls aber bin ich der Ansicht, daß wir jetzt nur die Aufgabe haben, durch das Gesetz den Privatbanken, die bestehen bleiben sollen, in loyaler Weise die Voraussetzungen ihrer Existenz zu gewähren; und die würde ich für gefährdet ansehen, wenn wir die Vorschriften über die Notendeckungen noch verschärfen sollten.
Ich bitte Sie um Ablehnung des in dieser Richtung gestellten Amendements und um Annahme der Kommissionsvorlage.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch hat das Wort zür Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Meine geehrte Herren, damit Sie sehen, daß die gewichtigen Gründe, die vom Bundesrathstisch entwickelt worden sind, durchaus nicht ohne Eindruck geblieben sind, so ziehe ich in meinem und meiner Freunde Namen mein Amendement zurück zu Gunsten des Amendement Schröder, wo eine niedere Bemessung der Pflicht der Notendeckung normirt ist.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bamberger.
Meine Herren, es bleibt mir zunächst nur übrig, dem geehrten Herrn Antragsteller, unserm Kollegen Schulze-Delitzsch, Antwort zu geben aus die Frage, die er an mich als Referenten gerichtet hat, warum in der Berichterstattung selbst dis Quästion der Theildeckung nicht ausführlich erwähnt sei.
Die Antwort habe ich einfach dahin zu fassen, daß der Gegenstand in der Kommission nicht zur Sprache gebracht worden ist, und bei der Fülle des Materials, das außer der Diskussion bei der für uns beschränkten Zeit wiederzugeben war, bin ich in seinen Augen wohl entschuldigt, wenn ein Punkt, der überhaupt nicht zur Diskussion gestanden hak, nicht erwähnt worden ist.
Der zweite Grund, der für mich als Verfasser des Berichts noch maßgebend war, das ist derjenige, daß ich die ganze Quästion als keiner großen Debatte zugänglich ansehe; die Frage ist ja jetzt schon durch die Erklärung des Herrn Antragsstellers zurückgeführt auf die Frage, ob 33 Prozent oder 40 Prozent Deckung bestehen soll.
Wenn wir in diese Quantitätsunterschiede hineingehen, ist es natürlich sehr schwer, sie auf Grundsätze zurückzuführen.
Man hält sich eben einfach an die Praxis, und hier muß ich doch sagen, an die weitgehendste Praxis, welche bis jetzt in diesen Dingen galt.
Bekanntlich haben große und solide Banken, wie z.
B. die französische Bank, gar keine Vorschriften wegen der Deckung, es steht weder in dem Gesetze noch in dem Statute der französischen Bank etwas wegen des Verhältnisses der Baardeckung zu den ungedeckten Noten.
Aus der anderen Seite überall, wo eine solche Vorschrift figurirt, geht sie nicht über Vs- Auch jetzt wieder hat die schweizer Eidgenossenschaft ein neues Bankgesetz in Berathung genommen, der Entwurf liegt uns bereits vor.
Auch hier ist wieder Vs als dasjenige gegriffen, was man als hinlänglich ausreichend ansieht.
Wahrscheinlich ist dis Genesis dieses Bruchtheils daraus zu erklären, daß man annahm, die Bank hat Deckung durch Dreimonatswechsel, und so ist mit Vs Deckung dafür gesorgt, daß das Ganze sich in derselben Zeit wieder erneuert, wie der Bestand, der den Umlauf sichern soll.
Nun hat mein Freund Harnier mit Recht schon hervorgehoben, daß die Deckung, wenn sie an die Grenze kommt, die von dem Gesetze gezogen ist, sofort Beunruhigung im Publikum erzeugt, umsomehr als nach dem Gesetze die Strafe der Konzessionsentziehung verbunden ist mit der Verletzung der Vs-Deckung.
Ob Sie überhaupt eine Aenderung einführen wollen, meine Herren, das hängt allerdings davon ab, wie Sie die Vergangenheit ansehen.
Für die Reichsbank ist, wie Freiherr von Hoverbeck bemerkt hat, die Sache so gleichgiltig, da eine beinahe konstante Praxis eine viel höhere Deckung gezeigt hat.
Beispielsweise war die Deckung Ende Dezember für die verschiedenen Gruppen von Banken folgende.
Ende Dezember 1874, also im letzten Monate, war die preußische Bank gedeckt mit 73 Prozent.
Die elf preußischen Privatbanken waren mit 52 Prozent, die drei Banken der Hansestädte waren gedeckt mit 50 Prozent, und die übrigen deutschen Banken mit 44 Prozent im Durchschnitt.
Nun, meine Herren, das ist zur Zeit einer sehr starken Reaktion in einem Zustande, in dem die Banken noch mit Silber zu zahlen berechtigt sind.
Sie werden daraus doch sehen, daß Sie, wenn Sie V, , vorschlagen bei der Lage der zuletzt erwähnten Kategorie von Banken, heute schon an die Grenze kommen, wo das Publikum beunruhigt würde.
In der Hauptsache wirkt die Golddeckung mehr, als jede Vorschrift.
Und wenn ich Gründe anführen soll, weshalb wir zu dem Entschlüsse in der Kommission gelangt sind gegenüber dem Antrage auf Vio, der prinzipiell nicht zu bekämpfen wäre, so 191 1332 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Januar 1875. sage ich, weil wir auf die eine oder andere Ziffer keinen großen Werth gelegt haben möchten, und weil es aussehen möchte, wenn wir jetzt V, o vorschreiben, als dürften die Banken in Zukunft annehmen, mit V, o sind wir ausreichend gedeckt.
Ich glaube, das wird nicht sein und soll nicht sein, und deswegen wollen wir die Ziffern nicht erhöhen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, da das Amendement Schulze zurückgezogen ist, zuvörderst über das Amendement Schröder (Lippstadt) (228 III) abzustimmen und dann über § 17, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Schröder (Lippstadt) herausgestellt haben wird.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; es wird so abgestimmt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 17 am Schluß der zweiten Zeile (S. 17 der Kommissionsbeschlüffe) statt „mindestens ein Drittel ''zusagen: „mindestens Vio ''Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Meine Herren, die Verlesung des tz 17 wird uns jetzt wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 17 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der tz 17 ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zu tz 18.
Zch eröffne die Diskussion über tz 18 und bemerke, meine Herren, daß zu tz 18 vorliegen: das Amendement Dr. Tellkamps (Nr.
221), das Amendement Windthorst und und Genoffen (Nr.
228 V), das Amendement Rohland und Genoffen (Nr.
228 VI), das Amendement Or.
Wolffson (Nr.
228 VII).
Alle diese Amendements stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat zuvörderst der Herr Abgeordnete Dr. Tellkampf.
Abgeordneter Dr. Tellkamps: Meine Herren, der tz 18 und die tztz 44 und 50 enthalten die Bestimmungen, daß nicht am Tage der Präsentation die Noten derselben eingelöst werden sollen, sondern entweder einen Tag oder drei Tage nach der Präsentation.
Es sollte aber sofortige Einlösung der Noten nach der Präsentation die Regel bilden, weil nur dadurch die Probe gemacht werden kann, ob die Banken die Noten innerhalb ihrer Zahlungsfähigkeit ausgegeben haben.
Meine Herren, das ist die wirksamste Kontrole, die überhaupt geübt werden kann.
Man hat vielfach versucht, Kontrolen aller Art zu üben; wenn jedoch diese Bestimmung nicht existirt, so gibt es immer Mittel und Wege, sich der Kontrole zu entziehen.
Deshalb, meine Herren, gilt der Grundsatz sofortiger Einlösung der Noten in denjenigen Staaten, in denen das Geld- und Bankwesen gut geregelt ist, wie z.
B. in England, wo sofortige Zahlung die Regel bildet, und in Frankreich.
Die Gesetze und Statuten der Bank von Frankreich schreiben vor, daß sofortige Zahlung eintreten solle nicht nur bei der Bank von Frankreich, sondern auch bei den Komptoiren derselben in den Provinzen und bei den Banken der Städte, denen das Bankprivilegium ertheilt ist.
Es ist festgesetzt, daß sofort nach Sicht gezahlt werden soll.
Eine Ausnahme hiervon habe ich in den Gesetzen und Statuten der Bank von Frankreich nicht gefunden.
Meine Herren, diese Bestimmung macht es erklärlich, daß man, wie der Herr Referent eben bemerkt hat, es in Frankreich nicht für nöthig gefunden hat.
Regeln über die Deckungen der Noten vorzuschreiben.
Denn wenn man diesen Grundsatz anerkennt und durchführt, dann ist es allerdings nicht nöthig, von einer Dritteldeckung oder von einer Deckung von 50, 75 Prozent zu sprechen, denn es wird jede Bank genöthigt, für ihre Zahlungsfähigkeit vollkommen zu sorgen.
Meine Herren, in dieser Beziehung erlaube ich mir auch noch aus England auf das Beispiel von Schottland hinzuweisen.
Es besteht bei dem dortigen Bankwesen der Gebrauch, daß zweimal in jeder Woche in Edinburg die Vertreter aller Banken Schottlands zusammentreten, sich gegenseitig die Noten austauschen, die die eine Bank von der anderen erhalten hat, und daß dann der übrig bleibende Rest gezahlt werden muß entweder in Noten der Bank von England oder in baarem Gelde.
Meine Herren, das nöthigt alle Banken, vorsichtig zu sein in der Notenausgabe, sie immer in der Grenze ihrer Zahlfähigkeit zu halten, und diese Strenge hat sich bewährt seit mehr als hundert Zähren im Zntereffe der Banken und des Publikums.
Meine Herren, nach solchen Erfahrungen sollte ich glauben, daß es auch für uns rathsam wäre, daß wir dieselbe Strenge anwenden und ohne Ausnahme hinsichtlich aller Banken feststellen, daß sofort am Tage der Präsentation gezahlt werden muß.
Es ist das einzige Mittel, wie Sie die Banken nöthigen, sich immer im Zustand voller Zahlfähigkeit zu halten.
Sie sehen, meine Herren, durch die Bestimmung, die man uns in dem Entwürfe in den tztz 18—44 und 50 vorschlägt, werden Ausnahmen gemacht, die im scharfen Widerspruch stehen zu den Bankgesetzen der genanyten Staaten, mit denen wir doch im Handel und Verkehr und in der Politik u. s. w. in fo vielfache Berührungen kommen.
Meine Herren, ich erinnere Sie an das, was gestern der Herr Finanzminister ausgeführt hat, wie vorsichtig meine Beziehung auf die Notenausgabe sein muß, wenn man die Goldwährung einführt.
Das Verfahren Englands und Schottlands, welches ich eben geschildert habe, unbedingt sofortige Zahlung bei Präsentation von Noten zu fordern, ist eines der Mittel, Vorsicht in der Notenausgabe herbeizuführen.
Aber, meine Herren, die Ausnahme, die man in dem Bankgesetzentwurfe machen will, zeigt klar, wie unsicher man dadurch das ganze Bankwesen bei uns fundiren würde.
Meine Herren, man betrachtet oft die Banknoten als Wechsel.
Wenn man das thut, so muß man die Aussteller von Banknoten und Wechseln auch gleichmäßig behandeln, die Verbindlichkeiten der Aussteller der Noten und Wechsel gleich stellen, und das würde dahin führen, daß man ebensowohl sofort nach Präsentation die Noten einlöfen müßte wie die Wechsel.
Wenn man dagegen die vorgeschlagene Ausnahme annähme, so würde ein höchst unsicheres Bankwesen geschaffen werden.
Um dies zu verhüten, habe ich es für meine Pflicht gehalten, meinen Antrag zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rohland hat das Wort.
Abgeordneter Rohland: Zch betrachte den Antrag, welchen ich zu tz 18 gestellt habe, nämlich die Einlösungspflicht auf alle Stellen auszudehnen, als ein Korrelat des tz 2 dieses Gesetzes, der die Annahmepflicht verneint.
Mögen die Fälle, in denen von dieser Bestimmung Gebrauch gemacht werden wird, nur selten sein.
Es ist gewissermaßen eine Forderung 1333 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Zanuar 1875. der finanziellen Logik, daß an der Stelle, wo Schuldscheine au xortsur ausgegeben werden, auch die Einlösung bewirkt wird, und es würde jedenfalls eins Ungerechtigkeit und ein Widerspruch mit unseren Gewohnheiten sein, wenn man den Gläubiger verpflichten wollte, vorkommenden Falles die Lasten und Auslagen zu tragen, welche mit der Einlösung eines Schuldscheins verbunden sind.
Das würde aber geschehen, wenn der Kommissionsantrag so, wie er hier vorliegt, angenommen würde.
Es scheint, die Kommission ist dabei ausgegangen von Opportunitätsrücksichten; sie will vermeiden, daß die Bank in Verlegenheit gebracht werde, daß ihr gleichzeitig von vielen Seiten und in ungleicher Weise Banknoten präsentirt werden, während das Gold doch hauptsächlich in der Zentralstelle versammelt ist.
Ich meinerseits möchte Sie, gleichfalls aus Opportunitätsrücksichten, bitten, meinen Antrag anzunehmen.
Zn regelmäßigen Zeiten ist jedenfalls die ausgedrückte Sorge überflüssig.
Es finden dann nur wenige Präsentationen statt; die Verlegenheit kann nicht groß werden.
Anders ist es in finanziellen Krisen.
Dann drängt man sich zu den Zahlstellen, und dem entgegen ist nichts mehr geeignet, das Vertrauen zu heben, welches den Banknoten nothwendigerweise innewohnen muß, als das Bewußtsein des Rechts, jederzeit ohne Verlust Gold eintauschen zu können.
Es wird ferner die Gefahr für die Bank durch die dreitägige Frist abgeschwächt, welche in meinem Antrage vorgeschlagen ist.
Gerade diese dreitägige Frist wird günstig wirken, denn sie bedeutet unter allen Umständen ein zweitägiges Moratorium, durch welches die Bank in die Lage gesetzt ist, Ungleichheiten an den einzelnen Zahlungsstellen auszugleichen.
Der Kommissionsbericht macht nur gegen diese dreitägige Frist geltend wenigstens hat ein Mitglied sich dahin geäußert —, daß kein Mensch auf den Gedanken kommen werde, in regelmäßigen oder gar in aufgeregten Zeiten sein Geld drei Tage zu deponiren.
Meine Herren, mir scheint, es ist ein Sachverständiger gewesen, der von der Ansicht ausging, daß es nur Kaufleute in der Welt gibt und daß Niemand anderes außer Kaufleuten Banknoten in die Hände bekommen werde.
Zch denke aber, die Banknoten kommen auch noch in andere Hände, sie müssen unter Umständen angenommen werden und zwar von Personen, welchen es nicht darauf ankomrnt, das Geld einige Tage liegen zu lassen; für diese aber leuchtet der Vortheil der Einlösung selbst bei einer dreitätigen Frist vollständig ein.
Gestatten Sie das nur an einem Beispiel zu erläutern.
Denken wir uns einen Grundbesitzer, der in der Lage ist, eine Hypothek abzutragen; er sammelt zu diesem Zwecke nicht blos tage-, sondern wochenlang das landläufige Geld, es werden hauptsächlich Banknoten sein frägt aber, weil die Zeiten unsicher geworden sind, und weil man anfängt, Mißtrauen gegen die Banknoten zu hegen, bei dem Gläubiger vorher an, ob er geneigt sei, die Banknoten in Zahlung anzunehmen.
Der Gläubiger verneint das natürlicherweise mit Rücksicht auf die Bestimmung dieser Paragraphen, und so würde der Schuldner dieses Privatgläubigers, der seinerseits wieder Gläubiger der Reichsbank ist, genöthigt sein, die Auslagen für die Einlösung der Banknoten zu tragen, während doch die Reichsbank den Nutzen aus diesen theilweise ungedeckten Noten gezogen hat.
Zch glaube darin eins Ungerechtigkeit zu finden, und bin der Meinung, daß die Gefahr für die Reichsbank viel geringer, daß man viel weniger geneigt sein wird, an die Kafsenbestände heranzutreten und die Banknoten auszuwechseln, wenn man fortwährend von dem Bewußtsein durchdrungen ist: es steht frei, ohne den geringsten Verlust, spätestens in 3 Tagen, die Banknoten gegen Gold einzulösen, und ich möchte deshalb aus diesen prinzipiellen, wie aus den Opportunitätsgründen, welche ich angedeutet habe, bitten, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren, der Vorschlag, den ich mir erlaubt habe Ihnen zur Annahme zu unterbreiten, befindet sich aus Nr.
228 sab VIl; er ist auf Erreichung desselben Zweckes gerichtet, auf welchen der Vorschlag des Herrn Vorredners zielt; er unterscheidet sich nur insofern von dein des Herrn Vorredners, daß er den Bedenken, welche der ursprünglichen Regierungsvorlage und dem sie wiederherstellenden Antrage des Herrn Rohland entgegenstehen, mehr Rechnung trägt.
Diese Bedenken, meine Herren, bestehen ja nach dem Ausweise des Kommissionsberichts vorzugsweise darin, daß man den Eintritt außerordentlicher Momente fürchtet, in denen vielleicht bis zu der bestimmten Zeit die Beschaffung der nöthigen Geldmittel zur Auslösung der Noten in den Zweiganstalten nicht möglich sein würde; für diese außerordentlichen Fälle, meine Herren, will der Vorschlag, den ich Ahnen gemacht habe, Abhilfe schaffen.
Er geht von der Voraussetzung aus, daß die Reichshauptbank und die Zweiganstaltm zunächst verpflichtet sind, soweit ihr Geldbedarf reicht, die Einlösung sofort zu beschaffen.
Er verlangt aber ferner, daß die Reichsbankhauptstellen, wenn ihr Geldbedarf nicht so weit reicht, gewissermaßen kommissionsweise die Einlösung der Hauptbankstellen und zwar kostenfrei zu beschaffen haben.
Der Unterschied von der Regierungsvorlage liegt also darin, daß irgend welche Schwierigkeit, die in der Herbeischaffung des Geldes liegen könnte, und die sich absolut nicht überwinden ließe, in Betracht gezogen wird, und daß die Bank über diese Schwierigkeiten hinaus ultra passe nicht obligirt ist.
Wenn sie nicht im Stande ist, das Geld herbeizuschaffen, so wird sie eben, weil sie ein fremdes Geschäft besorgt, nicht verantwortlich sein, sie hat blos das ihrige zu thun zur Herbeischaffung des Geldes.
Dagegen trifft mein Vorschlag insofern mit dem Vorschlage der Regierung zusammen, als er nicht dein Inhaber dis Kosten der Herbeischaffung des Geldes auferlegt, sondern der Bank selbst, respektive der Hauptbankstelle, an deren zufälligen Verhältnissen es liegt, daß sie nicht genügend Geld hat.
Meine Herren, wenn Sie den Inhaber von Banknoten lassen Sie mich einmal den Ausdruck gebrauchen: in einer Provinzialstadt in die Position setzen, daß er von der betreffenden Hauptbankstelle nur dann Geld bekommen kann, wenn diese Stelle wirklich disponibles Geld hat, so bringen Sie ihn in die Lage vollständiger Unsicherheit.
Er selbst wird nicht im Stande sein, beurtheilen zu können, ob er auf disponible Mittel rechnen kann, oder nicht; selbst wenn sie vorhanden sind, wird er die Bedingungen für die Ausübung dieses Rechtes nicht kontroliren können, da er es ganz dem Ermessen des Leiters dieser Hauptbankstelle überlassen muß, ob er die Verhältnisse so beurtheilt, daß die Bank nach seiner Meinung in der Lage sei, ihre Noten einzulösen oder nicht.
Und drittens, meine Herren, bringen Sie ihn in die Position, daß er im Gegensatze zu demjenigen, der hinlängliche Mittel bei der Hauptbankstelle vorfindet, in der Hauptstadt, bei der Zentralstelle in Berlin selbst sich erstens einen Bankier anzuschaffen hat, dem er Provision zahlen muß, zweitens das Porto für die Hinsendung der Banknoten, und drittens das Porto für die, Rücksendung des baaren Geldes zu zahlen, während derjenige, der das Glück hat, das baare Geld in der Bank vorzufinden, das alles nicht zu zahlen braucht.
Die Folge davon ist, daß eine Note in einer der von mir bezeichneten Provinzialstädte nicht den Werth und die Bedeutung hat, wie eine Note in Berlin.
Es ist eine wesentliche Zurücksetzung aller derjenigen, die nicht in Berlin ihre Noten präsentiren, wenn man ihnen außer der Schwierigkeit, die darin liegt, daß sie in Folge der Entfernung von Berlin einen Zinsverlust von einigen Tagen erleiden, auch noch, Provisions- und Portokosten auferlegt.
Darum habe ich den Vorschlag gemacht, daß Sie die Hauptbankstellen verpflichten sollen, gewissermaßen kommissionsweise die Einlösung der Noten raschmöglichst zu besorgen, wenn sie nicht selbst im Besitz der nöthigen Baarmittel sind, also wie die 13341Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Januar 1875.
Regierung in ihren modifizirten Vorschlägen selbst vorgeschlagen hat, nur mit dem Unterschied, daß die Gefahr einer Verzögerung, die durch unerwartete Umstände eintreten könnte, nicht die Bank trifft, sondern den Inhaber der Note.
, Meine Herren, es sind nur gegen diesen Vorschlag in Privatgesprächen einige Einwendungen gemacht worden, die ich mir erlauben will, mit ein paar Worten zu berühren.
Man hat darauf hingewiesen, es komme nicht darauf an, daß eine Note an all und jedem Orte einlösbar ist, sondern nur darauf, daß sie überhaupt einlösbar ist; diese Einlösbarkeit würde vollständig ausreichen, um der Note ihren wahren Werth zu geben.
Meine Herren, das muß ich durchaus in Abrede stellen.
Es kann dem Inhaber einer Note durchaus nicht damit gedient sein, daß er weiß, sein Schuldner, also die betreffende Bank, ist in der Lage, sie einzulösen, und zwar zum vollen Werth, sondern das Interesse des Inhabers ist, daß er seinen vollen Betrag erhält; ob die Bank das Opfer zu bringen hat, kann ihm gleichgiltig sein.
Wenn Sie aber die Bestimmung nicht aufnehmen, die ich vorgeschlagen habe, oder wenn Sie nicht zurückkehren zur modifizirten Regierungsvorlage, so hat, wie ich bereits bemerkt habe, in einem von Berlin entfernten Platz die Note nicht den vollen Werth, sondern sie hat nur den Werth des Nominalbetrages, abzüglich der Spesen.
Man hat ferner erlauben Sie mir, das gleich vorweg zu bemerken, weil mir später vielleicht die Gelegenheit dazu nicht gegeben ist inan hat ferner das Gespenst des Goldexports an die Wand gemalt und gesagt, diese ganze Maßregel würde nur eine Beförderung des Exports von Gold sein, wenn Zeder an demjenigen Orte, der ihm gerade paßt, Gold für seine Noten bekommt.
Meine Herren, erlauben Sie mir, in dieser Beziehung an die Worte zu erinnern, die der preußische Herr Finanzminister gestern hier in Bezug aus den Goldexport gesagt hat und die mir sehr an der Zeit zu sein schienen, weil im allgemeinen eine Auffassung Platz zu greifen scheint, die jeden Goldexport als Landesverrat!)
betrachtet.
So liegt dis Sache nicht, sondern der Goldexport, unter angemessenen Voraussetzungen, ist ein unentbehrliches Mittel des internationalen Verkehrs.
Wenn wir Schulden an das Ausland zu zahlen haben und haben im Augenblick keine anderen Mittel, dann 'müssen wir Gold exportiren, und wenn ein Ausländer, der seine Wechsel auf Deutschland hierher remittirt, um Gold zu kaufen, kein Gold bekommen kann, dann werden wir sehr bald merken, welchen Einfluß das auf den Werth unserer Valuta ausüben wird.
Aber ich lasse das dahingestellt sein, ganz gewiß haben wir kein Interesse, den Göldexport unter den jetzigen Verhältnissen zu begünstigen.
Aber, wenn wirklich diese Maßregel nur gedacht ist als eine Verhinderung des Goldexports, dann trifft sie in keiner Weise zu, sie trifft nicht zu, da die Kommission in ihrem Vorschlage nicht sagt, die Reichsbankhauptkomptoire oder Zweiganstalten sollen die Einlösung der Noten verweigern, wenn das Gold muthmaßlich zum Export benutzt werden wird, sondern sie soll sie dann verweigern, wenn sie nicht die genügenden Mittel hat.
Ich kann mir nicht denken, daß die Kommission das eine sagt und das andere meint.
Der loyale Leiter einer Zweiganstalt, der nicht auf die Intentionen desjenigen zu sehen hat, der die Zettel präsentirt, sondern auf den Stand seiner Kasse, wird in dem einen Falle verweigern und in dem anderen Falle geben müssen, je nachdem er genügende Mittel hat.
Ueberdies, meine Herren, würde ja dieser Einwand viel zu viel beweisen, er würde so weit führen, daß man überhaupt gar nicht einlösen soll, denn Sie verlegen nur die etwaigen Exportgeschäfte aus anderen Städten Deutschlands nach Berlin hin, indem Sie Berlin als die einzige regelmäßige Einlösungsstelle bezeichnen, aber Sie verhindern dadurch in keiner Weise den Export.
Und nun, meine Herren, wird doch gewiß auch die Kommission in keiner Weise die Auffassung vertreten wollen, daß das gegen die Noten auszugebende Gold nur zum Export benutzt werden kann; das Gold kann ja auch und wird in den meisten Fällen dann verlangt werden, wenn der Bedarf für dieses Material vorhanden ist; diejenigen aber, die für den inneren Verkehr Gold haben wollen, würden um der Exporteure willen durch die Erschwerung der Einlösung bestraft werden.
Gestatten Sie mir, auch noch auf eine Bemerkung hinzuweisen, die der Herr Berichterstatter gestern zur Sprache gebracht hat.
Er hat, um sein liebes Kind, den tz 14, zu schützen gegen eine Anfrage des Herrn Abgeordneten von Haverbeck und gegen andere Angriffe, die Aufmerksamkeit von diesem tz 14 abgelenkt, und hat sie von vornherein gegen die Amendements, die zu tz 18 gestellt sind, gewendet.
Der Herr Abgeordnete von Haverbeck hat gestern die Anfrage gestellt, wie man sich die Sache denke, wenn man Goldbarren an die Bank bringt und sich Noten dafür geben läßt, aber die Noten sofort wieder in baares Geld verwandeln läßt, und darauf hat der Herr Berichterstatter erwidert, er wolle nur darauf aufmerksam machen, daß, wie sich das bei tz 18 zeigen würde, man doch nicht überall im ganzen deutschen Lande baares Geld gegen Noten bekommen könne.
Das war ersichtlich die Vorbereitung eines Angriffs gegen verschiedene Amendements, die gestellt sind, und eine Begründung der Ansicht, daß man möglichst wenig Einlösungsstellen im Reiche haben will.
Ich glaube, wenn das der einzige Trost wäre, so wäre das ein sehr schwacher Trost, weil dasjenige, was in anderen Städten Deutschlands verhindert werden soll, in Berlin auch geschehen kann, und dasselbe Manöver, das Herr von Haverbeck angeführt hat, auch in Berlin stattfinden kann.
Ich glaube aber, es gibt einen anderen Trost, der für die Einlösung in Berlin und für die in den übrigen Städten in Deutschland gilt, nämlich den Trost, daß überall das Vorgehen, welches Herr von Haverbeck bezeichnet hat, nur dann stattfinden wird, wenn für den internen Verkehr ein Bedürfniß an Zirkulationsmitteln in Gold vorhanden ist, in allen anderen Fällen wird es nicht eintreten; in Fällen des Mißtrauens, meine Herren, wird Niemand seine Goldbarren der Bank bringen, um sich Noten geben zu lassen, um sie dann gegen gemünztes Gold umzutauschen.
Zum Zweck des Exports wird gewiß Niemand dieses Manöver machen, denn es würde ja nur die Bedeutung haben, sich ungemünztes Gold kommen zu lassen, es mit einem Verluste von 2 Prozent zu verkaufen und die Noten dann gegen gemünztes Gold einzutauschen, es an das Ausland zu zahlen, um dann das gemünzte Gold wieder in Barren schmelzen zu lassen.
Also für den Export ist ein solches Manöver kaum zu fürchten, sondern nur, wenn ein wirkliches Bedürfniß vorhanden ist zur Schaffung von Zirkulationsmitteln im Zulande; und das ist ein Feld, wo die Thätigkeit des Einzelnen das Interesse des Ganzen nur fördern kann.
Meine Herren, ich erlaube mir nur noch eine allgemeine Bemerkung an das anzuknüpfen, was ich gesagt habe.
Mir ist das wesentliche bei dem Vorschlage einerseits die Erleichterung des Verkehrs in den einzelnen Städten Deutschlands.
Die Sache hat aber noch eine höhere Bedeutung.
Sie hat die Bedeutung, wenn dies auch nur eine ganz geringe Anwendung des Prinzips ist, daß wir niemals die Zentralisation in dem Sinne erstreben sollen, daß sie ihre Segnungen auf einen Punkt zu konzentriren hat, sondern wir verstehen sie so, daß wir jeder Besonderheit eine freie Entwickelung in so 'weit gestatten wollen, als sie dem Gemeinwesen nicht schadet.
Wie gesagt, es handelt sich nur um eine im Verhältniß zum Prinzip geringfügige Anwendung desselben, und weil es sich darum handelt, so appellire ich an diejenigen, welchen vielleicht das materielle Interesse dieser Frage nicht hoch genug steht.
Die absolute Gleichstellung der übrigen Städte Deutschlands mit der Residenz ist aus diesem Gebiete nicht möglich, Berlin wird immer seinen erheblichen Vorzug behalten, den ich vorhin bezeichnet habe als den Vorzug des geringeren Zinsverlustes, den man beim Umtausch haben wird.
Aber Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung aru 27.
Januar 1875.
1 11 1335 gehen Sie in dieser Beziehung nicht weiter, als das Bedürfniß es verlangt.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Dr. Michaelis, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Or.
Michaelis: Meine Herren, bei dem eigenthümlichen Gange, den die Berathung dieses Gesetzes genommen hat, war es unvermeidlich, daß die Bundesregierungen in Betreff der Umwandlung der preußischen Bank in eine Reichsbank nur die Grundsätze aufstellen konnten und, indem sie dem Wunsche des Reichstags entgegenkamen, ihrerseits das Vertrauen hegen mußten, daß der Reichstag die Konsequenzen dieser Grundsätze, soweit erforderlich, seinerseits in loyaler Weise mit ihnen ziehen werde.
Der Paragraph, der jetzt zur Berathung steht, ist ein solcher, wo die Bundesregierungen in dieser Beziehung dem loyalen Entgegenkommen des Reichstags entgegensehen müssen.
Von diesem Standpunkte aus bitte ich Sie, den Kommissionsantrag, wie er liegt, anzunehmen, und alle Amendements, die hier gestellt sind, abzulehnen.
Die Gründung der Reichsbank hat die Bedeutung, daß wir für Deutschland in dem Goldvorrathe dieser Reichsbank eine große Reserve schaffen wollen, aus welcher sowohl die schwankenden Bedürfnisse des Verkehrs befriedigt werden, als auch welche die Mittel hergeben kann für internationale Ausgleichungen, insofern sie durch Gold bewirkt werden müssen.
Dieses ist der Grundgedanke des Entwurfs in seiner neuen Gestalt.
Von diesem Grundgedanken aus ist im tz 13 der Reichsbank die Aufgabe gestellt, für die Regelung des Verkehrs und für Erleichterung der Zahlungsausgleichungen zu sorgen, und von dem Gesichtspunkt der hier gestellten Aufgabe aus wird sie Sorge tragen, daß die Bedürfnisse des inländischen Verkehrs überall, wo sie auf Gold statt Noten gehen, thunlichst ihre Befriedigung finden.
Aber wenn wir eine solche Goldreserve schaffen, so schaffen wir sie doch in erster Linie für das Inland, wir haben nicht die Aufgabe, dem Auslande, wenn es Gold bedarf, dasselbe auf Kostender Bank und des Reiches bis auf das Leichterschiff zu bringen, und das ist der Sinn und Anhalt der Abänderungsvorschläge, die hier vorliegen.
Gehe ich zunächst auf den Abänderungsvorschlag des Herrn Abgeordneten Tellkampf ein, so scheint er mir noch weiter zu gehen, als der Vorschlag, welchen derselbe Herr Abgeordnete gestern gestellt hat und welcher mit großer Majorität abgelehnt ist.
Gestern verlangte der Herr Abgeordnete nur, daß im Laufe der nächsten 5 Zahre oder in einer gewissen Periode ich kann mich in der Zahl der Zahre irren die Entwickelung so geleitet werde, daß nur Noten mit voller Baardeckung zirkuliren.
Heute verlangt er, daß die Reichsbank ihre Noten bei allen ihren Filialen auf Präsentation einlösen solle.
Dies würde für die Reichsbank die Nothwendigkeit herbeiführen, nicht nur volle Baardeckung ihrer Noten, sondern vielleicht noch etwas mehr als volle Baardeckung zu halten.
Denn wenn, die Reichsbank, bei Gefahr, eine Zahlungsverpflichtung nicht zu erfüllen, verpflichtet ist, jeden Betrag ihrer Noten, der bei irgend einer Filiale zur Präsentation kommt, sofort einzulösen, so erwägen Sie selbst, wie groß die Baarvorräthe sein müssen, die sie bei allen ihren Filialen halten muß.
Der Herr Abgeordnete hat freilich auf die französische Bank hingewiesen und angeführt, dieselbe fei verpflichtet, bei allen ihren Filialen ihre Noten auf Sicht einzulösen.
Ich vermag die Richtigkeit dieser Angabe nicht zu kontroliren, aber wie die Verpflichtung der französischen Bank auch gestellt fein mag, es ist eben die Voraussetzung, daß in Frankreich die Doppelwährung besteht, so daß also die französische Bank in der Lage ist, demjenigen, der baar Geld verlangt, jedesmal Geld von demjenigen Material zu bieten- d as er nicht verlangt.
Wir dagegen haben die einfache Goldwährung, die Reichsbank würde also nicht in dieser Lage sein.
Zweitens, wenn man diese Verpflichtung aufstellt, so können Zahre hingehen, wo sie nicht ernsthaft genommen wird und die Bank ganz ungestört operirt.
Sobald die Verpflichtung aber einmal ernsthaft genommen wird bei allen Filialen, so gibt es nur einen Ausweg die Suspension der Baarzahlungen; deshalb glaube ich Sie dringend warnen zu müssen, auf den Antrag des Abgeordneten Tellkampf einzugehen.
Die anderen Anträge betreffend, beziehen sie sich daraus, daß die Bank auf ihre Kosten dafür sorgen soll, daß dem inneren Verkehr die erforderlichen Zahlungsmittel in Gold geboten werden, so ist diese Aufgabe ihr gestellt durch die Bestimmung in § 18, in Verbindung mit der Bestimmung in § 13.
§ 13 verpflichtet die Reichsbank, für die Regelung des Geldumlaufs und die Erleichterung der Zahlungsausgleichungen zu sorgen, und §18 wiederholt die Bestimmung, welche für die preußische Bank in Geltung ist, so lange dieselbe besteht und durch welche die preußische Bank, der eine ähnliche Aufgabe statutenmäßig gestellt war, sich stets in die Lage gesetzt gesehen hat, auch bei ihren Filialen der Einlösung ihrer Noten zu genügen.
Was darüber hinausgeht, es mag formulirt sein, mit welcher Vorsicht es auch will, läuft darauf hinaus, daß die Bank auf ihre Kosten das Gold zum Export in die Exportplätze schaffe, und dazu, meine Herren, haben wir keine Veranlassung.
Der letzte Herr Redner hat gemeint, es wäre dies eine Bevorzugung Berlins vor Hamburg, um es gerade herauszusagen, wenn die Noten unbedingt nur in Berlin eingelöst würden.
Za, meine Herren, es ist auch eine Bevorzugung der Exporteure Berlins, wenn die Bank auf ihre Kosten das Gold nach Hamburg bringen muß, denn der Berliner kann ebenso gut über Hamburg disponiren, als nach der Voraussetzung des Entwurfs der Hamburger über Berlin disponiren kann; das ist keine Schwierigkeit.
Aber ich gehe weiter.
Der Privatmann, welcher über Gold disponirt und Gold versendet von Berlin nach Hamburg, kann das viel billiger machen als die Bank, welche als öffentliches Institut bei der Versendung ganz andere Kautelen nehmen muß.
Die Bank wird den vollen Werth deklariren müssen, der Privatmann versendet Gold überhaupt nicht per Post, sondern er nimmt es wahrscheinlich als Passagiergepäck mit.
Also, meine Herren, Sie würden das Reich und die Reichsbank verpflichten, für den Zweck des Transports zum Exportplatze größere Kosten aufzuwenden, als der Privatmann, der den Export über einen Seeplatz bewirken will, aufwendet, wenn er das Gold in Berlin holt und es nach dem Seeplatze schafft.
Jedenfalls, meine Herren, bitte ich Sie, an dem Einen festzuhalten: die Reichsbank ist ein Institut für das Reich und die Bedürfnisse des innern Verkehrs des Reichs; die Reichsbank hat die Aufgabe, die Goldreserve zu erhalten für den gesämmten Bedarf des Reichsgebiets, die Goldreserve, welche nothwendig ist, um auch vorübergehende nothwendige Goldausgleichungen des ausländischen Verkehrs zu ermöglichen; die Reichsbank kann aber nicht die Aufgabe haben, den Export von Gold auf Kosten des Reichs und auf ihre Kosten zu unterstützen.
Das würde ihre Aufgabe sein, wenn Sie die Reichsbank verpflichten würden, den Export bis an die Grenze auf ihre Kosten zU bewirken.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnentau«: Meine Herren, ich habe in der Kommission für die Beseitigung der mit gesperrter Schrift gedruckten Bestimmungen der Regierungsvorlage gestimmt.
Ich habe mich bei meinem Votum nicht bestimmen lassen durch den etwaigen größeren oder geringeren Export an Gold; in diesem Punkte »stehe ich auf dem Standpunkt, den uns der Herr Finanzminister hier gestern so berechtigt auseinander1336 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Januar 1875. gesetzt hat.
Ich will, daß Zeder, der ein legitimes Geschäft gemacht hat, berechtigt sein soll, seine Verpflichtung auch in Gold an das Ausland oder Inland zu zahlen, und nur, wenn man diesen Grundsatz allgemein anerkennt, können wir die Metallwährung überhaupt im deutschen Reich erhalten.
Mich hat bei meiner Abstimmung sür die Streichung dieser Verpflichtung zur Einlösung in Städten von über 100, 000 Einwohnern die Ueberzeugung geleitet, daß wir sonst der Bank eine Verpflichtung auferlegen würden, der sie unter Umständen nicht nachkommen könnte.
Nur diese eine Rücksicht hat mich geleitet.
Zn regelmäßigen Zeiten geht die Sache ganz glatt.
Die preußische Bank hat die gute Gepflogenheit, an allen größeren Plätzen die Banknoten nach Bedürfniß einzulösen, und diese Gepflogenheit wird wohl ohne Zweifel mich auf die Reichsbank übergehen, sie ist ja im Absatz 6 des Paragraphen festgestellt.
Allein in außergewöhnlichen Zeiten, könnte ein run gleichzeitig an einer Reihe von Plätzen stattfinden.
Wir können gar nicht wissen, wie groß die Zahl der Städte, welche über 100, 600 Einwohner haben, in etwa 10 Zähren sein wird, und da könnte die Folge eintreten, daß die Bank gerade durch diese Verpflichtung in Verlegenheit gebracht würde.
Darum habe ich gegen diesen Satz gestimmt, obwohl ich mir bewußt war, daß allerdings das eintreten wird, daß durch den Kommissionsbeschluß unter den Handelsplätzen Berlin bevorzugt wird.
Ein Antrag, wie ihn der Herr Abgeordnete Wolffson stellte, Ist in der Kommission nicht gestellt worden; wäre er gestellt worden, so würde ich ihn schon damals unterstützt haben, wie ich Sie auch heute ersuche, dieses Amendement anzunehmen.
Zunächst muß ich meine Verwunderung darüber aussprechen, daß der Antrag von seiten des Bundesraths bekämpft wird, nachdem der Bundesrath eine viel weiter gehende Verpflichtung freiwillig übernehmen wollte, und zwar ist dieses nicht, wie der geehrte Herr Vorredner eben angedeutet hat, in einem der früheren Entwürfe geschehen, die auf ganz anderen Voraussetzungen basirt waren, sondern in dem letzten Entwurf, der unseren Berathungen in der Kommission zu Grunde gelegt war.
Was das Amendement Wolffson will, so hat dasselbe gar keine Gefahr fiir die Reichsbänk oder für eins ihrer Filialen.
Wenn wir wirklich durchführen wollen, daß Zedermann, der eine Note hat, auch bei der ihm zunächst liegenden größeren Bankstelle Gold dafür haben kann, ohne der Reichsbank unerfüllbare Verpflichtungen aufzubürden, so können wir das in aller Ruhe annehmen.
Die Reichsbank wird dadurch zu einem Kommissionär, sie ist nicht mehr auf eine dreitägige Frist beschränkt, wie der Herr Abgeordnete Rohland will, sondern sie kann auch, wenn die Einlösungen sich drängen sollten, vier, fünf, sechs oder acht Tage warten.
Es sind ihr in dieser Hinsicht gar keine Vorschriften gegeben; allein Sie stellen durch Annahme des Antrages allerdings die Verschiedenen Handelsplätze gleich.
Die Sache sinkt zu einer Portofrage herab, wie wir dies von seiten des Bundesraths gehört haben, und zwar zu einer sehr kleinen Portofrage, denn in gewöhnlichen Zeiten wird dieFrage gar nicht zurGeltung kommen.
Zn ruhigen Zeiten wird die Reichsbank jedenfalls an den größeren Reichsbankhauptstellen einen genügenden Baarvorrath halten, und bei außerordentlichen Zeiten wird dieses Kommissionsgeschäft auch nur in ganz vereinzelten Fällen verlangt werden.
Zu einem run auf die Bank kann dasselbe niemals benutzt werden, denn die Leute, die aus irgend einem Bedenken gegen die Sicherheit der Bank kommen würden, um ihre Noten einzulösen, werden die Noten nicht hinterlegen und warten, bis sie Gold bekommen.
Es kann dies also nur dem wirklichen legitimen Geschäft und zur Aufrechterhaltung der Goldwährung dienen.
Wenn gesagt wird, daß wir damit das Gold an die Grenzplätze schaffen, so sehe ich das gar nicht ein; der kleine Unterschied, der hier besteht, wird den Göldexport nicht aufhalten; es wird nur demjenigen, der eine Goldausfuhr zu machen beabsichtigt, ein unnöthiger ''Kostenaufwand veranlaßt.
Das ist der ganze Unterschied.
Allein dieser Portounterschied wird den Goldexport niemals verhindern.
Diese Dinge sind viel anders bei der Goldwährung, als bei der Silberwährung, das inländische Porto fällt bei der Goldwährung nicht mehr in solchem Maße ins Gewicht.
Wenn Sie also haben wollen, daß es wirklich im ganzen Reich mit der Einlösung der Banknoten eine Wahrheit werde, und gleichzeitig aber auch nicht wollen, daß der Bank Verpflichtungen auferlegt werden, die sie unter Umständen nicht erfüllen kann, so nehmen Sie dieses Amendement an.
Das Amendement Rohland, das sich nur darin unterscheidet, daß es eine Frist von drei Tagen bei den Zweiganstalten setzt, könnte schon wieder dazu führen, daß die Sache erschwert wird, umsomehr als es von allen Zweiganstalten spricht, während das Amendement Wolffson nur von Reichsbankhauptstellen spricht.
Das Amendement Rohland würde auch in dieser Beziehung die Lage der Bank erschweren.
Zn dem Amendement Wolffson sehe ich keinerlei Erschwerung der Verpflichtungen der Bank, wohl aber eine größere Annehmlichkeit für das gesammte Publikum, eine größere Sicherheit für die Aufrechterhaltung der Goldwährurg.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, die Reichsbank wird geschaffen für das Reich und nicht für Berlin, und wenn die Ausgleichung durch die Bank richtig geschehen soll, so muß man sie in dem ganzen Reich an den geeigneten Stellen haben können.
Sonst werden allerdings Privilegien geschaffen, wie die Vorstellung der Kaufmannschaft aus Hamburg lues elarins dargelegt hat.
Der Herr Regierungskommissar meint, daß der tz 13 und 18 das Nöthige gebe.
Auf Grund der Hh 13 und 18 kann man von dem guten Willen der Bank allerlei erwarten, aber eine Pflicht für sie liegt darin gar nicht vor.
Dies aber Halts ich absolut geboten.
Indem ich den Antrag stellte, die Regierungsvorlage herzustellen, ist mir nicht entfernt in den Sinn gekommen, die Goldexporteure irgend wie begünstigen zu wollen.
Aber das muß ich gestehen: wenn ich von der Kommission, von der Regierungsbank alle Tage diese Sorgfalt sehe, mit der man die Goldmünzen schont und sicher stellt, so wie das Küchlein von der Henne gehütet wird, dann scheint mir beinahe, daß aus dieser Sorgfalt hervorgeht, daß in unserem Münzsystem etwas faul sein muß.
Wäre das Münzsystem wirklich richtig, wie ich nach der Ausführung der Regierung bisher geglaubt habe, so müßte diese Sorgfalt nicht nöthig sein.
Aus diesen Gründen, und weil ich wirklich wünsche, daß die Reichsbank sür alle Theile des Reiches nützlich wirkte, halte ich dafür, daß mindestens das angenommen werden müßte, was die Regierung selbst bei ihren Vorschlägen für unbedenklich gehalten hat, und ich bin erstaunt, daß sie ihre eigenen Vorschläge heute bekämpft.
Zch wünschte übrigens, daß der Antrag Wolffson zunächst zur Abstimmung kommt; denn diesen ziehe ich dem meinigen vor.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß das die Majorität ist; die Diskussion ist geschlossen.
1337 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Januar 1875.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wolfsson.
Abgeordneter Dr. Wolfsson: Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat meinen Antrag so dargestellt, als ob der Antrag im speziellen Interesse Hamburgs oder sogar im speziellen Interesse der Hamburger Goldexporteure gestellt wäre.
Wenn ich in irgend einer Vorlage finden würde, daß die Interessen Hamburgs in ungerechtfertigter Weise gegen andere Interessen zurückgesetzt sind, so würde ich keinen Anstand nehmen, diese speziellen Interessen zu vertreten.
Aber dann würde ich auch sagen, daß ich diese speziellen Interessen vertrete.
Der vorliegende Antrag aber unterscheidet sich von dem Antrag der Regierung nur dadurch, daß er Hamburg etwas weniger, und einer Reihe anderer Städte etwas mehr gibt.
Ich habe deshalb auch weder beabsichtigt, noch erklärt, im speziellen Interesse Hamburgs aufzutreten, und wenn ich das nicht sage, so gebe ich Niemand, lind wäre es auch Jemand auf der Regierungsbank, das Recht, mir eine solche spezielle Absicht unterzuschieben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Bamberger: Meine Herren!
Ich kann nicht genug darauf aufmerksam machen, daß ganz in Uebereinstimmung mit dem, was der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen Ihnen auseinandergesetzt hat, ich einen ganz bedeutenden Verstoß gegen die Oekonomie und die Grundanlage unseres Gesetzes und gegen das segensreiche Wirkest der Organisation, die wir einsetzen, darin sehen würde, wenn Sie eines der hier vorgeschlagenen Amendements, gleichgiltig welches, annehmen sollten.
Zwar ist das System des Herrn vr.
Tellkampf mit so großer Mehrheit bereits vom Reichstage abgelehnt worden, daß es nicht nöthig wäre, auf eine Konsequenz desselben, die er nun wieder vorbringt, zurückzukommen.
Allein wie dem Herrn Vertreter der Regierungen, so scheint auch mir gerade in dem gegenwärtigen Fall der Vorschlag des Herrn vr.
Tellkampf ganz besonders geeignet zu zeigen, wie stark sämmtliche Vorschläge, die uns hier gemacht find, verstoßen würden gegen das Prinzip, das wir in unserm Gesetze zuiA Grunde legen, und gegen das glückliche Walten der künftigen Reichsbank; denn, meine Herren, er geht nicht mehr im Prinzip wie die anderen Vorschläge ganz eigentlich von demselben Gesichtspunkte aus, daß das Interesse des Publikums soweit verfolgt werden müsse in dem Dienste der Bank, daß die Bank selbst darüber ruinirt werden kann.
Wer auf diesem Standpunkt steht, muß diesem Amendement zustimmen.
Nicht einfach gleichlautende Deckung wäre nach dem System des Herrn vr.
Tellkampf nöthig, sondern vielleicht das zehnfache, wenn die Banken aller Orten zugleich zahlen müßten.
Nun hat der geehrte Herr vr.
Tellkampf auch gesagt, die französische Bank habe die Verpflichtung, überall sofort einzulösen.
Ich rief ihm aus der Nähe zu, er möge mir sagen, auf welches Gesetz er sich bezöge, und da antwortete er, es wäre jenes erste Gesetz, welches seiner Zeit die Bank.
eingesetzt habe.
Es ist vielleicht etwas verwegen von mir, wenn ich meinem sehr gelehrten Freunde, der ja ex prokssso berufen ist, diese Dinge zu lehren, hier nicht beipflichten kann; aber ich glaube, er wird mir doch schließlich Recht geben, daß er sich in einem thatsächlichen Irrthum befindet.
Das Gesetz, auf das er sich beruft, ist das Gesetz vom Vsrruiuai des Jahres Xl.
Es gab damals noch keine Bank von Frankreich, sondern nur eine Bank von Paris.
Diese wurde blos für Paris geschaffen.
Die Gesetzgeber von damals wollten nicht hinausgehen über Paris.
Als nun später, meine Herren, im Jahre 1806 ein Gesetz erlassen wurde, durch welches die Komtoirs eingesetzt wurden, stand die Bestimmung darin, daß die Komtoirs verpflichtet wären, einzulösen, d. h. einfach, daß die Komtoirs der Bank nur ihre eigenen Billets Verhandlungen des deutschen Reichstages.
einzulösen haben.
Die Organisation nämlich, sowohl nach dem Gesetze von 1806, welches zuerst die Komtoirs einführte, als nach dem Gesetze von 1841, welches der Bank die heutige Organisation gab, ist die, daß die Provinzialkomtoirs ihre eigenen Noten machen, d. h. die Bank von Frankreich, die Zentralbank macht sie für dieselben, es wird aber darauf gesetzt Oowtoir äs Rousu, äs i. voii u. s. w. Nur diese ihre Noten sind die betreffenden Komtoirs verpflichtet einzulösen.
Es heißt hier im letzterwähnten Gesetze: vss Mists swis pur Iss Comptoirs ä'sscompts ssrout pavMIcs uux caissss äss Comptoirs.
Daus Iss circoustaucss orämairss, st iorsgus Iss sommss us ssrout pas asssr: cousiäsrabiss pour gu'ii su rssuits a ruoiuärs Zeus, soit pour a Laurus, soit pour Iss Comptoirs, Iss Mists äss Comptoirs xourrout strs sodaugss ä la vaugus äs vrauos, soit ooutrs äs 1 'arKsut, soit ooutrs äss Mists äs baugutz, st iss Mists äs baugus pourrout strs sscomptss xar tous iss Comptoirs ä'sscompts.
Sie sehen daraus, daß die Voraussetzung, von der der Herr Abgeordnete vr.
Tellkampf ausging, mit dem Buchstaben des Gesetzes nicht übereinstimmt.
Nun, meine Herren, komme ich auf die anderen Anträge, welche wollen, daß mit mehr oder weniger Fristbestimmungen und Erleichterungen die Banken verpflichtet wären, zu zahlen.
Da muß ich mir doch erlauben, über den Begriff dessen, was wir als Einlösungspflicht in das Gesetz hineinschreiben, mich mit den Herren ein wenig auseinanderzusetzen.
Sie scheinen mir zwei Dinge mit einander zu verwechseln, die nicht zusammengehören.
Der Begriff der Einlösungspflicht, die als Bürgschaft dieser Bankgesetzgebung hingestellt wird, heißt nicht, daß eine Bank verpflichtet ist, überall zu zahlen, sondern es heißt, die Bankbillets sollen zu jeder Zeit einlösbar sein.
Damit das sein kann, darf das nur an einen: Punkte erzwingbar sein, und wer die Einlösbarkeit an mehrere Punkte verlegen will, hebt wieder das Prinzip aus.
Es soll die Bank wie ein solvables Geschäftshaus gebunden sein, an einem bestimmten Punkte ihre Verpflichtungen einzulösen, dafür ist gesorgt.
So lange die Reichsbank beispielsweise ihre Billets bei der Präsentation am Schalter jeden Augenblick ohne Schwierigkeiten bezahlt, ist sie solvent.
Ihre Noten stehen unter pari, und jeder Mensch wird die Noten ebenso gern nehmen, wie baares Geld.
Das ist der eine Sinn der Einlösungspflicht.
Dann kommt ein zweiter Sinn, das ist der, daß, wo das Publikum wirklich Münzen braucht, die Bank die Verpflichtung haben soll, ihm solche.
Münzen zu geben, und das gilt für den internen Verkehr.
Meine Herren, es ist obgesorgt dadurch, daß die Bank als ein gut geführtes Geschäft, das sich nicht selbst dies kreditiren darf, das ohnehin im Reiche unter der Oberleitung des Reiches steht, überall solche Vorräthe haben muß, daß sie auch dem Publikum dienen kann.
Das braucht nicht vorgeschrieben zu werden, das kann nicht begrenzt werden, weil sich eine Grenze nicht ziehen läßt, da, so lange eine Bank solvabel ist, absolut nicht abzusehen ist, warum auf einmal an einem bestimmten Punkte ein kolossales Bedürfniß für den internen Verkehr kommen sollte; so sind auch solche Verlegenheiten noch niemals entstanden; sie kommen nur bei Panik oder zum Bedürfniß des Goldexports, und alle Bestimmungen, die Sie hier einführen möchten, haben nur den Sinn, daß sie entweder bei panischem Schrecken den Schrecken vermehren sollen, oder daß sie irgendwelche Bequemlichkeiteil geben sollen zum Goldexport.
Wie sich das verhält mit dem Goldexport, inwiefern er erleichtert werden soll oder nicht, darauf werde ich ein ander Mal zurückkommen.
Nun sagt Herr Rohland: binnen 3 Tagen Geld zu bekommen, kann doch nützlich sein.
Ich möchte wissen, wer, wenn er größere Quantitäten braucht anders als zum Export, dann eine Ursache haben soll, drei Tage zu warten; kleinere 192 13381Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Januar 1875.
Quantitäten kann er immer haben, und, meine Herren, diejenigen, welche ja so sehr das Publikum hier in Schutz nehmen und wollen, daß jeden Augenblick für zufällig herunterregnende Bedürfnisse es Gold an jeder Kasse der Bank soll haben können, die vergessen, daß auch in den Antrügen auch nur von ein paar Stellen die Rede ist, an denen die Bank das thun soll, daß Sie es ihr unmöglich an jeder Zwerganstalt auferlegen können, binnen drei Tagen das Gel) herbeizuschaffen, und daß, wenn Sie das wollten, Sie in einem Augenblicke des Schreckens wirklich die Bank in eine unmögliche Lage bringen würden.
Vergessen Sie nicht, daß bei einer solchen soliden Bank, und namentlich bei Goldzirkulation, die Note vollständig äquivalent ist dem Gold, daß selbst für die Bedürfnisse, z.
B. der Fabriken für Arbeiterlöhnungen, ja das Verlangen noch iinmer größer sein wird nach Scheidemünzen, nach Silberzahlung, als nach Gold.
Das praktische Bedürfniß wird immer nur kommen können, wenn entweder ein Rennen auf die Bank entsteht oder wenn Gold ausgeführt werden soll; und nun, meine Herren, habe ich bereits in der Kommission zweimal in den verschiedenen Stadien der Berathung die Herren, welche im Sinne der eben gemachten Vorschläge sprachen, gefragt: wie denken Sie sich denn das Verfahren der Bank, wie soll denn die Sache praktisch gemacht werden.
Heute kommt also Jemand, ich will mal sagen beispielsweise in Köln oder Magdeburg und verlangt eine Million Gold für Noten, er soll sie in drei Tagen bekommen, dann wird die Bank ihm sagen: sei so gut und deponire einmal während der drei Tage deine Million Noten; das fällt ihm gar nicht ein, denn er wird es nur verlangen, wenn er beunruhigt ist, und er gibt die Noten ihr nicht, sondern geht weg und holt sich anderes Geld dafür.
(Heiterkeit.)
Oder, meine Herren, die Bank muß ihn dieser Nothwendigkeit entheben, dann meldet er sich an, nach drei Tagen hat er eine ganz andere Verwendung gefunden und kommt nicht wieder, und die Bank ist in den April geschickt.
(Heiterkeit.)
Das ist das Verfahren nach seinen zwei Möglichkeiten.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, ich habe mich erkundigt und der Herr Bundesbevollmächtigte des Königreichs Sachsen ist so gütig gewesen, da eine ähnliche Bestimmung in den sächsischen Vorschriften besteht, sich in Dresden zu erkundigen, und es ist keine genügende Aufklärung darüber gekommen, wie man sich die Sache denkt, und praktische Leute haben sich auch gar nicht die Mühe gegeben, sich vorzustellen, wie sie vorgehen werden, weil Niemand eine Einlösungsfrist, von drei Tagen überhaupt für eine Einlösungsfrist hält.
Eine dreitägige Einlöfungsfrist ist keine Einlösungsfrist und wer von Einlösungen spricht, der denkt überhaupt nur an dre st urme bezahlen.
Eine andere kennt die Welt nicht.
Nun, meine Herren, komme ich auf das Amendement Wolffson, welches uns ganz besonders, wie es scheint, verlocken soll, doch hier Gerechtigkeit zu üben.
Ich bin gewiß sehr weit entfernt, die Suszeptibilität meines sehr geehrten Freundes noch einmal auf die Probe stellen zu wollen, und damit ich ihm gar nicht zu nahe trete, will ich überhaupt von seinem Amendement nicht mehr sprechen, sondern nur von der Petition der Hamburger Handelskammer.
(Heiterkeit.)
Die Hamburger Handelskammer hat eine Petition an uns gerichtet, ganz in demselben Sinne, wie der Antrag des Herrn Abgeordneten Wolffson, und ich befinde mich also auf einein bequemen Boden, wenn ich in Zukunft blos von dieser Handelskammer spreche.
(Heiterkeit.)
Die wird sich nicht bekreuzigen, wenn man sagt, daß sie Hamburger Partikularinteressen vertritt, denn dazu ist sie ja berufen.
Nun, meine Herren, ist hier an das Prinzip der Gleichheit appellirt, Hamburg soll doch nicht zurückgestellt werden hinter Berlin, 1 und das wird in einein1Ton1von Gutmütigkeit gethan, 1 daß man wirklich gleich1im1Augenblicke versucht sein könnte, über die Ungleichheit dieses Verfahrens Unwillen zu empfinden.
Aber, meine Herren, wissen Sie, was die Sache in Wirklichkeit ist
Es soll ein Privileg für Hamburg werden!
Weiter gar nichts!
Es soll Hamburg besser gestellt werden, als Berlin, nicht gleichgestellt werden; denn da es ein Seehafen ist, so wird entweder der Goldexport, wenn er rentirt, von dort aus leichter gehen, weil man das Gold sogleich auf das Schiff bringen kann; oder der Hamburger Bankier wird eine Provision von dein Berliner verdienen, der1ihm1schreiben wird: „Sei so gut, präsentirs die Noten dort1an1der Filiale und laß1dir1Gold dafür geben; du verdienst dabei eine kleine Provision.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Sonnemann zu meinem großen Erstaunen gesagt: es käme auf den kleinen Portounterschied hier nicht an.
Von einem so sachverständigen Mitglieds sollte doch wirklich ein Argument nicht vorgebracht werden, dessen Gegentheil bereits Gemeingut der Laien geworden ist: (Heiterkeit) daß es hier grade auf solche Kleinigkeiten ankommt.
Und damit wir gar nicht zweifeln, daß hier immer in der Petition der Hamburger Handelskammer (Heiterkeit) wirklich lokale Interessen vertreten sind, hat auch noch zuletzt ein Appell stattgefunden an die politische Idee, die sehr bedroht werde in der Gestalt der Ungleichheit, der Zentralisation, die nach Berlin wieder präponderiren soll.
Damit wir nicht irre gehen in dieser Auffassung, hat auch der geehrte Herr Abgeordnete Windthorst sogleich das Argument herausund uns deutlich gezeigt, auf welche Unterstützung die Idee zu rechnen hat, die uns nur davor warnt, daß Berlin wieder einmal begünstigt und andere Städte zurückgestellt werden.
Meine Herren, wenn die Bank meinetwegen in Hannover, meinetwegen in Meppen, (Heiterkeit) oder, ich weiß nicht wo, säße, es wäre mir ganz egal, wenn sie nur an einer Stelle zu zahlen verpflichtet wäre.
Da sie nun leider nicht anderswohin versetzt werden kann, als nach Berlin ich bin auch nicht sehr glücklich darüber, daß Berlin die Reichshauptstadt ist, ich habe auch manches daran auszusetzen (Heiterkeit) so müssen wir uns bescheiden, wenn wir das Prinzip, anerkennen, daß wir sie auch an dem Punkte lassen, wo sie ihre Verpflichtungen erfüllen kann.
Meine Herren, ich bitte Sie, suchen Sie nicht, indem Sie das Prinzip, die Bank dem Publikum nützlich und dienstbar zu machen, voranstellen, es bis zum Exzeß zu treiben und damit die Bank selbst zu ruiniren.
(Bravo!)
Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Januar 1875.
1339 Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst mit Bezug auf die eben gehörte Rede des Herrn Berichterstatters.
Abgeordneter Windthorst: Auf die eben gehörte Rede!
Der Herr Berichterstatter liebt es sehr, in Ermangelung von Sachgrunden (oho!)
—ja wohl!
in Ermangelung von Sachgrunden die Person der ihm Gegenüberstehenden anzugreifen.
Zch muß das durchaus ablehnen.
Zch habe allerdings nicht den Vorzug, so praktisch zu sein, wie der geehrte Herr, aber wenn er behauptet, daß mein Vorschlag praktisch nicht ausführbar wäre, so muß ich doch auf die Regierung mich berufen, die die praktische Ausführbarkeit anerkannt hat.
Meinestheils würde ich bereit sein, ihm die praktische Ausführbarkeit nachzuweisen, wenn ich zum Worte kommen könnte.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Tellkampf mit Bezug auf die eben gehörte Rede des Herrn Berichterstatters.
Abgeordneter Dr. Tellkampf: Der Herr Berichterstatter hat geäußert, daß meine Bemerkungen über die Einrichtungen der Bank von Frankreich nicht richtig seien.
Zch habe hier die verschiedenen Gesetze und Statuten.


(Ruf: Gerade aus!
Redner begibt sich auf den Platz neben dem Referenten.)
—Weil der Herr Berichterstatter es wünscht.
(Ruf: Gerade aus!)
Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat das in Zweifel gezogen, was ich über die französischen Einrichtungen des dortigen Bankwesens gesagt habe.
Zch habe geäußert, daß der Grundsatz sofortiger Zahlung auf Sicht gelte, und ich beziehe mich auf das Gesetz über die französische Bank vom 22.
April 1806, worin die Vorschrift sich findet, daß die Noten dieser Bank „puz-Mss an portsur et s. vus ''seien.
(Ruf: Wo )
Ferner was die Comptoirs ä'sscompts der Bank betrifft, so bestimmt hierüber das Dekret vom 8.
September 1810 folgendes: rt.
Isr.
1, 8.
Dang ns äs Francs sxsrcsru son OrivilsZs äans Iss Viliss oü Iss Oomptoirs ä'Oscompts sont stublis, äs In msms munisrs Hu'slls sst autoriss ü i'sxsrcsr ä karis.
Diese selbe Bestimmung.



Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Der vorige Redner hatte meiner Ueberzeugung nach schon die Grenzen der persönlichen Bemerkung überschritten, aber sich kurz gefaßt.
Der geehrte Herr Redner will beweisen, daß eine von ihm ausgesprochene Ansicht die richtige sei, und das darf nicht im Wege einer persönlichen Bemerkung geschehen.
Abgeordneter Dr. Tellkampf: Zch glaube, es wird genügen, um nachzuweisen, daß meine Mittheilungen auf diesen Gesetzen und Statuten beruhen, die ich in der Hand habe.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen zunächst über das Amendement Tellkampf (Nr.
221 III); die Annahme diese Amendements beseitigt alle übrigen Abstimmungen und alleMbrigen Vorschläge.
Wird das Amendement Tellkampf abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement Rohland und Genossen (Nr.
228 IV); die Annahme dieses Amendements beseitigt die Abstimmung über das Amendement Wolffson und die Abstimmung über das Amendement Windthorst und Genossen, und es kommt dann nur noch die Abstimmung über tz 18 der Kommissionsvorschläge, wie er sich nach Abstimmung über das Amendement Rohland gestaltet hat.
Wird das Amendement Rohland abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement Or.
Wolffson, und zwar mit Rücksicht darauf, daß für den Fall der Annahme des Amendements Wolffson der Abgeordnete Windthorst sein Amendement zurückgezogen hat öder vielmehr dasselbe nur für ein eventuelles, für den Fall der Ablehnung des Amendements Wolffson gestelltes erklärt hat.
Wird das Amendement Wolffson angenommen, so fällt jede weitere Abstimmung, und es folgt nur die Abstimmung über tz 18 nach den Beschlüssen der Kommission, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Wolffson herausgestellt hat.
Wird das Amendement Wolffson abgelehnt, so lasse ich abstimmen über das Amendement Windthorst und dann über den tz 18, wie er sich nach dieser Abstimmung herausstellt.
Endlich, meine Herren, darf ich wohl bemerken, daß, wenn das Amendement Windthorst angenommen werden sollte, der Absatz b der Beschlüsse der Kommission, welcher nach diesem Amendement erhalten werden soll, daß der, wie mir das der Herr Antragsteller auch angezeigt hat, eine Fassungsänderung erleiden muß, indem es heißen muß: „bei ihren übrigen Zweiganstalten '', statt: „bei ihren Zweiganstalten ''.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Zch wollte mir an den Herrn Präsidenten die Frage erlauben, ob jedes Mitglied, welches ein Amendement stellt, auf dem Wege, daß er es für ein eventuelles erklärt, demselben den Platz anweist, welchen dasselbe bei der Abstimmung annehmen soll.
Zch bin der Meinung, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst sich mehr entfernt von den Beschlüssen der Kommission, als der Antrag des Herrn Abgeordneten Wolffson, und es kann uns ein einzelnes Mitglied nicht in die Lage bringen, erst über die beschränktere Abweichung abzustimmen, -und die Abstimmung über die weitere Abweichung.
offen zu halten.
Zch würde den Herrn Präsidenten bitten, falls der Herr Abgeordnete Windthorst sein Amendement nicht zurückzieht, dasselbe vor dem Amendement des Herrn Abgeordneten Wolffson zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch glaube, daß ich bei meiner Begründung ausdrücklich erklärt habe, daß mein Antrag sich so verhält, wie der Herr Präsident es gesagt hat, und das zu thun, habe ich nach meiner Ueberzeugung das volle Recht.
Präsident: Za, meine Herren, ich habe angenommen, daß ein Widerspruch gegen die Fragestellung nicht erhoben werden würde, bin aber allerdings der Ansicht, daß ein Amendement nur so zur Abstimmung gebracht werden kann, wie es lautet, und ich muß also, wenn ich die Frage lediglich sachlich ansehe, abgesehen von den erklärenden Interpretationen, die ein Redner seinem Amendement gibt, in diesem Falle nach meiner Ueberzeugung das Amendement des Herrn Abgeordneten Windthorst zuerst zur Abstimmung bringen, und dann erst das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Wolffson; denn das Amendement Windthorst geht weiter 192 1340 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Januar 1875. von der Kommissionsvorlage ab als das Amendement Wolffson.
Da jetzt dieser Widerspruch erhoben worden ist, und da ich nur über Worte abstiinmen lassen kann und nicht über Motive, die gegeben worden sind, so bin ich jetzt verpflichtet, die Fragestellung umzuändern und das Amendement Windthorst in der Reihe der Abstimmungen dem Amendement Wolffson voranzusetzen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Windthorst: Ich habe nach dem bisherigen Gebrauch nie gezweifelt, daß Jeder seinen Antrag, wenn er ihn rechtfertigt, bezeichnen kann als das, wofür er ihn hält und gehalten wissen will, und ich habe meinen Antrag ausdrücklich als einen eventuellen bezeichnet.
Ich weiß nicht, warum das nicht zulässig sein soll; ich findein der Geschäftsordnung nichts, was dagegen ist.
Uebrigens muß ich gestehen, daß ich in dem gegenwärtigen Fall sehr wenig Werth darauf lege.
Präsident: Um für die Zukunft sicher zu sein und die Frage ganz prägnant dem Hause vorlegen zu können, damit das Haus zum Zwecke der Herstellung eines Präjudiz, wenn Zweifel entstehen, darüber entscheiden könne, möchte ich doch den Herren anheimstellen, ein Amendement von vornherein schriftlich so einzubringen, wie es sich charakterisiren soll, als eventuelles Amendement.
Hier ist das Amendement nicht als ein eventuelles bezeichnet, sondern es liegt nur als Amendement zum § 18 vor.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter vr.
Lasker: Ich will die Frage zwar theoretisch heute nicht zur Entscheidung bringen, da mir die Ansicht des Herrn Präsidenten ausreichend ist und über den Antrag Windthorst praktisch früher abgestimmt wird, als über das Amendement Wolffson.
Aber ich bin der Meinung, daß über die sehr wichtige Frage, an welcher Stelle ein Antrag zur Abstimmung kommen soll, nicht durch den Antragsteller selbst entschieden werden kann, auch selbst dann nicht, wenn der Antrag als ein eventueller schriftlich eingebracht ist; ich glaube vielmehr, daß nur das Haus darüber zu entscheiden Hat, weil sonst der Antragsteller durch eine sehr kleine Mühe das Haus zwingen könnte, in der von ihm beliebten Reihenfolge abzustimmen.
Ich Habemir heute nur erlauben wollen, dies zu erwähnen, denn die Frage in ihrer theoretischen Allgemeinheit ist selbstverständlich heute nicht Gegenstand der Entscheidung des Hauses.
Präsident: Ich entscheide immer nur eine praktische Frage, und da die Frage nach der Fassung des Amendements nicht vorliegt, so habe ich mich dieser Entscheidung enthalten wollen.
Meine Herren, wir stimmen jetzt so ab, daß das Amendement Windhorst vor dem Amendement Wolffson zur Abstimmung kommt.
Die Fragestellung ist im übrigen genehmigt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Tellkampf zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: statt des § 18 zu setzen: Die Reichsbank ist verpflichtet, ihre Noten sowohl bei ihrer Hauptkasse in Berlin, als bei ihren Zweiganstalten und den Reichsbankkomtoiren sofort auf Präsentation dem Inhaber gegen kursfähiges deutsches Geld einzulösen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr das Amendement Rohland zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: im § 18 der Kommissionsvorschläge anstatt der Litera b zu setzen: b) bei ihren Zweiganstalten, so weit deren Baarbestände und Geldbedürfnifse die sofortige Einlösung nicht gestatten, gegen Deponirung der präfentirten Noten spätestens vor Ablauf des dritten Tages nach dem Tage der Präsentation.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich ersuche jetzt das Amendement des Abgeordneten Windthorst zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 18 der Kommifsionsbeschlüsse den Absatz k der Regierungsvorlage, wie sie nach den Amendements Harnier sich gestaltet hat, nach a wieder herzustellen und Absatz b dieser Beschlüsse mit Hinzufügung des Wortes „übrigen ''hinter dem Wort „ihren ''unter Litera e aufzuführen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche dieses Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr das Amendement Wolffson zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: dem §18 folgenden Satz hinzuzufügen: Die Reichsbankhauptstellen haben in Ermangelung verfügbarer Mittel auf Verlangen des Inhabers die Einlösung der Reichsbanknoten bei der Hauptkasse kostenfrei fördersamst zu beschaffen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr den §18 der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: § 18.
Die Reichsbank ist verpflichtet, ihre Noten a) bei ihrer Hauptkasse in Berlin sofort auf Präsentation, d) bei ihren Zweiganstalten, so weit es deren Baarbestände und Geldbedürfnisse gestatten, 1341 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Januar 1875. dem Inhaber gegen kursfähiges deutsches Geld einzulösen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 18 der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 18 der Beschlüsse der Kommission ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über § 19 und das Amendement des Abgeordneten Scipio (Nr.
228 VIII 1).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Seipio: Meine Herren, der Antrag, welchen ich mir erlaubt habe zu stellen, bezweckt die gesetzliche Verpflichtung zur Annahme der Noten derjenigen Banken, welche sich den beschränkenden Bestimmungen des H 44 unterworfen haben, auf die Zweiganstalten der Reichsbank in Städten zwischen 100, 000 und 80, 000 Einwohner auszudehnen.
Diese Städte sind nach der Zählung des Jahres 1871 Bremen, Danzig, Frankfurt am Main, Magdeburg, Stuttgart, Nürnberg und Straßburg.
Nun wird wohl bei der Zählung, welche Ende dieses Jahres stattfinden wird, unter Umständen noch die eine oder andere Stadt aus der Reihe derjenigen hinzutreten, welche bei der letzten Zählung zwischen 70, 000 und 80, 000 Einwohner hatten.
Es sind dies Stettin, Barmen, Elberfeld und Aachen.
Das Amendement würde also ungefähr zehn Zweiganstalten der Reichsbank weiter in die Reihe derjenigen bringen, welche gesetzlich verpflichtet sind, die Noten derjenigen Banken anzunehmen, die sich dem tz 44 unterwerfen.
Nun bestimmt der tz 2 des vorliegenden Entwurfs, daß Niemand verpflichtet ist, Noten bei Zahlungen anzunehmen, welche gesetzlich in Geld zu leisten sind.
Auf der anderen Seite gibt der § 44 als Gegengabe gegen eine Reihe von Beschränkungen den Notenbanken das Recht, ihre Noten als Zahlmittel zu gebrauchen durch das ganze Reichsgebiet.
Wenn die Reichsbank nach tz 12 verpflichtet ist, den Geldumlauf im gesammten Reichsgebiet zu regeln und die Zahlungsausgleichungen zu erleichtern, so geht doch aus der Konsequenz dieser Bestimmung hwvor, daß die Reichsbank verpflichtet ist, die Konzession, welche den Privatbanken durch tz 44 gegeben ist, vor allen Dingeil aufrecht zu erhalten und sie zu honoriren.
Die Konsequenz des Entwurfs würde demnach dahin führen, daß selbstverständlich alle Zweig« anstalten der Reichsbank verpflichtet wären, die Noten der dem tz 44 sich unterwerfenden Banken in deren vollem Nennwerth als Zahlung anzunehmen.
Es ist nun in dem Bericht der Kommission hervorgehoben, daß gegen eine so weitgehende Verpflichtung der Reichsbank ernste Bedenken sich erhoben haben, daß es ja nicht nothwendig sei, so weit zu greifen, um diese Konzession, welche den Banken als Gegengabe gegeben ist, praktisch durchführbar zu machen.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß die Ausdehnung auf nur Städte über 100, 000 Einwohner, wie sie der tz 19 des Entwurfs vorsieht, nicht vollständig den Zweck erreicht, welchen das Gesetz jedenfalls anstrebt.
Wenn Städte von der Bedeutung wie Bremen, Danzig, Nürnberg und Straßburg ausgeschloffen sind, so, glaube ich, ist deren wirthschaftliche Bedeutung so groß, daß ein bedeutender Druck auf diese Banknoten ausgeübt wird, wenn die Zweiganstalten der Reichsbank sie nicht annehmen.
Ich erlaube mir ein praktisches Beispiel anzuführen.
Der elsässer Tabak und Hopfen wird größtentheils nach Mannheim verkauft.
Die Mannheimer Händler kommen in die Lage, vielfach mit badischen Banknoten, mit Noten derjenigen Bank, die ihren Sitz in Mannheim hat, zu bezahlen.
Diese Noten sind schon seit geraumer Zeit in Beträgen von 100 Mark ausgegeben; nun zirkuliren diese Hundertmarknoten im Elsaß, sie werden bei der Filiale der preußischen Bank in Straßburg nicht angenommen und verwandeln sich dadurch in den Händen der Handwerker und Landwirthe in Sichtwechsel auf Mannheim oder, wenn nun auch eine Einlösungsstelle in Frankfurt gemacht wird, in Sichtwechsel auf Frankfurt; die Bankhäuser werden zur Vermittelung in Anspruch genommen werden müssen, und die Leute werden Vi oder V« Prozent verlieren.
Aehnliche Befürchtungen hegt auch der Handelsstand in Bremen, denn eine Petition, die dem hohen Hause gestern zugekommen ist, spricht das Verlangen aus, die Bestimmungen des tz 19 zu erweitern.
Ich glaube, daß durch die Annahme meines Amendements die Verpflichtung der Reichsbank nicht in bedenklicher Weise ausgedehnt würde, aber ich glaube, daß durch die gesetzliche Anerkennung der Verpflichtung der Zweiganstalten der Reichsbank in Städten bis herab zu 80, 000 Einwohner der Zweck der Konzession, welche tz 44 den Einzelbanken ertheilt, vollständig erreicht würde.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, mein Amendement annehmen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Scipio hat der Kommission nicht vorgelegen.
Es ist zwar die Frage der Ausdehnung zur Sprache gekommen und ablehnend entschieden worden, doch nicht in dem mäßigen Sinne, wie der Herr Vorredner sie eben begehrt hat.
Ich fühle mich außer Stande, herauszufühlen, wie die Kommission in diesem Falle entschieden haben würde, und muß daher dem hohen Hause anheimgeben, eine selbstständige Entscheidung zu treffen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement Scipio, sodann über den § 19, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Scipio herausstellt.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement des Abgeordneten Scipio zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 19 Absatz 1 statt „100, 000 ''zu setzen: ''„80, 000 ''.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Amendement ist angenommen.
Meine Herren, ich kann wohl jetzt den H 19 mit dem Amendement Scipio ohne Verlesung zur Abstimmung bringen.
(Zustimmung.)
Die Verlesung wird uns erlassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den H 19 nach den Beschlüssen der Kommission mit dem eben angenommenen Amendement Scipio annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
1342 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Januar 1875.
Das ist die große Majorität; der ß 19 mit dem Amendement Scipio ist angenommen.
2 ch eröffne die Diskussion über § 20; ich schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt.
Der Herr Berichterstatter verzichtet ebenfalls auf das Wort.
Ich konstatire ohne Weitere Abstimmung, da diese nicht verlangt wird, die Annahme des 20 nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich eröffne die Diskussion über § 21.
Zu demselben liegen vor: das Amendement des Abgeordneten vr.
von Schaust (Nr.
222 IV) und das Amendement der Abgeordneten von Denzin und Genossen (Nr.
224IIIII).
Die Amendements stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, das Amendement, welches ich mit Herrn von Schauß und einigen anderen politischen Freunden gestellt habe, bezweckt die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, und ich gebe mich darüber keiner Täuschung hin, daß die Ansicht, welche wir vertreten, für eine unpopuläre gelten und selbst von nahen politischen Freunden bekämpft werden wird.
Wenn man in Deutschland überall eine gleichmäßige kommunale Gewerbesteuer hätte, wenn überhaupt die kommunale Besteuerung in einer systematischen Weise schon gleichmäßig geregelt wäre, so würde ich zwar meine Ansicht in dieser Sache nicht verändern, aber ich glaube, daß ein Theil der Argumente, welche ich dafür anführen kann, dadurch wegfiele.
Wie aber jetzt die Sache liegt, wo Niemand sagen kann, was unter kommunaler Gewerbesteuer, was unter kommunaler Einkommensteuer zu verstehen ist, wo Niemand vorher sagen kann, wie und nach welchem Prinzip an diesem oder an jenem Orte der Besteuerungsmodus angewendet werden würde, da scheint es mir bei der vorliegenden Anarchie der kommunalen Besteuerung, zumal in Norddeutschland, ganz unmöglich, ein Institut wie die Reichsbank in blanoo zum voraus mit gebundenen Händen und Füßen dieser Art der Behandlung zu überlassen.
Was nun etwa die Variation zwischen kommunaler Gewerbesteuer oder kommunaler Einkommensteuer betrifft, so ist bei der gegenwärtigen Sachlage schon gar nicht anzunehmen, daß hier prinzipiell unterschieden würde.
Es wird wohl zumeist bei den juristischen Personen, welche der Kommunalbesteuerung unterliegen, nach dem Erträgniß geforscht.
Nun frage ich ganz einfach, wie wollen Sie das Erträgniß oder den Nettogewinn einer Bankfiliale oder einer Bankagentur auch nur annäherungsweise bestimmen
Die Sache ist von vornherein in das Belieben der Kommunen gestellt, zumal da wir so unendlich viele verschiedenartige Kommunalsteuersysteme besitzen und eine sehr ungenügende Staatsaufsicht, über dieselben.
Nun sind unsere Kommunen bekanntlich nicht blöde und haben auch ein Recht, es nicht zu sein, bei der steigenden Belastung, die ihnen in der neueren Zeit auferlegt ist; aber was leisten die Kommunen den Bankagenturen dafür, daß sie sie bestellen
Umgekehrt müssen Sie zugeben, die Bankagenturen leisten den Kommunen außerordentlich viel in Bezug auf die Gewährung von Kredit und die Hebung des Gewerbes u. s. w, überhaupt.
Sie verdanken den Kommunen nichts als den Ort, wo sie ihre Geschäfte machen.
Die Geschäfte, welche die Agenturen machen, sind zum Theil gar nicht einmal lokal begrenzt.
Die Orte beschweren sich auch gar nicht, kein einziger Ort beschwert sich, wenn ihm eine Agentur zugetheilt wird.
Die meisten bewerben sich erst lebhaft darum, und nachher wollen sie die Kuh melken, die ln ihren Stall gelockt wurde.
Die Reichsbankverwaltung gründet auch ihre Agenturen nicht nach freiem Belieben, sie wählt und bestimmt sie nach der Nothwendigkeit des allgemeinen Verkehrs.
Der Bundesrath kann der Reichsbank gewisse Orte zuweisen, an denen sie ihre Agenturen errichten muß; sie würde also, wenn die Vorlage nach den Kommissionsbeschlüssen bestehen bleibt, bald genöthigt sein, mit den einzelnen Orten, die sich bewerben, ohne daß ein zwingendes Gebot von oben dazu tritt, zu unterhandeln über die Höhe der Besteuerung.
Die Bank würde sagen: wir wollen uns hüten, euch eine Agentur zu errichten; wenn ihr hernach den ganzen Gewinn oder einen erklecklichen Theil desselben uns in Form einer Steuer wieder entziehen wollt, so erklärt uns: wie weit wollt ihr gehen
Das mag zwar ein gesetzlicher Weg sein und sogar ein nothwendiger, aber weder ein schönes noch ein recht wirthschaftliches Verhältniß; das ist geschachert, und wenn es dazu kommen wird, daß die Reichsbankdirektion nicht mehr nach rein volkswirthschaftlichen Gesichtspunkten ihre Maßregeln treffen kann, so ist das jedenfalls ein sehr ungünstiger Zustand.
Die Gemeinde steht ja den Bankagenturen gar nicht hilflos gegenüber, sie besteuert die Bankbeamten, sie besteuert die Bankantheilseigner, so weit sie bei ihr domizilirt sind, aber sie soll nicht besteuern unter dem Vorwände, daß eine Agentur eine selbstständige Persönlichkeit sei diese einzige und untheilbare juristische Person, welche ein Reichsinstitut ist, welche im öffentlichen Interesse handelt, und deren größere Gewinnhälfte in die Kaffe des Reichs fließt.
Die Reichsbank ist nimmermehr eine gewerbliche oder erwerbliche Anstalt im gewöhnlichen Sinne des Wortes, sie ist ein durch das ganze Land verbreitetes oder zu verbreitendes Institut, das im öffentlichen Interesse wirkt und nicht sagen kann, an diesem Orte mache ich dieses und an jenem Orte jenes Geschäft, sondern sie kann nur beurtheilt werden nach der Gesammtheit ihrer Geschäfte; sie hat zu den Kommunen ein ganz zufälliges und unwesentliches Verhältniß.
Nun hat von einem anderen Gesichtspunkte aus der Antrag, den wir stellen, noch große Gegner.
Es ist die Meinung, daß hiermit ein Präzendens geschaffen werde, und daß, wenn die Reichsbank, so wie sie von den staatlichen Steuern frei sei, auch von den Kommunalstduern befreit sein solle, damit die Frage über die Besteuerung des Reichseigenthums nicht blos zum voraus entschieden sei, sondern die Frage über die Besteuerung der juristischen Personen überhaupt.
Dies ist aber in keiner Weise der Fall.
Wir schaffen eben ein Isx bpseislis, wir schaffen für ein ganz besonderes Institut ein ganz besonderes Recht, und wo sollten wir es für die Reichsbank schaffen, als bei dem Bankgesetz
Wenn man uns vertrösten will, andere Gelegenheiten abzuwarten, bis die Frage im großen und ganzen entschieden werden könne, so ist das eine Verzögerung sä ealsnäas Zraseas und ein Einwand, der von denjenigen gemacht wird, welche vorläufig den Gewinn von der Besteuerung der Reichsbank einziehen wollen.
Meine Herren, das wäre ja auch ein Präjudiz, nur nach der andern Seite.
Die juristischen Personen, welche bisher von den Gemeinden besteuert werden, sind Aktiengesellschaften oder sonst gewerbliche Anstalten, die kein öffentliches Interesse vertreten, die in dieser Kommune domizilirt uiid konzentrirt sind, die mit den Arbeitern, welche sie beschäftigen, einen großen Vortheil von den Kommunaleinrichtungen ziehen.
Dies ist aber bei deu Bankagenturen nicht der Fall, sondern der Vortheil für die Individuen wird nur gezogen, so weit die Bankbeamten oder die Bankantheilseigner selbst besteuert werden können.
Ach bitte Sie also, sich von der Scheu, daß etwa in dieser Richtung ein Präjudiz geschaffen werde, was gar nicht der Fall ist, nicht beirren zu lassen.
Man hat uns auch entgegengehalten, die preußische Bank werde ja von den Kommunen besteuert.
Dies ist allerdings der Fall, aber „fragt mich nur nicht wie!
Ach habe hier ein Aktenstück über die Besteuerung der preußischen Bank in den einzelnen Kommunen.
Es ist darin die Rede von unendlich vielen Reklamationen und Schwierigkeiten, welche dem Betrag der ganzen Besteuerung fast gleich kommen an Belastung der zentralen Bankverwaltung.
Die Liste ist nicht ganz vollständig, aber ich kann ungefähr sagen, daß im Zahre 1873 von 95 Orten und 1874 von 99 Orten eine Kommunalsteuer erhoben wurde, also von noch nicht fünf Achteln der Orte, wo Agen1343 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Januar 1875. turen, Komptoirs und Filialen sich befinden.
Trotzdem betrug!
das Fazit bereits gegen 150, 000 Thaler.
Die Ungleichheit in der Belastung geht bei der Mannigfaltigkeit der Gemeindebedürfnisse und der unendlichen Verschiedenheit in Betreff des Gemeindevermögens durch das ganze Verhältniß hindurch, so daß zum Beispiel eine Gemeinde, in der die Bank sehr große Geschäfte macht, etwa weil sie Grundbesitz hat, doch nur geringe Gemeindesteuern erhebt.
Eine andere aber, die in der traurigen Lage sich befindet, sehr hohe Steuern erheben zu müssen, beschwert die Bank sehr stark, obgleich diese darin nur geringe Geschäfte macht.
So ist die Bank überall ungleichmäßig belastet.
Zch könnte Ihnen dafür eine Reihe von Zahlen vorlesen; aber was ich behaupte, liegt so sehr als selbstverständlich in der Natur der Sache, daß ich Ihnen diesen Zeitverlust ersparen darf.
Das Dokument steht übrigens Jedem zu Gebote, der sich darin orientiern will.
Nun vergessen Sie nicht: die preußische Bank genießt eine Reihe von Privilegien, welche ganz mit Recht der Reichsbank nicht zustehen werden, z.
B. die Verwaltung gesetzlicher Depositen; andererseits wird die Reichsbattk eine Reihe von Lasten tragen, z.
B. die unentgeltliche Kassenverwaltung für das Reich, welche der preußischen Bank nicht oblagen.
Außerdem hatte die preußische Bank doch die Garantie, daß die Kommunalverwaltung und sie selbst unter derselben Tutel, unter derselben staatlichen Oberaufsicht stehen, daß also hier eine Art ausgleichender Gerechtigkeit für exorbitante Fälle wenigstens in Aussicht stand.
Nun aber handelt es sich darum, daß die Kommunen nur unter der Aufsicht ihrer Landesregierungen stehen sollen, während dis Reichbank dem ganzen Reiche gehört, und daß wir also in Gefahr sind, daß die Landesregierungen kommunale Bestimmungen und Ortsstatuten begünstigen werden, welche der Reichsbank sehr zu nahe treten.
Jedenfalls, meine Herren, können Sie mit dem Prinzip der Kommunalbesteuerung der Reichsbank keinen festen und gleichmäßigen Rechtszustand schaffen.
Meine Herren, lassen Sie das Reichsfaß auch hier nicht anzapfen!
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Georgi hat das Wort als Berichterstatter der Petitionskommission über nachträglich eingegangene Petitionen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Georgi: Dem hohen Hause habe ich mitzutheilen, daß zu den Petitionen der Stadtmagistrate, die am Schluffe des Berichtes der Bankkommission aufgeführt sind, seit dem Abschlüsse des Berichtes noch einige Petitionen hinzugekommen sind.
Sie sind von den Magistraten der Städte Sagan, Bromberg, Trier, Stargard, Krotoschin und dem Bürgerverein Posen.
Der Inhalt dieser Petitionen ist Ihnen wohl allseitig bekannt; die Petitionen haben sich in der Hauptsache einer Petition angeschlossen, die von dem Magistrat zu Thorn ausLögangen ist, und die Ihnen Allen im Druck mitgetheilt worden ist.
Die Petitionen richten sich gegen die in der Regierungsvorlage beabsichtigte Befreiung der Reichsbank von den Kommunalsteuern.
Als Motive werden die Gründe angeführt, die der geehrte Herr Vorredner in seiner Rede als Einwände gegen seinen Antrag schon zu beseitigen gesucht hat.
Es wird einestheils darauf hingewiesen, daß die preußische Bank bisher von den Kommunen besteuert worden sei, oder daß den Kommunen wenigstens das Recht zugestanden habe.
Es werden für einzelne Städte ziemlich hohe Ziffern angeführt, z.
B. für die Stadt Thorn 1200 Thaler, und es wird darauf hingewiesen, daß nach dem Wegfall der Mahlund Schlachtsteuer eine Erhöhung eintreten müsse, die in Thorn auf 3000 Thaler veranschlagt wird.
Es wird ferner darauf hingewiesen, daß die Reichsbank ein reines Privatinstitut sei, daß die Rente derselben hauptsächlich den Aktionären zu gute kommen werde, die vielleicht nicht einmal dem Inlands angehören.
Aus diesen Gründen und unter dem Hinweis auf die finanzielle Lage der Kommunen überhaupt wird gebeten, daß die Befreiung der Reichsbank von den!
Kommunalsteuern, wie sie die Regierungsvorlage vorgeschlagen hatte, von dem Hause nicht angenommen werden möge.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, es war eigentlich nicht meine Absicht, in längerer Rede den an sich, wie der Herr Vorredner selbst zugestanden hat, unpopulären Antrag zu bekämpfen; aber nach dem, was der geehrte Herr Vorredner vorgetragen hat, kann ich doch nicht umhin, einige Bemerkungen gegen ihn zu machen.
Nach meiner Auffassung waren freilich die Gründe nicht so, daß sie meines Erachtens Jemanden bestimmen könnten, der überhaupt in dieser Frage ein Urtheil in Anspruch nimmt.
(Oho!)
Ja, meine Herren, ich werde beweisen, was ich behauptet habe.
Zuerst muß ich sagen: ich hätte erwartet, daß der Herr einen Antrag dahin gestellt: alle Zettelbanken sind von der kommunalen Gewerbe- und Einkommensteuer befreit.
Denn, meine Herren, alles, was Sie für die Steuerfreiheit der Reichsbank anführen, spricht offenbar auch für die Steuerfreiheit der Zettelbanken; in dieser Beziehung stehen dieselben vollkommen gleich, und namentlich, meine Herren, nachdem die einprozentige Steuer für die Reichsbank gefallen ist, hätte ich nicht geglaubt, daß die Frage von neuem wieder aufgenommen würde.
Meine Herren, ich will einige von den Gründen, die der Herr Vorredner geltend gemacht hat, einer Kritik unterwerfen.
Wenn der Herr zuerst sagt: es sei diese Bestimmung der Freiheit von den kommunalen Abgaben um deswillen nothwendig, weil keine Gleichmäßigkeit in der Kommunalbesteuerung in Deutschland herrsche, so muß ich sagen, ich kann den logischen Zusammenhang dieser Folgerung nicht begreifen.
Wenn eben die Gleichmäßigkeit nicht gegeben ist, so kann es doch nicht gerechtfertigt sein, daß man jetzt ein Institut bevorzugt, damit eine gleichmäßige Bevorzugung hergestellt werde.
Aber, meine Herren, ich behaupte außerdem noch, daß der Herr Unrecht hat.
Zn Norddeutschland, behauptet er, wäre eine Ungleichmäßigkeit in dieser Beziehung vorhanden.
Das ist nicht wahr; es gilt in dem größten Theil von Norddeutschland dieselbe Gesetzgebung, in ganz Altpreußen gilt dieselbe Gesetzgebung, sie gilt in den neuen Provinzen, auch in Hannover, und überhaupt in dem gesainmten norddeutschen Gebiet, das ich genauer kenne, werden wenige Städte sein, in denen nicht die bisherige preußische Bank, wo sie bisher Filialen gehalten hat, auch zu den Steuern hat herangezogen werden können.
Man hat es freilich nicht überall gethan, so beispielsweise in der Stadt, die ich vertrete, auch nicht.
Wir haben eine Bankagentur seit vielen Jahren, wir haben aber die Bank nicht herangezogen, weil sie eben nicht ein erhebliches Reineinkommen zu gewähren schien und wir überhaupt nicht davon ausgehen, alle Quellen gleich anzubohren, die irgend eine Einnahme uns zuführen könnten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, überhaupt wenn man so manche Reden hört, so kommt es mir vor und das ist auch in der Rede eines sonst sehr scharfsichtigen Beurtheilers aller Verhältnisse durchgeklungen —, als wenn die Gemeinden mit der Abgabenerhebung eine Art Raubsystem übten, als ob sie gewissermaßen die Wegelagerer des Mittelalters wären und die nothwendigen Einnahmen, die sie haben müssen, sich zum Theil unrechtmäßigerweise verschafften.
Meine Herren, etwas ähnliches klang auch in den Worten des Herrn vr.
Oppenheim durch.
Ich weiß aus Erfahrung, daß Niemand Gemeinde1344 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Januar 1875. abgaben gern zahlt.
Es ist schon eine bekannte Erfahrung, daß man Staatssteuern nicht gern zahlt, (Heiterkeit) und man könnte mit der Laterne den suchen selbst bei Hellem Tage, der überhaupt ein Vergnügen daran findet, Staatssteuern zu zahlen; wenn es sich aber darum handelt, die Gemeindeabgaben zu zahlen, so könnten Sie elektrisches Licht anwenden, und Sie würden doch Keinen finden, der sie gern bezahlt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe in meiner langen Erfahrung auch die eigenthümliche Beobachtung gemacht, daß kein größerer Widerstand gegen die Gemeindeabgaben geführt wird, als von denjenigen, deren Hauptarbeit im Kuponabschneiden besteht, und von denen, die überhaupt auf Renten angewiesen sind.
Sie hören diese Personen sagen, nicht ganz mit Unrecht, ebenso wie der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim gesagt hat: wir stehen mit der Gemeinde in keiner engen Verbindung, was sollen wir von unseren Einnahmen Einkommensteuer bezahlen
es ist unrecht für uns; mögen sie alle die bezahlen, die größere Vortheile von der Gemeinde haben.
a, meine Herren, so kann jeder Rentier auch gegen den Staat sprechen, aber ich bezweifle, daß die Staatssteuern nach den Vortheilen, welche der Staat gewährt, abgemessen werden können und dürfen.
Ich bitte Sie, zu berücksichtigen, daß, wenn es sich darum handelt, Einrichtungen zu treffen, die Allen zum Nutzen oder zur Annehmlichkeit dienen, wenn dann die Einrichtungen nicht ganz vollkommen sind, so klagt man sofort, daß die Einrichtungen nicht mit der höchsten Vollkommenheit ausgeführt seien.
Ein kleines Beispiel will ich Ihnen anführen.
Wenn sich die sparsame Verwaltung einer kleinen Stadt beikommen läßt, den unentgeltlichen Mondschein, der freilich oft auch nur im Kalender steht, bei der Erleuchtung der Stadt zu benutzen, so ist das die vollendetste Knickerei; sobald aber die Abgaben zu bezahlen sind, dis mehr erhoben werden müssen, um die Mehrkosten zu decken, so sind die Herren nicht zu Hause, so nennt man das ein Verfahren der Gemeinde, das an Wegelagerung streift.
Meine Herren, auch ein anderes Argument des Herrn Dr. Oppenheim hat, ich kann nicht anders sagen, fast eine gewisse Heiterkeit irr mir erweckt.
Er spricht von den Vortheilen eines Bankinstituts für die Gemeinden, er will die Abgaben abmessen nach den Vortheilen, die das Institut einer Zweigbank für die betreffende Kommune hat, und er sagt: eine Bankagentur ist immer wünschenswerth für eine Stadt, wollt ihr eine haben, nun so befreit sie auch von den Abgaben.
Ja, nieine Herren, ich möchte doch den geehrten Herrn einmal fragen, was er dazu sagen würde, wenn derselbe einer Kommune angehörte, welcher auch ein großer Industrieller ich nenne nur Borsig angehörte, wenn dieser seiner Kommune sagen wollte: ich schaffe euch durch meinen Betrieb sehr große Vortheile, ihr existirt fast nur durch mich; nun seid auch so gut und befreit mich von den Abgaben.
Was ist das für eine Argumentation, die auf eine solche Absurdität hinausläuft
Nun hat der Herr Abgeordnete noch einen Grund vorgetragen, der.
mich noch mehr in Verwunderung setzt, nämlich den, daß er darauf hingewiesen hat, die Reichsverwaltung könnte so verfahren, -aß man den Kommunen die Bedingung stellte, die betreffenden Agenturen oder Zweiganstalten von den Kommunalabgaben zu befreien.
Es ist unmöglich, daß die Reichsverwaltung von so kleinlichen Rücksichten sich leiten kaffen sollte; von solchen kleinlichen Rücksichten kann nimmermehr die Entscheidung der Frage abhängig gemacht werden, ob an einem Orte im öffentlichen Interesse eine Zweiganstalt errichtet werden müsse oder nicht.
Ich halte das nicht allein für ein großes Unrecht, sondern ich würde glauben, daß man Ursache hätte, im Reichstage Beschwerde zu führen, wenn in der Weise von der Reichsverwaltung verfahren würde.
Meine Herren, ich weiß sehr gut, daß leider von manchen Verwaltungen in ähnlicher Weise nicht selten verfahren wird.
Ich könnte aus meiner Erfahrung Fälle mittheilen, die nicht gerade sehr erfreulich sind.
Aber offen im Reichstage zu behaupten, daß das ein ordnungsmäßiges Verfahren sei, geht eigentlich über das, was ich mir bis dahin als möglich gedacht habe.
(Große Heiterkeit.)
Nun hat der Herr auch behauptet, die Reichsbank wäre keine gewerbliche Anstalt.
Ja, meine Herren, behaupten kann man leicht sehr viel, aber das Beweisen ist schwerer.
Also die Reichsbank wäre keine gewerbliche Anstalt, dagegen die preußische Bank, die wäre es gewesen.
Ich, meine Herren, behaupte, daß die Reichsbank.
trotz des Namens das ist ja nur ein Name in der That viel mehr eine Privatanstalt ist, als dis preußische Bank; denn bei der Reichsbank ist1das1Mich absolut gar nicht betheiligt, 1 es ist1nur1betheiligt hinsichtlich1der1Einnahmen, 1 die es von der Bank erhält; das sind aber nur Steuern und eine Hoheitsabgabe oder Konzessionsabgabe.
Das ist das einzige Interesse.
Im übrigen aber handelt es sich nur um den Nutzen für die Aktionäre.
Es ist ja natürlich vortheilhaft für die Herren, die bisher Aktionäre der preußischen Bank gewesen sind, und die wahrscheinlich in dasselbe Verhältniß zu der Reichsbank als Rechtsnachfolgerin der preußischen Bank eintreten werden, daß sie keine Steuern zu bezahlen brauchten.
Aber daß man ihnen damit geradezu ein Geschenk macht, das liegt offen auf der Hand.
Wenn Sie so beschließen, wie die Kommission vorschlägt, und das hoffe ich, so ist die Reichsbank eine Erwerbsgesellschaft mit juristischer Persönlichkeit; als etwas anderes wird sie kein Jurist auffassen können; sie steht meines Erachtens allen Zettelbanken gleich.

Ich kann unmöglich glauben, daß der geehrte Herr meint daraus folgern zu können, daß die Reichsbank keine Privatanstalt sei, weil sie zu gleicher Zeit öffentliche Interessen verfolge und verpflichtet sei, auch darauf zu achten; das ist ja ganz richtig, aber, meine Herren, das thut ja jede Zettelbank auch, (Zuruf: Jede Eisenbahn!)
jawohl, jede Eisenbahn!
das wollte ich auch noch anführen, un) namentlich das Beispiel einer Eisenbahn paßt sehr gut, denn nun und nimmermehr wird man behaupten können, daß eine vom Staate ganz lind gar verwaltete Privateisenbahn dadurch ein Staatsunternehmen werde, und ebenso wenig können Sie behaupten, daß die Reichsbank trotz ihres Namens ein Reichsinstitut sei, weil sie diesen Namen führt und weil sie vom Reiche verwaltet wird; dies hängt mit ihrer Eigenschaft gar nicht zusammen.
Nun hat der Herr noch angeführt, daß es schwierig sei, die Reineinnahme zu ermitteln.
Diese Schwierigkeiten, meine Herren, können uns nicht schrecken; sie sind bei der preußischen Bank sehr gut überwunden von allen Städten, die sie herangezogen haben und ich glaube nicht, daß der geehrte Herr Ursache hat, sich dieser Schwierigkeiten anzunehmen.
(Heiterkeit.)
Ich zweifle nicht daran, die Städte werden sehr gern diese Schwierigkeiten auf sich nehmen, um die Einnahme zu erhalten, die ihnen von rechtswegen zukommt.
So, meine Herren, verhält es sich in der That mit allen Gründen, die der geehrte Herr vorgebracht hat; aber das allerschlimmste Argument hat er doch gegen sich selbst vorgebracht.
Er hat im Anfange seiner Rede gesagt, sein Antrag wäre auf ein Privilegium gerichtet, und er hat nachher ausgeDeutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Januar 1875.
1345 führt, daß es sich um eine Isx spoomlis handle.
Nun muß man sagen, man ist in juristischen Kreisen darüber einig, daß nichts gefährlicher sei, als lsgss bpeoislss zu geben; man hat eine gewisse Scheu davor; und daß gerade in diesem Falle eine lax spseialis nicht zu billigen ist, liegt auf der Hand.
Ich meine, der geehrte Herr hat seinem Antrage durch diese Anführung mehr geschadet, als genützt.
Meine Herren, die preußische Bank ist gegründet vor einem halben Jahrhundert, und ihr hat man dieses Privilegium, das man für die Reichsbank in Anspruch nimmt, nicht zu geben gewagt.
Jetzt, nach einem halben Jahrhundert, nachdem das Privilegienwesen doch ganz anders beurtheilt wird, wie damals; jetzt wagt man es für die Reichsbank dieses Privilegium in Anspruch zu nehmen.
Ich finde das in hohem Grade unerhört, da doch die Reichsbank in der That nichts anderes ist, als eine gewöhnliche Erwerbsgenossenschaft mit juristischer Persönlichkeit.
Nun hat man freilich gerade diese juristische Persönlichkeit hervorgehoben; darauf muß ich zurückkommen, weil einer meiner verehrten Freunde in dieser Beziehung schon früher seine Ansicht dahin geäußert hat, daß das Einkommen juristischer Personen überhaupt nicht besteuert werden soll.
Meine Herren, ich gebe das im gewissen Sinne zu.
Der geehrte Herr hat theilweise recht, theilweise unrecht.
Z.
B. eine juristische Person, die kein Gewerbe treibt, kann abgesehen vom Grundbesitze zu Einkommensteuern nicht verpflichtet werden; aber ich frage Sie, in aller Welt, wodurch unterscheidet sich ein großindustrieller Betrieb, der sich als Aktiengesellschaft konstituirt, von anderen Gewerbebetrieben
In der Stadt, die ich vertrete, gibt es zwei solche größere Unternehmungen, die von einem einzelnen oder zwei gegründet, jetzt in Aktiengesellschaften verwandelt und juristische Personen geworden sind.
Sollen sie nun von Gemeindeabgaben frei sein
Ich kann Ihnen versichern, meine Herren, wenn das richtig wäre, wenn die Gewerbsgesellschasten als juristische Personen frei wären von Einkommensteuer und um solche handelt es sich allein hier—, so würde meiner Stadt jährlich eine Einnahme von 4000 Thalern entzogen sein, weil zwei große Etablissements, deren Häupter früher nicht heranzuziehen waren oder nicht genügend herangezogen worden sind, sich jetzt veranlaßt gesehen haben, ihr Unternehmen einer Aktiengesellschaft zu übergeben.
Hierdurch ist jetzt konstatirt worden, welchen kolossalen Gewinn sie gemacht haben.
Bisher nahmen wir ihre Einnahmen viel geringer an; jetzt müssen sie viel mehr zahlen, und ich war in der Lage, nach ihren wahren Einnahmen sie heranzuziehen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in welche Lage würden Sie aber die Gemeinden versetzen, besonders die kleineren Gemeinden die größeren können alles vertragen, sie sind elastisch und schon so belastet, daß sie alles ertragen müssen wie können Sie verlangen, wie können Sie es verantworten, daß kleinere Gemeinden der Herr Abgeordnete Stumm hat solche früher angeführt bei der Verhandlung über das Gesetz, die Steuerfreiheit des Reichs betreffend wie können Sie es verantworten, zu verlangen, daß die Aktiengesellschaften als juristische Personen frei von der Einkommensteuer sein sollen, da Sie dadurch manche Gemeinden geradezu ruiniren würden!
Ich würde mit dem geehrten Herrn einverstanden sein, daß als Gemeindeabgaben juristischer Personen nur Grundabgaben gefordert werden können, wenn sich dieses durchführen ließe.
Sie könnten aber da, wo man die Kommunalsteuern auch für die Schulen gebraucht, eine Gemeinde ruiniren, wenn Sie nicht gestatten, von juristischen Personen eine bestimmte Einkommensteuer zu erheben.
(Ruf: Zur Sache!
Widerspruch dagegen.)
Verhandlungen des deutschen Reichstages, —Das gehört offenbar zur Sachs!
(Ja wohl!)
—Es ist mir übrigens angenehm, jenen Zuruf zu hören; denn ich sehe daraus, daß der geehrte Herr, der mich unterbrochen hat, das nicht gern hört, was ich sage; es ist mir außerordentlich lieb, wenn meine Gegner so empfinden.
(Heiterkeit.)
Wenn der geehrte Herr meint, daß von hundert und so viel Zweiganstalten der preußischen Bank eine Menge von Städten Agenturen nicht heranziehen, so ist das eben nur ein Beweis, daß kein Raubsystem von den Städten geübt wird.
Und ich habe selbst von meiner Stadt angeführt, daß wir die preußische Bankagentur seit Jahren nicht herangezogen haben.
Sie hat kein sehr großes Geschäft neben der Filiale der hannöverfchen Bank gemacht, die, beiläufig bemerkt, fast ein Fünftel ihrer ganzen Geschäfte zu Harburg macht und ungefähr 30 bis 40 Millionen umsetzt.
Um deswillen hat die preußische Agentur kein großes Geschäftsgeister vorgefunden und deshalb hat man die Agentur der preußischen Bank bisher nicht herangezogen.
Das wird nun vielleicht anders werden.
(Heiterkeit.)
—Ganz natürlich!
Sowie sie mehr Einnahmen gewährt, ist das nur billig; aber ich will Ihnen nur danach zeigen, daß die Gemeinden denn doch nicht wie die Raubvögel sich auf Jeden stürzen, der Steuern bezahlen kann.
So schlimm verfährt man nicht.
Nun, meine Herren, will ich noch ein paar allgemeine Gesichtspunkts hervorheben, nachdem ich die Gründe genügend gewürdigt zu haben glaube; die Herren haben, wenn auch über eine andere Materie, in diesen Tagen schon so viel gehört, daß es zweckmäßig ist, nicht zu viel zusprechen.
Nur noch ein paar Worte.
Die Reichsbank wird von der staatlichen Einkommen- und Gewerbesteuer befreit, ich halte das für vollkommen begründet, ich kann dies nicht für ein Privilegium halten; denn in der That ist die Reichsbank vom Reiche schon mit Steuern belastet.
Ich habe schon gesagt, daß auch der Antheil am Gewinn als Hoheitsabgabe sich darstellt; daher sind die einzelnen Staaten nicht berechtigt, die Reichsbank zur Einkommen- und Gewerbesteuer heranzuziehen, weil sie ja von jener Abgabe und auch von der Steuer ihren Theil erhalten.
Aus diesem Gedanken folgere ich aber auch ferner, daß das Reich selbst nun und nimmer wegen solcher Einnahmen der Steuern von der Reichsbank wie wegen seiner Einnahme aus dem Antheile an dem Gewinn zu Kommunalabgaben herangezogen werden kann.
Denn, meine Herreil, alle diese Einnahmen sind in der That keine Einnahmen aus einem Gewerbebetrieb, denn das Reich treibt keine Gewerbe, sondern sie sind, wie ich sagte, Hoheitsabgaben oder Steuern, und die kann meines Erachtens keine Kommune von einer juristischen Person das will ich den Herren zugeben erheben, diese kann keine Kommune zu einer Einkommensteuer heranziehen.
Insofern hat das Reich an sich bei der Steuerfreiheit der Reichsbank nur ein sehr geringes Interesse.
Und wenn Sie jetzt in der That das Privilegium gewähren und damit den früheren Aktionären der preußischen Bank ein Geschenk machen sollten denn bisher haben sie Kommunalsteuern gezahlt wenn Sie das thun, wenn Sie so großmüthig sind, was ich nicht erwarte, (Heiterkeit) dann, meine Herren, werden Sie sich überzeugen, daß davon das Reich nur einen sehr geringen Vortheil hat.
193 1346 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Januar 1875.
Ich meine überhaupt, daß, wenn man hier auch von einer Doppelbesteuerung sprechen wollte, dies durchaus unbegründet ist.
Ich will aber auf diese Gesichtspunkte nicht weiter eingehen und nur noch einen hervorheben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, daß ich einigermaßen den Beweis geführt habe, daß es doch für den Reichstag und die Vertreter des deutschen Volkes nicht angemessen sei, neue Privilegien im Jahre 1875 für ein Institut einzuführen, was zwar den Namen „Reichsbank ''führt, aber im wesentlichen zum Vortheile von Privatpersonen besteht.
(Sehr wahr!)
Ich habe, meine Herren, den Beweis einigermaßen geführt.
Ich glaube aber auch, daß für mich das spricht, daß diese Ansicht erst bei der zweiten Lesung in der Kommission durchgedrungen ist.
Meine Herren, bei der ersten Lesung ist bekannter Weise der Regierungsantrag mit 13 gegen 8 Stimmen angenommen, bei der zweiten, freilich nur mit 1 Stimme Majorität, abgelehnt worden.
Aber ich glaube, das muß eine sehr gute Sache sein, die bei reiflicher und nochmaliger Erwägung aus einer so großen Minorität zu einer Majorität kommt.
(Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, das ist eine Erfahrung aus meinem langen Leben, daß kein Beschluß begründeter ist als der, den Viele widerwillig fassen müssen, weil sie eben zu sehr durch die Gründe der Gegner überzeugt sind.
(Bravo!
Heiterkeit.)
—Ich glaube, daß dieses Argument mit zutrifft, und ich will deshalb nur noch ein paar Worte hinzufügen.
(Oh!
oh!
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich sage, wenn Sie Alle nur ein paar Worte noch!
(Heiterkeit) wenn Sie durch alle meine Gründe nicht überzeugt sind, dann müssen Sie wenigstens das anerkennen, daß die Frage zweifelhaft ist, und daß man wie auch der Herr Vorredner anerkannt hat in eine im Fluß sich befindende Gesetzgebung nicht eingreifen soll.
Sie werden wissen, in Preußen arbeitet man seit Jahren an einem allgemeinen kommunalen Besteuerungsgesetz, man hat in der Kreisordnung, in verschiedenen anderen derartigen Gesetzen sich bemüht, das rechte zu treffen für diese allerdings, wie ich anerkenne, sehr schwierige Besteuerung.
Nun, meine Herren, wollen Sie in diese im Fluß befindliche Gesetzgebung das Reich hat ja jetzt auch ein ähnliches Gesetz in Aussicht, was freilich schwerlich noch auf die Tagesordnung kommen wird (Heiterkeit) in diese im Fluß befindliche Gesetzgebung wollen Sie nun dadurch eingreifen, daß Sie hier eine Bestimmung treffen, die absolut präjudizirt, und damit gewissermaßen was nicht zu leugnen ist ihr eine Richtung geben, die offenbar nicht genügend erwogen ist!
Meine Herren, ich glaube, das darf man nicht; in das Bankgesetz gehört diese Bestimmung gar nicht.
(Sehr richtig!)
Kommen wir nachher zu der Kommunalbesteuerung, so mag man Bestimmungen treffen, die nach der Ansicht mancher Herren zweckmäßig sind; hier in diesem Augenblicke darüber Bestimmungen zu treffen, halte ich für verfrüht.
Ich weiß ja, meine Herren, die Gemeinden zu belasten, das nimmt man sehr leicht.
Dies ist in vielen Gesetzen geschehen vor ein paar Tagen noch in dem Gesetz, die Beurkundung des Personenstandes betreffend —; aber, meine Herren, ich bitte doch zu bedenken, daß wir alle Ursache haben, den Gemeinden ihre berechtigten Einnahmen nicht zu entziehen.
(Sehr richtig!)
Sie können manche Stadt die meinige gehört nicht dazu in große Verlegenheiten bringen, wenn Sie ihr die seither bezogenen Einnahmen nicht mehr gewähren; und populär werden Sie wahrhaftig nicht dadurch, das gestehe ich dem Herrn Abgeordneten Ilr.
Oppenheim zu.
Aber, meine Herren, die Gemeinden, die man jetzt so vielfach belastet, denen man schwierige und kostspielige Aufgaben macht ich freue mich darüber, denn ich halte das für eine Folge der Selbstverwaltung leiden doch auch schwer unter den Ausgaben, die ihnen dadurch erwachsen und noch ferner erwachsen werden.
Meine Herren, wenn auf der einen Seite die Gemeinden offenbar die Hauptgehilfen des Staates sind und immer mehr werden, so sind sie nach meiner Ansicht doch auf der anderen Seite auch die Hauptstützen der Freiheit gegen die Allgewalt des Staats, und daher, meine Herren, bitte ich Sie, Gerechtigkeit und Billigkeit zu üben und den Antrag zurückzuweisen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister vr.
Delbrück: Meine Herren, ich glaube in der That, daß Sie mehr Gerechtigkeit und Billigkeit üben, wenn Sie den Antrag des Abgeordneten für Hof annehmen und damit die Regierungsvorlage wieder herstellen, als wenn Sie für die KommissionsVorschläge stimmen.
(Bewegung.)
Wie liegt die Frage der Kommunalbesteuerung in Deutschland
Der Herr Vorredner hält das allerdings für eine ganz einfache Frage.
Er nimmt an, wo eine Kommune so glücklich ist, bevorzugt.
zu sein, ein Institut wie das vorliegende zu besteuern, und wo sie nicht aus so zarten Rücksichten, wie er selbst dies gethan hat, von dieser Befugniß keinen Gebrauch machen sollte, sie ihr Recht ausüben mag, und es gar nicht darauf ankommt, wie das anderwärts steht.
Der Meinung bin ich nun nicht.
Um die Sache konkret zu fasten, sprechen Sie durch die Annahme des Kommissionsvorschlages aus, daß die Zweiganstalten der Reichsbank in Bayern einer Kommunalsteuer nicht unterworfen werden können.
(Hört!)
In Bayern kann ein Institut dieser Art, welches nicht zur Staatssteuer herangezogen wird, zur Kommunalsteuer nicht herangezogen werden.
Nun appellire ich an das Prinzip der Gleichmäßigkeit und Gerechtigkeit.
Ist es gleichmäßig und gerecht, hier eine Bestimmung zu treffen, welche es den (Stzhr richtig!)
Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Zanuar 1875.
1347 Kommunen in Bayern verbietet, die Filialen der Reichsbank zu besteuern, während den Kommunen in Preußen das Besteuerungsrecht in unbeschränktem Maße zusteht
Ich habe hier speziell Bayern genommen, weil es der nächst Preußen größte Bundesstaat ist; es steht in anderen Bundesstaaten ganz ebenso.
Es ist das aber nicht das Einzige.
Die Reichsbank hat die Aufgabe da, wo es der Verkehr erfordert, Zweiganstalten zu errichten.
1 Sie kann1sogar1nach1den Vorschriften der Vorlage, die Ihre Kommission nicht geändert hat, durch Beschluß des Bundesraths gezwungen werden, in bestimmten Städten1sich1zu1etabliren.
Zch bringe hier die Frage der Besteuerung der juristischen Person an sich gar nicht ins Spiel.
Aber das ist an sich zweifellos, daß, wenn eine juristische Person sich freiwillig in einer Kommune etablirt, wo eine ansehnliche Einkommensteuer erhoben wird, die sich schließlich gar nicht beklagen kann, wenn sie dieser Einkommensteuer unterliegt.
Das steht vollständig anders mit dem Institut, was wir hier vor uns haben.
Wie ich bemerkt habe, kann die Reichsbank durch Bundesrathsbeschluß gezwungen werden, sich an bestimmten Punkten zu etabliren.
Der ganze Geist der vorliegenden Vorlage fordert sie auf und gibt ihr die Verpflichtung, sich auch an solchen Orten niederzulassen, in Beziehung auf welche ein solcher Beschluß nicht vorliegt.
Sie hat in dieser Beziehung gar nicht freie Hand, sie steht in dieser Beziehung vollständig anders, wie jede andere Gesellschaft, die sich nach ihrer Konvenienz ihr Domizil wählt, und bei der Beantwortung der Frage, ob es ihrer Konvenienz entspricht, em bestimmtes Domizil zu wählen, sich auch die Frage vorlegen wird, ob sie da etwa zu viel Steuern zahlt.
Es ist also auch eine Sache der Gerechtigkeit der Reichsbank gegenüber, sie von der Kommunalsteuer zu befreien.
Der Herr Vorredner hat nun bemerkt, und es schien dieses Argument einen gewissen Eindruck zu machen: die preußische Bank, die doch mit so vielen Privilegien ausgestattet wäre, hat nicht einmal dieses Privilegium, und nun wollen wir es der Reichsbank geben.
Za, meine Herren, die preußische Bankordnung datirt aus dem Zahre 1846, und erst vom Zahre 1853 an kamen die preußischen Kommunen in die Lage, die Filialen der preußischen Bank oder die preußische Bank selbst zu besteuern; daß also in der Bankordnung vom Zahre 1846 zu diesem Privilegium keine Veranlassung vorliegt, das liegt auf der Hand, und aus dem Mangel dieses Privilegiums in der Bankordnung von 1846 läßt sich deshalb gar nichts beweisen.
Der Herr Vorredner hat sodann mit sittlicher Entrüstung die Hinweisung darauf zurückgewiesen, daß die Reichsbank in die Lage.
kommen könnte, sich zu überlegen, ob sie sich an einem Orte etabliren will, wo sie übermäßig besteuert werden soll.
Ich kann zu dieser sittlichen Entrüstung keinen Grund finden.
Wir haben vorhin von dem Herrn Referenten gehört, daß der Bank die angenehme Aussicht blüht, in Lhorn, wo sie früher 1200 Thaler Steuer bezahlte, nunmehr 3000 Thaler zu bezahlen.
Zch weiß nicht, was die preußische Bank thun wird; die Reichsbank wird sich zu überlegen haben, ob sie in Thorn ihr Geschäft behält, und ich finde es begreiflich, wenn sie sich dazu entschließt, von einem Orte zurückzuziehen, wo sie übermäßig besteuert wird.
Zch finde dabei aber gar nichts, was zu einer sittlichen Entrüstung Anlaß gibt.
Das ist gerade der Grund, weshalb ich wünsche, daß die Regierungsvorlage wiederhergestellt wird, und daß die Reichsbank in Beziehung auf die Frage, wo sie ihre Niederlassung gründen will, über diese Berechnung hinauskomme.
Der Herr Vorredner hat sodann auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten, der das Amendement begründete, daß aus der Kommunalbesteuerung viele Schwierigkeiten für die Verwaltung daraus entständen, weiter keinen Werth gelegt; er dachte wohl vorzugsweise an die Schwierigkeiten für die Kommunalverwaltung.
Die sind allerdings nicht vorhanden, aber di; Schwierigkeiten für die Bankverwaltung sind da, und sie liegen doch in der That sehr auf der Hand.
Denken Sie sich ein Institut, welches über das ganze Reich mit seinen Zweiganstalten verbreitet ist und welches nun Rechenschaft darüber geben soll, wie viel eigentlich sein Einkommen aus einer einzelnen Filiale und nachher aus dem Hauptbankkomtoir in Berlin beträgt.
Die Kommunen werden damit ja außerordentlich rasch fertig; die schreiben eben nichts auf die Generalkosten und nehmen den Bruttoertrag der Filialen zur Grundlage der Besteuerung; sie können das ja auch ganz gut thun; denn das bringt die Natur der Dinge mit sich: Reklamationen gegen Kommunalsteuern durchzubringen, ist außerordentlich viel schwerer, als Reklamationen gegen Staatssteuern durchzubringen.
Also ich wiederhole im Interesse der Gleichmäßigkeit und Gerechtigkeit: nehmen Sie das Amendement an.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Flügge hat das Wort.
Abgeordneter Flügge: Meine Herren, ich bin in der glücklichen Lage, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim seine Gründe auseinandergesetzt, und nachdem auch der Herr Präsident des Reichskanzleramts gesprochen hat, mich ganz kurz fassen zu können.
Das, was ich ursprünglich sagen wollte, ist bereits gesagt, und ich habe mich nur darauf zu beschränken, dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht einiges zu erwidern.
Zch kann wohl sagen, daß ich trotz meinem besten Willen nicht überzeugt bin, daß es gerechtfertigt sei, der Reichsbank und ihren Zweiganstalten Kommunalsteuern aufzuerlegen, und die Furcht vor dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht und auch seine Gründe können mich nicht bewegen, von meiner Ansicht zurückzukommen.
Zch habe namentlich in der Rede des Herrn Abgeordneten Grumbrecht die Erörterung einer Kernfrage, die mir gerade das Prinzip zu enthalten scheint, vermißt; ich meine die Frage, ob denn wirklich die Reichsbank ein für sich erwerbendes Institut ist.
Mir erscheint, sie ihrer Bestimmung nach nur wie ein Znstitut, welches lediglich im öffentlichen Interesse arbeitet, und zugleich für das Reich etwas erwirbt.
Die Sache würde einfach und klar liegen, wenn die Reichsbank allein fundirt wäre aus Reichsmitteln.
Etwas verwickelter wird die Sache dadurch nur scheinbar gemacht, daß sie durch die Betheiligung Privater ihre Fonds bildet.
Aber da kommt das Verhältniß in Frage, dessen Erörterung der Herr Abgeordnete Grumbrecht eben vermieden hat, nämlich die Doppelbesteuerung, die eintreten würde.
Zeder Antheilshaber der Bank wird anleglich des Einkommens, welches er daraus zieht, für sich besteuert, auch von den Kommunen.
Würde nun die Bank für den Gesammtgewinnst auch noch besteuert, so würde Niemand bestreiten, daß das erst gespiest und dann gehangen heißen würde.
Denn es würde jedenfalls eine Doppelbesteuerung eintreten, erst im ganzen und dann stückweise in den Dividenden.
Eigener Erwerb für die Bank bleibt nur derjenige Theil, der in den Reservefonds fließt, und dieser dient wiederum dazu, die Operationen der Bank im öffentlichen Interesse zu sichern und weiter zu führen.
Siebleibt also immer ein Institut, welches nicht für sich erwirbt, sondern welches nur erwirbt im öffentlichen und im Reichsinteresse.
1, Dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Oppenherm von der Unregelmäßigkeit in den Veranlagungen gesprochen hat, möchte ich nur hinzufügen, daß ein Moment noch hinzukommt, ein Moment, welches aus den Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts resultrrt, und welches die Veranlagungen noch unregelmäßiger erscheinen läßt, nämlich die Art der Berechnung, wonach die Gesammtrevenüen der Bank nach Abzug der Generalkosten repartirt werden, je nach dem Umsatz der rmzelnen Filialen, wobei es sehr leicht kommen kann, daß eme 193 1348 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Januar 1875.
Zweiganstalt, die mit Verlust gearbeitet hat, mit einer Steuer belegt wird von ihrer Kommune, während eine andere, die doppelt und mit Gewinn gearbeitet hat, nur mit einer ververhältnißmäßig halben Steuer belegt wird.
Ferner gebe ich noch zu bedenken, was hier auch nicht erwähnt ist, daß, wenn nun die Kommunen berechtigt sein würden zur Erhebung einer Steuer, wir schwerlich damit abschließen könnten, dann würden dis Kommunalverbände auch noch hinzutreten, die Kreis- und Kommunalverbände würden dieselbe Besugniß nach dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht mit demselben Rechte in Anspruch nehmen, wie die städtischen Kommunen sür sich; es würde also eine ziemlich unabsehbare Besteuerung des Reichsinstituts stattfinden.
Ich glaube, meine Herren, daß das andere, was ich sagen wollte, alles schon gesagt ist, und ich will mich daher nur noch darauf beschränken, Sie zu bitten, entweder das Amendement Schauß oder das Amendement von Denzin anzunehmen; welches von beiden, gebe ich Ihnen anheim.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, es ist sehr leicht, Schauergemälde nack beiden Seiten hin zu malen; man kann auf der einen Seite malen, welche entsetzlichen Folgen es für die Reichsbank hat, wenn sie besteuert wird, und auf der anderen Seite, welche entsetzlichen Folgen es für die Kommunen hat, wenn die Reichsbank nicht besteuert wird.
Das sind aber doch mehr oder weniger Phantasiegemälde, und darauf kann ich mich von meinem Standpunkte aus nicht einlassen.
Wenn die Besteuerung dieser Zentralbank so schauderhafte Folgen hätte, wie sie der Herr Vorredner geschildert hat, so müßten die ja doch schon bisher zu Tage getreten sein.
Die preußische Bank, die ja auch eine Zentralbank ist gegenüber den im Lande Preußen bestehenden Territorial- und Privatbanken, wird bisher besteuert.
Hat uns Jemand eine Statistik aufgerollt, die irgendwie die schauderhaften Zustände, die der Herr Vorredner für die Zukunft befürchtet, in der Vergangenheit nachweist
Ich denke, die preußische Bank ist bei dieser Steuer ganz gut gefahren, und ihre Antheilseigner nicht minder.
Ich finde in den Nachweisungen, die mir vorliegen, gar keine besonderen Ausgabeposten für die Kommunalsteuer ausgeworfen.
(Zuruf: 150, 000 Thaler im Jahre 1874.)
Ich habe hier die Verwaltungsberichte der preußischen Bank für das Jahr 1872; danach betragen die Verwaltungskosten der Hauptkomtoirs und sämmtlicher übrigen Filialanstalten 717, 000 Thaler, und nach dem Berichte von 1873 betragen sie 887, 000 Thaler; da stecken doch unzweifelhaft auch diese Steuern mit darin; daß sie aber nur eine verhältnißmäßig kleine Quote dieser Summe ausmachen, das glaube ich doch als sicher annehmen zn dürfen.
Nun haben wir doch die einprozentige Besteuerung der Noten gestrichen, wir haben damit, meiner Meinung nach, die Besteuerung der Noten überhaupt gestrichen, denn die fünfprozentige Steuer hat gar keinen fiskalischen Zweck; die 5 Prozent sollen eine Verwarnung sein, ein Avertissement, wenn ich es klassisch ausdrücken soll: ein „äsns tsrmiaas '', der eine bestimmte Stelle markirt; eine Steuer ist es nicht.
Da spart ja die Reichsbank jährlich eine Million; warum ich sie nun außerdem noch freisprechen soll von der Kommunalsteuer, warum ich das „uti xossiäotis '', den bestehenden Zustand, gegen den bisher Niemand etwas durchschlagendes angeführt hat, ohne dafür eine feste Grundlage von Ziffern und Thatsachen, von statistischem Material u. s. w. zu haben warum ich den bestehenden Zustand unter solchen Umständen heute schon ändern soll, sehe ich in der That nicht ein.
Die Bank ist frei von der Reichssteuer, die Bank wird frei sein von Staatssteuern nun, so lassen Sie doch, damit man sie nicht etwa für einen unbesteuerten allmächtigen Souverän hält, das kleine Stückchen Kommunalbesteuerung einstweilen noch bestehen; ich glaube nicht, daß es etwas wesentliches schadet.
Daß die Frage an und für sich unzweifelhaft klar sei, wie mein verehrter Freund Grumbrecht behauptet, kann ich freilich nicht zugeben.
Die Frage der Kommunalbesteuerung ist bei uns eine außerordentlich schwierige und buntscheckigverwickelte, und ich glaube, daß sie von verschiedenen Staaten und Kommunen in Deutschland entschieden unrichtig aufgefaßt ist.
Meiner Meinung nach muß diese Frage durch die Kommunalgesetzgebung gelöst werden, und sie kann nur dann richtig, d. h. in harmonischem Ausgleich der verschiedenen Interessen gelöst werden, wenn man unterscheidet zwischen Personalbesteuerung und Realbesteuerung.
Auf dieser Basis kann man diese große und schwierige Frage zu einem bestimmenden Abschluß führen, und ich würde bei einer solchen Lösung nicht im Zweifel sein, daß die Reichsbank der Realsteuer, also insbesondere auch der Gewerbesteuer unterworfen und von der Personalsteuer frei sein müßte.
Ehe wir aber diese Frage gelöst haben, ehe wir die Frage gelöst haben, ob und inwieweit das Reichseinkommen überhaupt und im allgemeinen herangezogen werden soll und darf zur Kommunalsteuer, ehe wir diese Frage gelöst haben, sich in einem ganz konkreten einzelnen Falle an der Entscheidung vorbei zu drücken vermittelst eines zu Gunsten einer einzelnen juristischen Person zu erlassenden Ausnahmegesetzes, eines Spezialgesetzes, das den bestehenden Zustand der Dinge ausnahmsweise ändert, dazu habe ich keine Lust.
Ich glaube, das läßt sich nicht rechtfertigen.
Die Gründe, die gegen die Staatssteuer sprechen, sprechen keineswegs auch gegen dieKommunalsteuer.
Die einzelnen deutschen Staaten sind vorzugsweise politische Verbände, und es schickt sich nicht, daß ein politischer Verband den andern politischen Verband besteuert; es schickt sich nicht, daß das Reich, d. h. die Totalität besteuert wird von dem Territorium, der Unterabtheilung dieser Totalität, denn sonst könnte es ja kommen, daß das Reich durch die Matrikularbeilagen operirt gegen die Einkommensteuer der einzelnen Staaten, es könnte kommen, daß-Reichssteuer und Territorialsteuer sich mit einander kompensiren, ja, es könnte so weit kommen, daß derselbe Silbergroschen zwischen dem Reich und dem Territorium hin und her geschoben wird, wie der bekannte Silbergroschen der beiden Berliner Eckensteher, die gemeinsam eine Quantität Schnaps besaßen und tranken.
Das sind alles Dinge, die auf die Kommunalsteuer nicht paffen.
Die Kommune ist ein im wesentlichen wirthschaftlicher Verband, und ich frage: haben denn diese Erwerbsanstalten, d. i. die Bank und die Zweigniederlassungen der Bank, keinen Vortheil von den Einrichtungen der Kommune
hat nicht die Bank und haben nicht die Zweigniederlassungen einen wesentlichen Vortheil davon, wenn die Gemeinde mit schwerem Gelde eine vortreffliche Feuerwehr hält
Ich könnte die Beispiele verzehnfachen, ich will mich aber nur auf das Eine beschränken.
Die Bank hat also wirthschaftliche Vortheile von den Ausgaben, den Einrichtungen und den Verbesserungen der Gemeinden.
Dann kommt noch hinzu, daß ja auch die Landes- und Privatbanken Kommunalsteuern bezahlen muffen.
Soll man nun eine Ungleichheit dadurch herstellen, daß man die eine Bank befreit von einer Abgabe, die von allen anderen getragen wird
Ich würde es begreiflich finden von Jemandem, der möglichst schnell diese Territorial- und Landesbanken todt schlagen will zu Gunsten der Reichsbank; das will ich aber nicht; ich will sie fortbestehen lassen, so weit sie lebensfähig sind, will ihnen aber auch den Vortheil freier und gleichberechtigter Konkurrenz gönnen.
Ich bitte mich nicht mißzuverstehen, ich will ihren Tod nicht fördern, aber ich kann ihn nicht hindern, ich will die Territorialbanken nicht künstlich am Leben erhalten; wenn sie es indizirt finden, zu sterben, so will ich sie daran nicht hindern, aber sie geDeutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Januar 1875.
1349 walfam todt zu schlagen, dazu habe ich auch keine Lust.
Ich bin überhaupt in wirtschaftlichen Dingen so zu sagen Föderalist, wenn ich auch in politischen Dingen „Unitarier ''genannt werde, und ich werde nicht politische und wirthschaftliche Gesichtspunkte zu einem Chaos durcheinander werfen.
(Sehr gut!)
Nun also, meine Herren, ich glaube nachgewiesen zu haben, daß die Gemeinde ein wirthschaftlich er Verband ist.
Dazu kommt, daß diese Reichsbank doch nicht ein abstraktes politisches Zoon oder wie man es sonst benennen will, ist, sondern daß sie auch eine Erwerbsanstalt ist, die zum großen Theil zu Gunsten von Privaten erwirbt.
Wenn nun gesagt wird, „ja, die Reichsbank bringt dein Orte Vortheil '', so frage ich, welchen Vortheil bringt sie denn der Kommune als solcher, wenn sie keine Steuer bezahlt
Die Vortheile, die sie bringt, bringt sie den einzelnen Interessen, die möglicherweise der Kommune angehören, möglicherweise auch nicht, die jedenfalls aber, wenn sie der Kommune angehören, nur einen verschwindend kleinen Bestandtheil der Kommune bilden, während die Kommunalsteuern von der großen Masse getragen werden, diese kleine Quote der Einwohnerschaft dagegen ohne alle Bedeutung ist; man kann also nicht die Kommune identifiziren mit den einzelnen Bankinteressenten.
Ich glaube auch damit den Einwand widerlegt zu haben, daß die Reichsbank erst gespießt und dann gehangen werden soll; wenn sie Vortheile von der Gemeinde hat, so mag sie ihre Gegenleistung dafür machen; von der Gefahr, erst gespießt zu werden, haben die Herren sie ja befreit, die das eine Prozent gestrichen haben.
Ich will sie weder spießen noch hängen, denn ich glaube, das eine Prozent ist nicht der Tod durch die Spießung, und die Kommunalsteuer ist nicht der Tod durch das Hängen, sondern beides wird das Institut nicht hindern, gedeihlich zu floriren.
Lumruu suwwarum, meine Herren, ist mir die Frage an und für sich allerdings von zweifelhafter Beschaffenheit, aber, nachdem Sie die einprozentige Steuer gestrichen haben, da sage ich: „ist der Mantel gefallen, so mag auch der Herzog fallen; ist das Einprozent Belastung gefallen, dann mag auch diese Steuerfreiheit fallen.
(Beifall von mehreren Seiten.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Uhden und Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche jetzt diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort denl Herrn Abgeordneten Dr. Oppenheim.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, die sittliche Entrüstung, deren Schale der Herr Abgeordnete Grumb recht über mich ausgegossen hat, würde mich tief bewegen, wenn ich an den vollen Ernst derselben glauben könnte; er hat aber im Anfang seiner Rede versichert, daß er nicht z
Sache selbst habe sprechen wollen, sondern nur durch die Verwerflichkeit meiner Argumente dazu gekommen fei.
Ich muß ihn daran erinnern, wenn er es vergessen hat, daß er schon vorgestern mir angekündigt hat, er wolle mir erwidern.
Es kann also nicht ein momentaner Eindruck gewesen sein.
Ich würde darauf keinen Werth legen, aber ich kann minder leichtfertig hingehen über das beliebte Mittel, meine Ansicht mit irgend welchen persönlichen Interessen zu verknüpfen.
Meine Herren, ich würde das im höchsten Grade für geschmacklos halten, wenn ich Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich will nur konstatiren, daß ich nicht gehört habe aus der Rede des Herrn Abgeordneten Grundrecht, daß er die Motivirung des Herrn Antragstellers mit persönlichen Interessen irgendwie verknüpft hat.
Abgeordneter Or.
Oppenheim: Herr Grundrecht hat bei der Kommunalbesteuerung das Interesse der Reichsbank mit den Rentiers zusammengebracht, welche-Präsident: Ich muß doch annehmen, daß der Herr Abgeordnete Grumbrecht nicht bestimmte Personen gemeinthat.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich will nur erklären, daß ich in keiner Weise irgend ein persönliches Interesse dem Herrn Vorredner habe vorwerfen wollen.
Ich glaube auch nicht ein Wort gesagt zu haben, welches sich so deuten lasten könnte.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Bamberger: Nach einer so eingehenden Debatte hat der Berichterstatter um so weniger Veranlassung, dieselbe zu ergänzen, als, wie Ihnen schon bekannt geworden ist, die Entscheidung ein Mal nicht in Uebereinstimmung mit dem andern Male ausgefallen i!
t. Allerdings war bei der ersten Berathung eine ziemlich ausführliche Diskussion, doch war sie bei weitem nicht so erschöpfend und ausführlich wie die, die Sie heute gehört haben.
Zur zweiten Berathung hat Herr Grumbrecht angegeben, die Gründe müßten noch viel schlagender gewesen fein als bei der ersten.
Ich würde gern meine Pflicht erfüllen, ihm diese Gründe substanziirt vorzuführen, es steht aber im Protokoll nur: „Antrag Parisius angenommen mit 11 gegen 10 Stimmen.
Das ist alles, was ich im Protokoll über die zweite Berathung finde, und ich habe also Grund, anzunehmen, daß die Kommission ebenso wie Herr Grumbrecht von der Richtigkeit der Entscheidung überzeugt war, und ich bitte Sie im Auftrage der Kommission, auch den Antrag derselben anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Amendements von Denzin und Genossen und von Schauß und Genossen sind identisch, einen Unterschied zwischen denselben habe ich nicht finden können.
Ich schlage daher vor, zuerst abzustimmen über dieses Amendement und dann über den tz 21, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement herausstellt.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; ich ersuche daher, das Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: zu tz 21 zu sagen: frei von staatlichen oder kommunalen Emkommen- und Gewerbesteuern.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
1350 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Januar 1875.
Das ist die Minderheit; das Amendement ist verworfen, und wir stimmen demnach ab über den tz 21.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: § 21.
Die Reichsbank und ihre Zweiganstalten sind im gesammten Reichsgebiete frei von staatlichen Einkommen- und Gewerbesteuern.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den tz 21 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine große Mehrheit; der h 21 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 22.
Es wünscht Niemand das Wort, der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch konstatire die Annahme des tz 22 nach den Beschlüssen der Kommission.
Zch eröffne die Diskussion über § 23.
Zu tz 23 liegen vor die Amendements von Denzin und Genossen (Nr.
224 III III), und Albrecht (Danzig) (Nr.
234, 1).
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Brauchitsch.
Abgeordneter von Brauchitsch: Meine Herren, ich trete vor Sie, um eine Frage zur Sprache und zum Ausdruck zu bringen, deren in den Motiven mit zu knappen Worten gedacht ist.
Am allerwenigsten ist eine Begründung derselben durch das Gesetz selbst versucht worden.
Es fragt sich nämlich und diese Frage wird nicht allein aus der konservativen Seite des Hauses allgemein gestellt, sondern auch vielfach im deutschen Lande —: wenn wir aus der preußischen Bank eine Reichsbank machen wollen, warum begründen wir sie nicht mit Reichsfonds, und warum nehmen wir die großen Revenüen, die möglicherweise aus einem solchen Institut fließen können, nicht für sämmtliche Reichsbürger in Anspruch, sondern nur für einen beschränkten Kreis von Mionären
Es ist das eine recht interessante Frage, die im Lande, wenn sie nicht richtig beantwortet wird, leicht gar nicht oder unrichtig verstanden werden kann und die meines Erachtens nicht ohne klare Beantwortung bleiben darf.
Das ist die Hauptveranlassung des Amendements, das wir gestellt haben, auf dessen Annahme oder Nichtannahme wir weniger Werth legen, als darauf, daß bei dieser Gelegenheit die von mir angedeutete Frage zum Austrag gebracht wird.
Es ist ja gar kein Zweifel, daß die Schaffung von Gold, namentlich von fiktiven Ausgleichungsmitteln, ein, wie sich herausgestellt hat, recht nutzbares Hoheitsrecht ist, denn die preußische Bank hat im Durchschnitt in den letzten Zähren 11 Prozent jährlich damit verdient, und wenn man den Reservefonds vom Betrage des Grundkapitals kürzt, sogar 15 Prozent.
Es frägt sich, wie kommt die Reichsregierung, respektive der Reichstag dazu, eins solche Einnahme, die jedem Reichsbürger zu gute kommen könnte und müßte, einer beschränkten Anzahl von wohlhabenden Leuten zuzuführen und statt dessen ein Aktieninstitut zu gründen
Zch weiß sehr gut, was gegen die Fundirung einer Reichsbank mit Reichsmitteln gesagt werden kann.
Zunächst wendet man ein, kann ein unglücklicher Krieg gerade eine Reichsbank, die nur Reichsmittel hat, gefährden, sie wird das erste Ziel des Angriffs sein.
Man sagt ferner, wenn das Reich selbst in Geldverlegenheit geräth, so ist es viel leichter, dis Reichsbank zu nöthigen, in ungewöhnlicher Weise Hilfe zu leisten, falls nur Reichsmittel vorhanden sind, als wenn die Bank mit Privatmitteln operirt.
Es ist ferner (namentlich von der linken Seite des Hauses in der Kommission) hervorgehoben worden, daß in der Dotirung der Reichsbank lediglich mit Reichsmitteln die Gefahr liege, daß der Reichsregierung, insbesondere dem Reichskanzler, ein ungemessener Einfluß nach Regionen hin gewährt werde, wo ein solcher Einfluß nicht berechtigt sei; endlich ist viertens als bedenklich hervorgehoben, daß, wenn die Reichsregierung und der Reichstag allein entscheidend bei der Verwaltung und Verfügung über die Reichsmittel der Bank mitzusprechen hätten, die Reichsmittel unter Umständen in Kanäle geführt werden können, die auf den Kredit des Reiches vollen Anspruch nicht hätten, die vielleicht überhaupt nicht kreditfähig sind und denen nur auf diese Weise ein künftiges Dasein gefristet werden könnte.
Aber alle diese Gründe sind unseres Erachtens gegenüber der erst aufgeworfenen Frage nicht so durchschlagend, daß man deswegen unbedingt auf die Dotirung der Reichsbank mit Reichsmitteln verzichten sollte, z.
B. ist bei einer Invasion des Feindes der Angriff auf die Bankmittel, wenn sie Reichsmittel sind, am Ende doch nur ebenso sicher, als wenn Privatmittel im Bankinstitut liegen.
Kommt der Feind, so nimmt er auch Privatgelder, und die Hauptsache ist immer, wer schließlich den Krieg gewinnt.
Gewinnt ihn das deutsche Reich, so erhalten wir unser Geld zurück, möge es aus Privatmitteln oder aus Reichsmitteln stammen; entgegengesetzten Falles kaum jemals.
Wenigstens wird ein großer Unterschied von dem siegreichen Feinde nicht gemacht werden, namentlich dann nicht, wenn die zwar aus Privatmitteln begründete Bank dennoch sich als Reichsinstitut darstellt.
Die drei letzterwähnten Bedenken können beseitigt werden durch ein gutes Bankstatut, und so lange Recht und Gerechtigkeit im Reiche herrschen, und so lange Reichstag und Reichsregierung über die Beobachtung dieser Statuten wachen, scheinen mir diese Bedenken keine große Beachtung zu verdienen.
Ein Einwand, dem man sonst noch begegnet, nämlich, daß das Reich sich nicht mit einem Gewerbsbetriebe zu befassen habe, paßt meines Erachtens gar nicht auf den vorliegenden Fall, weil, wenn ein Hoheitsrecht vom Staate selbst nutzbar gemacht wird, darin kein Gewerbebetrieb der gewöhnlichen Art gefunden werden kann.
Wie hat sich nun dem gegenüber die Sachlage nach unseren bisherigen Beschlüssen gestaltet
Zetzt wird das Reich von der ganzen Reichsbank so zu sagen gar nichts sehen, wenigstens bei regelmäßigem Verlauf der Dinge.
Erstlich ist dem Reichs die einprozentige Steuer von den gewöhnlich laufenden ungedeckten Noten innerhalb der Kontingentirungsgrenze gestrichen worden.
Aus diesem Theil der ungedeckten Noten fließt bekanntlich die Hauptrevenüe aller Banken.
Hiervon wollte der Gesetzentwurf wenigstens ein Prozent des Notenbetrags als eine kleine Rekognitionsgebühr für die Reichskaffe retten.
Dies Minimum des Gewinnantheils haben Sie aber im Gesetz gestrichen.
Meine Herren, Sie haben außerdem nicht allein dem Reiche die Befugniß entzogen, eine Einkommenoder Gewerbesteuer auf die Erträgnisse der Bank zu legen, sondern auch jeder einzelnen Landesregierung die Befugniß entzogen, ein gleiches zu thun.
Der Einzige, der bei der Bankbesteuerung einen Vortheil hat, sollen die Kommunen sein; es steht zwar geschrieben: „drei Kommunen ''; es kommt aber thatsächlich darauf hinaus, daß nur wenige Städte es sind, welche die Steuerschraube mit Erfolg ansetzen können, und zwar dieselben Städte, die von der Errichtung von Bankkommanditen und Zweiginstituten ohnehin den Hauptvortheil der Bank haben.
Zu behaupten, daß am Ende auch die Kreiskommunen und die Provinzialkommunen das gleiche Besteuerungsrecht hätten, das ist, wenigstens so weit es mein engeres Vaterland Preußen betrifft, vollständig hinfällig.
Zm Gegentheile, die Kreis- und Provinzialsteuererhebung führt in Betreff der Städte, wo Bankfilialen existiren würden, zu folgendem bemerkenswerthem Resultat.
Wenn ein Kreis es versuchen wollte, eine in einer zum Kreise gehörigen Stadt belegene 1351 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Zanuar 1875.
Reichsbankkommandite seinerseits zu besteuern, so ist das nach unserer Steuerverfassung in den alten preußischen Provinzen einfach nicht möglich.
Dann findet erst eine Sonderung der Kreiskommunalbesteuerung zwischen den Städten und dem Lande statt, in der Weise, daß die Städte nach Maßgabe der in ihnen aufkommenden Staatssteuern ein Kreissteuerkontingent zugetheilt erhalten, und demnächst hat jede Stadt dies Kontingent nach ihrer eigenen Besteuerungsweise aufzubringen.
Dadurch, daß die Bankinstitute zu der Staatssteuer nicht herangezogen werden können, kommen sie bei der Feststellung des Kreissteuerkontingents den Städten nicht in Anrechnung, wohl aber werden sie zu der städtischen Kommunalsteuer, also auch zur Erfüllung des Kreissteuerkontingents der betreffenden Stadt mit herangezogen.
Die Einwohner der Städte werden also bei der Kreiskommunalbesteuerung gemäß des von Ihnen angenommenen Grundsatzes obenein bevorzugt und besser gestellt, als das platte Land.
Wenn dem so ist, dann, meine Herren, weiß ich wirklich nicht, wo die gerühmte Gerechtigkeit bleibt und die gleiche Gerechtigkeit gegen sämmtliche Berufsstände, die einen beredten Ausdruck neulich in den Worten des Herrn Abgeordneten Lasker gefunden hat, der sowohl alle unberechtigten Ansprüche der Agrarpartei, wie der Kaufmannschaften und der sonstigen Gewerbtreibenden mit Entschiedenheit zurückwies und auf i e gar keine Rücksicht nehmen wollte, weil es nur darauf ankäme, dasjenige zu berücksichtigen, was allen Berufsklassen auf Grund gleichen Rechtes gleichmäßig zu statten kommt.
Das war mir ein meinen Ansichten ganz konformes und angenehmes Wort; ich vermisse aber die Konsequenzen davon in den Beschlüssen, welche die Majorität dieses Hauses seitdem gefaßt hat, und in den Punkten, die ich mir anzudeuten erlaubte, vollständig.
Es frägt sich nun, was ist denn nun eigentlich die Veranlassung für die Reichsregierung gewesen, von einer Beschaffung der Mittel der Reichsbank aus dem Reichsfonds ihrerseits abzusehen, auch nicht einmal den Versuch uns vorzuschlagen, daß, wenn so große Mittel nicht in den Reichskassen vorhanden sind, eine Anleihe zu 4 'Prozent al pari gemacht hiemit in Zukunft alljährlich wahrscheinlich 11 Prozent verdient werden.
Das würde doch schon ein schlichter Privatmann für zweckmäßig halten.
Es müssen zwingende Gründe vorhanden gewesen fein, daß man von einem solchen Weg abgewichen ist.
Ich vermag sie nicht zu übersehen, und ich habe hiemit entsprochen der Aufforderung, die Frage zur Sprache zu bringen, welche nicht allein von Seite der konservativen Fraktion, sondern auch von Seite sehr vieler, bedenklich gewordener Stimmen aus dem deutschen Lande an mich ergangen ist.
Ich bitte die verbündeten Regierungen, uns die erforderlichen Aufschlüsse zu geben, damit allem falschen Verständniß in Betreff einer etwaigen Bevorzugung einzelner Berufsklassen oder des großen Kapitals vorgebeugt, und wenn möglich die Spitze abgebrochen werde.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister vr.
Delbrück: Meine Herren, bei Beurtheilung der von dem Herrn Vorredner aufgeworfenen Frage möchte ich Sie zunächst bitten, von der einen Unterstellung, die in seinem Vortrage wiederholt vorgekommen war, abzusehen, von der Unterstellung nämlich, daß der neuen Reichsbank derselbe durchschnittliche Gewinn gesichert sei, welchen in den letzten Zähren und zwar auch nur in den letzten Zähren die preußische Bank gemacht hat.
Zch glaube, daß eine nähere Betrachtung des Entwurfs in seiner Gesammtheit und der besonderen Bestimmungen, welche in Bezug auf die Gewinnvertheilung bei der Reichsbank getroffen sind, daß eine Betrachtung dieser Verhältnisse zur Ueberzeugung führen wird, daß solche Erträge, wie sie unter ganz ungewöhnlichen Verhältnissen und unter völlig anderen Verhältnissen als den künftigen die preußische Bank in den letzten Zähren gemacht hat, für die Reichsbank nicht zu erwarten sind.
Zch führe dies an wesentlich deshalb, um dein Eindruck vorzubeugen, als handle es sich hier um ein, ich möchte beinahe sagen, Geschenk, welches die verbündeten Regierungen einer gewissen Anzahl von Kapitalisten machen wollten, wenn sie sie zur Betheiligung an der Reichsbank zulassen.
Zch komme nun auf die Sache selbst, und da muß ich damit beginnen, daß, wenn dem Staat oder dem Reich angesonnen wird, ein Gewerbe zu treiben, man alsdann den Nachweis zu führen hat, daßjdieser Gewerbebetrieb von dem Staat oder dem Reiche zu übernehmen sei, und daß nicht umgekehrt das Reich oder der Staat den Nachweis zu führen hat, weshalb er ein Gewerbe nicht übernimmt.
Der wesentliche Grund, aus welchem der Herr Vorredner dem Reich die Aufforderung, dieses Gewerbe zu betreiben, vindizirt hat, war, neben der Hinweisung auf den großen Gewinn und auf die durch diesen großen Gewinn für die Steuerzahler im Reich zu erwartende Erleichterung, der, daß in der Notenausgabe ein Hoheitsrecht liegt.
Zch bestreite dieses letztere nicht, ich glaube aber nicht, daß allein der Umstand, daß zum Betrieb eines Geschäfts ein Akt der Staatsgewalt oder der Reichsgewalt gehört, um es möglich zu machen, das Geschäft zu einem solchen qualifizirt, welches vom Staat oder vom Reich zu betreiben ist.
Nun liegen aber hier entschieden positive Gründe vor, welche es bedenklich erscheinen ließen, einen solchen Gewerbebetrieb zu übernehmen.
Zch will davon absehen, daß ein Fonds zur Dotirung, der Reichsbank durch das Reich nicht vorhanden ist, daß also darauf hat der Herr Vorredner schon hingewiesen, nur übrig geblieben sein würde, eine Anleihe aufzunehmen und die Verzinsung und Amortisation dieser Anleihe sodann aus dem Geschäftsgewinn zu bestreiten.
Es wäre ja, die Zustimmung des Hauses vorausgesetzt, rechtlich an sich vollkommen zulässig, eine solche Operation zu machen; indessen muß man sich doch fragen, ob eine solche Operation politisch richtig sein würde, und diese Frage glaubten die verbündeten Regierungen verneinen zu müssen.
Zch möchte von vornherein daran erinnern, daß eine Berufung auf die Betheiligung des preußischen Staates an der preußischen Bank d. h. nicht am Gewinn der preußischen Bank, sondern an dem Grundkapital der preußischen Bank, daß eine Berufung auf diese Betheiligung hier in der That nicht am Platze sein würde, denn die Betheiligung des preußischen Staates am Grundkapital der preußischen Bank war und ist eine relativ unbeträchtliche und rührt her nicht aus einem wohl überlegten planmäßigen Vorgehen, sondern einfach aus der historischen Entstehung der preußischen Bank.
Würde das Reich, wie es nach dem Vorschlage der Fall sein soll, in einem sehr viel erheblicherm Maße, also mit der Hälfte des Grundkapitals sich bei dem Geschäfte betheiligen, so würde und das liegt ja auch in der Absicht des Herrn Antragstellers bei dem Geschäftsbetriebe sein Kapitalgewinn, d. h. der Gewinn, den das Reich von seinem Einschüsse an Kapital hat, ein Kapital, das es sonst zu verzinsen haben müßte, zwar nicht vom Reiche in erste Linie gestellt werden, aber in den Augen aller Betheiligten in erster Linie stehen.
Man würde nämlich von der Verwaltung der Reichsbank nie den Vorwurf, wenn er auch unbegründet wäre, ablehnen können, daß das Reich diese und jene Operation vornimmt oder unterläßt, nicht im öffentlichen Interesse, d. h. im Interesse derjenigen Aufgaben, zu deren Förderung die Bank berufen ist, sondern in feinem eigenen fiskalischen Interesse.
Die Verwaltung der preußischen Bank hat sich von einem solchen Vorwurf, soviel mir bekannt ist, völlig frei zu halten gewußt, obgleich bei dem Gewinn der preußischen Bank der preußische Staat wesentlich betheiligt war, deshalb, weil der preußische Staat nur in verschwindender Weise Aktionär war.
Die Verwaltung der Reichsbank, die Betheiligung des Reichs mit der Hälfte des Grundkapitals 1352 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Januar 1875. vorausgesetzt, würde sich diesem Vorwürfe nie entziehen, mag der Vorwurf aus Konkurrenzrücksichten mit anderen Banken, mag er auch aus Kreisen des kaufmännischen Publikums aus anderen Rücksichten erhoben werden.
Wir glaubten, daß die Verwaltung der Reichsbank vor allen Dingen davon frei zu halten seif Interessen zu verfolgen, welche nicht durch die eigenthümliche Natur und die festgestellte Aufgabe des Instituts geboten seien.
Dies sind im wesentlichen die Gründe gewesen, welche die verbündeten Regierungen bestimmt haben, den Vorschlag zu machen, der gemacht ist; sie sind dabei lind ich wiederhole das noch einmal sehr weit entfernt gewesen, den Kapitalisten einen Vortheil zuwenden zu wollen, welchen sie für die Steuerzahler hätten haben können, und sie haben durch die Vorschläge, die in Bezug auf die Gewinnvertheilung gemacht sind, sehr wohl dafür gesorgt, daß der Gewinn, den die Kapitalisten zu machen haben, nicht in den Himmel wachsen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: 1 Meine Herren, ich muß mich doch ganz auf den Standpunkt des Denzinschen Antrags stellen.
Die Gründe, welche eben dagegen angegeben sind, erscheinen mir in keiner Art stichhaltig.
Wenn der geehrte Herr Präsident des Reichskanzleramts uns warnt, anzunehmen, daß der Gewinn der Antheilsberechtigten ein sehr bedeutender sein werde, so muß ich meinestheils gestehen, daß ich wünschte, ich hätte alle Antheile, ich würde ein sehr reicher Mann werden, (Heiterkeit) nicht wegen des Kapitals, sondern wegen der Gewinne, die unzweifelhaft entstehen werden.
Dazu mache ich aufmerksam, wie diese Gewinne im Laufe der Zeit nothwendig sich vermehren werden.
Das ganze Gesetz ist so angelegt, daß in ganz kurzer Frist die sämmtlichen Privatbanken in die Reichsbank aufgegangen sein werden.
Es ist nach meiner Ueberzeugung nur sehr wenigen, vielleicht gar keiner Privatbank möglich, unter den Bedingungen, welche ihnen gestellt sind, noch fort zu leben.
Alles das wächst der Reichsbank zu und den Leuten, die das Geld zu diesen Antheilen hergegeben haben.
Daneben bin ich überzeugt, daß die Erfahrung uns recht bald zeigen wird, daß, wenn man die kleinen Banken glücklich zu dem Ende gebracht hat, wohin man sie führen will, man finden wird, es wäre die Zahl der Banknoten, die man der Reichsbank gestattet habe, zu gering.
Es werden sich die Noten der Reichsbank alsdann vermehren, was gar leicht ist, da der Reichstag alle Jahre zusammenkommt.
Man wird dann auch wieder auf kleinere Appoints kommen.
Meine Herren, alles das unterliegt keinem Zweifel.
Der also sich mehrende Gewinn geht in die Tasche der privilegirten Herren, die dieses Kapital hergeben.
So wenig der Herr Präsident des Reichskauzleramtes hat nachweisen können, wie gering ziffermäßig der Gewinn sein wird, so wenig kann ich freilich nachweisen, wie groß er ziffermäßig ist.
Das wird eben Gegenstand der Erfahrung bleiben.
Aber 8 Prozent werden höchst wahrscheinlich mindestens herauskommen.
Dann sagte der verehrte Herr Präsident, man müsse nachweisen, daß der Staat mit seinem Gelde zweckmäßiger diese Sache in die Hand nähme, als die Privaten mit ihrem Gelde.
Za!
der Gedanke streift an einen richtigen Grundsatz.
An sich sollte man alle Geldgeschäfte dieser Art Priv a
en überlassen.
Das Argument könnte sehr leicht gegen die Reichsbank selbst angeführt werden.
Wenn ich aber mir die Zwecke vergegenwärtige, welche die Reichsbank verfolgen soll, so sind diese Zwecke sämmtlich offenbar ö ffentliche n Nutzens und öffentlichen Interesses.
Wo solche exorbitant öffentliche Interessen in Frage sind, da soll nach meiner Ueberzeugung der Staat die Sache allein machen und nicht abhängig werden von Leuten, die ihre Taschen dabei berücksichtigen.
Darin liegt für mich der entscheidende Grund, zu verlangen, daß, wenn man eine Reichsbank haben will, sie vom Staate, vom Reiche, dotirt und allein auch geführt werde.
Es ist gesagt, die dazu nöthigen Fonds seien nicht vorhanden.
Aber es ist zugestanden, daß sie sehr leicht zu beschaffen sein würden, und die von uns reservirten Mittel, die Mittel des Reichsinvalidenfonds z.
B., würden-sehr leicht zu diesem Zweck verwendet werden können.
Dann wird in der Betheiligung von Privaten besonders eine Garantie für die richtige Verwaltung der Reichsbank gefunden und dafür, daß nicht etwa der Vorwurf erhoben werden könnte, die Administration der Reichsbank verfolge Zwecke, die an sich dem Institute fremd seien.
Wenn nach der Organisation, die die Reichsbank nach dem vorliegenden Gesetz haben soll, wirklich die Privaten einen bestimmenden Einfluß hätten, dann könnte man von einem solchen Gedanken reden.
Aber in der Wirklichkeit bedeutet mir das, was die Privaten bei der Sache thun können, so gut wie gar nichts.
Die ganze Verwaltung wird von Leuten geführt werden, die vom Reiche angestellt sind, welche Reichsbeamte sind und welche dem Reichskanzler unterworfen sind, dessen Befehls befolgen müssen.
Das andere, was noch hinzugefügt ist, scheint mir gegen diese Realität zu verschwinden.
Die Aktionäre werden in der That nicht viel mehr zu thun haben, als den nach meiner Ueberzeugung allerdings recht erheblichen Gewinn alle Jahre einzustreichen, wie auch die Aktionäre oder Antheilberechtigte bei der preußischen Bank es gethan haben.
Die Aktionäre der Privatbanken werden sehr wenig berücksichtigt in diesem Gesetze; man legt sich die Sache so zurecht, daß die Privatbanken aufhören müssen, und fragt wenig danach, wie den Aktionären dabei zu Muthe sein wird.
Die Antheilberechtigten der preußischen Bank dagegen werden sehr sorgfältig eingewickelt, auf die wird alle mögliche Rücksicht genommen.
Ich verstehe eine solche Politik nicht, weil ich die Personen der Antheilberechtigten der preußischen Bank, die so freundlich behandelt werden, nicht kenne.
Meine Herren, das sind für mich Gesichtspunkte, die ganz entschieden mich dahin führen zu verlangen, daß die Reichsbank aus Reichsmitteln dotirt und für die Rechnung des Reiches geführt werde, so daß auch das Reich die Einnahmen davon hat.
Wenn man glaubt, daß eine Bank, wie sie hier aufgestellt ist, und deren Vermögen bei einer feindlichen Invasion gesicherter sei, sodenksichzunächstnicht an einefeindlicheZnvasion.
Ich denke, wir haben bei der Militärdebatte gehört, daß wir eine so große Armee ausstellen zum Schutz, und ich denke, dieselbe ist in der That stark genug, um uns vor jeder Invasion zu schützen.
Wenn aber wirklich uns das Unglück einer Invasion träfe, meine Herren, dann wird der Feind vor einer vom Staate geleiteten Bank, bei der der Staat so wesentlich interessirt ist, ganz bestimmt nicht stille stehen; das zu glauben, ist eine Illusion.
Darum bleibe ich dabei, daß der Antrag Denzin das allermindeste in sich involvirt, was wir verlangen müssen.
Wenn aber, wie ich fürchte, der Antrag angenommen wird, wie die Kommission ihn gebracht hat, so habe ich doch in dem Kommissionsbericht vermißt einen Nachweis darüber, wie denn diese Antheile begeben werden sollen.
Ich weiß gar nicht, wie die privilegirten Männer gefunden werden sollen, ob man eine öffentliche Subskription erlassen will, wie man bei einer solchen öffentlichen Subskription die Reduktion der Ueberzeichnungen machen will.
Das sind aber Punkte, die nach meinem Dafürhalten auf das Votum, ob man überhaupt die Betheiligung von Privaten will, sehr erheblich einwirken, und ich richte die ganz bestimmte Bitte an die Herren der Regierung, uns zu sagen, wie diese Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Januar 1875.
1353 Manipulation gemacht werden soll; man hat mir gesagt, es sei diese Frage auch in der Kommission gestellt, aber nicht beantwortet, indem darauf Bezug genommen worden sei, diese Manipulation gehöre zu den Ausführungsmaßregeln.
Nein, meine Herren, diese Manipulation kann unmöglich lediglich eine Ausführungsmaßregel sein.
Wenn man Private betheiligt fein lassen will gegen meinen Wunsch, so muß ich wenigstens ermessen können, wer diese Privaten sein können, ob das öffentliche Interesse aller bei der Auswahl genügend gewahrt sein wird; wenn darüber noch kein Beschluß gefaßt sein sollte, dann wünsche ich doch recht sehr, daß der Bundesrath die Güte hätte, diesen Beschluß recht bald zu fassen; denn, das wiederhole ich, wir haben ein Recht, ehe wir definitiv beschließen, zu wissen, wie sollen diese Antheile begeben werden, wer sollen die privilegirten Personen sein, die diese Gewinne bekommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Römer (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg): Meine Herren, bei diesem Artikel muß die Frage zur Sprache gebracht und womöglich gelöst werden, ob die Reichsbank eine Aktiengesellschaft ist oder nicht.
Wenn Sie die Definition, die das Handelsgesetzbuch von der Aktiengesellschaft gibt, ansehen, so paßt sie wörÜich auf unsere Reichsbank.
Es heißt im Art.
207 des Handelsgesetzbuchs: Eine Gesellschaft ist eine Aktiengesellschaft, wenn sich die sämmtlichen Gesellschafter nur mit Einlagen betheiligen, ohne persönlich für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft zu hasten.
Grade das trifft und insbesondere nach der Bestimmung des Absatzes 2 unseres tz 23 für die Reichsbank zu.
Nun, meine Herren, erklärt allerdings der H 12 der Kommissionsvorlage in einem Relativsatz die Aktiengesellschaft für eine juristische Person.
Es wäre aber ein Irrthum, zu glauben, daß, wenn sie für eine juristische Person erklärt wird, damit negirt sei, daß sie Aktiengesellschaft sei; denn juristische Person und Aktiengesellschaft sind so wenig Gegensätze, daß vielmehr die jetzt herrschende Theorie die Aktiengesellschaften überhaupt als juristische Person erklärt.
Und, meine Herren, was ist denn überhaupt das Wesen eines Personenvereins, dessen Substrat mehrere Menschen sind, und den man eine juristische Person nennt
Das Wesen eines solchen Personenvereins besteht in der Scheidung der Vermögenssphäre des Personenvereins als solchen und der Vermögenssphäre der einzelnen Mitglieder, in dem Ausspruch: das Vermögen des Vereins als solcher ist nicht Vermögen der einzelnen Mitglieder desselben, und umgekehrt, das Vermögen der einzelnen Mitglieder nicht Vermögen des Vereins als solchen.
Nun, meine Herren, muß ich auch noch hervorheben, daß in dem Kommissionsberichte auf Seite 37 ausdrücklich dasjenige, was der Entwurf immer unter Vermeidung des Ausdrucks „Aktionär ''mit „Antheilhaber ''bezeichnet, ausdrücklich als „Aktionäre ''bezeichnet.
Hier ist ausdrücklich gesagt, „daß sie nicht sowohl im Interesse ihrer Aktionäre, als im Interesse der Gesammtheit zu handeln habe.
Es ist hier ganz unwillkürlich die Anschauung durchgebrochen, daß vom Standpunkte des Handelsgesetzbuchs die Reichsbank eine Aktiengesellschaft sei.
Es wird Niemand auf den Einfall kommen, deshalb weil der Gesetzentwurf blos von Antheilseignern spricht und von Antheilen, daß dadurch der Charakter der Aktiengesellschaft genügend verneint sei.
Andererseits ist in dem Entwürfe selbst immer der Ausdruck „Grundkapital '', der Ausdruck „Dividende ''gebraucht, und die ganze Organisation der Reichsbank ist die der Aktiengesellschaft.
Meine Herren, wenn ich die Frage auswerfe: ist die Reichsbank Aktiengesellschaft, oder ist sie es nicht
so ist das durchaus keine theoretische Frage.
Es handelt sich hier nicht blos etwa um die Befriedigung des Bedürfnisses, die Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Reichsbank unter die wissenschaftlich richtige Kategorie zu subsumirsn, sondern die Frage ist die und die ist von der allergrößten Wichtigkeit —: finden die Bestimmngen des Handelsgesetzbuchs über Aktiengesellschaften insoweit, als ihnen nicht spezielle Normen unseres Gesetzentwurfs widersprechen, aus die Reichsbank Anwendung oder nicht
Von welcher Tragweite das ist, meine Herren, das mögen folgende kurze Bemerkungen Ihnen zeigen.
Wenn die Reichsbank Aktiengesellschaft ist, so gilt vor allen Dingen von ihr die Bestimmung des Art.
211 des Handelsgesetzbuchs, welcher so lautet: Vor erfolgter Eintragung in das Handelsregister besteht die Aktiengesellschaft als solche nicht.
Die vor der Eintragung ausgegebenen Aktien oder Aktienantheile sind nichtig.
Die Ausgeber sind den Besitzern für allen durch die Ausgabe verursachten Schaden solidarisch verhaftet.
Wenn vor erfolgter Eintragung in das Handelsregister im Namen der Gesellschaft gehandelt worden ist, so haften die Handelnden persönlich und solidarisch.
Sodann, meine Herren, muß ich darauf aufmerksam machen, daß, wenn die Reichsbank eine Aktiengesellschaft ist, die Bestimmungen, die das Handelsgesetzbuch trifft hinsichtlich der privatrechtlichen Verantwortlichkeit des Aufsichtsraths, die Bestimmungen, die es trifft hinsichtlich des Rechtsverhältnisses der Aktionäre, die wichtigen und die vielen Bestimmungen, die es trifft hinsichtlich des Vorstandes, die Bestimmungen, die es trifft hinsichtlich der Bestrafung, die unter Umständen für den Aufsichtsrath und für die Vorstandsmitglieder eintritt, anzuwenden sind aus die Reichsbank und die entsprechenden Behörden der Reichsbank.
Ich denke, meine Herren, daß diese Bemerkungen genügen, um zu zeigen, von welcher großen praktischen Tragweite die Frage, die ich hier aufgeworfen habe, ist.
Nun scheint mir aber, und ich habe das aus eingezogenen Erkundigungen gehört, daß der Bundesrath durchaus die Reichsbank nicht als Aktiengesellschaft behandelt wissen will, und deshalb eben bringe ich die Sache hier zur Sprache.
Wenn das nicht geschehen soll, oder wenn auch nur ein Theil der Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs über Aktiengesellschaften keine Anwendung finden soll auf die Reichsbank, dann, meine Herren, genügt es durchaus nicht, es mit Stillschweigen zu übergehen, sondern es muß Vorsorge im Text des Gesetzes selbst getroffen werden.
Das ist der Grund, weshalb ich das Wort ergriffen habe.
1.
Meine Herren, einen Antrag in dieser Beziehung kann ich nicht stellen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil mir die technischen Kenntnisse abgehen, um endgiltig mir ein Urtheil darüber zu bilden, welche Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs über Aktiengesellschaften, wenn der Zweck der Reichsbank erreicht werden soll, außer Wirksamkeit gesetzt werden sollen.
Ich richte daher an die Bankkommission die Bitte, einen entsprechenden Vorschlag für die dritte Lesung vorzubereiten, damit diese wichtige Frage endgiltig und sicher geregelt wird.
Usbrigens, meine Herren, muß ich noch einen Punkt zur Sprache bringen, der mit dem vorigen zusammenhängt.
Auch wenn Sie nicht annehmen, daß die Reichsbank Aktiengesellschaft sein soll, so ist sie doch in jedem Falle Kaufmann und muß in das Handelsregister eingetragen werden.
Diese Frage ist schon für sich allein wichtig genug, um das Wort bei Gelegenheit des tz 23 zu ergreifen.
Der Art.
5 des Handelsgesetzbuchs sagt ganz klar: Die in Betreff der Kaufleute gegebenen Bestimmungen gelten in gleicher Weise in Betreff der Handelsgesellschaften, insbesondere auch der Kommanditgesellschaften auf Aktien und der Aktiengesellschaften.
Dieselben gelten auch in Betreff der öffentlichen 194 13541Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Zanuar 1875.
Banken in den Grenzen ihres Handelsbetriebs, unbeschadet der für sie bestehenden Verordnungen.
Und der Art.
272 Ziffer 2 des Handelsgesetzbuchs sagt ferner: Handelsgeschäfte sind ferner folgende Geschäfts, wenn sie gewerbsmäßig betrieben werden: 1.
26.
2.
Bankier-und Wechselgeschäfte.
Nun, meine Herren, nach dieser Bestimmung kann gar kein Zweifel sein, daß, wenn nicht das Gegentheil in unserem Gesetz bestimmt wird, die Reichsbank in das Handelsregister eingetragen werden muß.
Zch weiß gar sehr wohl, daß durch ein Urtheil des hiesigen Kammergerichts die Frage, ob dis preußische Bank in das Handelsregister eingetragen werden mußte, verneint worden ist.
Zch enthalte mich einer Kritik dieser Entscheidung schon deshalb, weil sie mir nicht vorliegt.
Zch muß aber darauf aufmerksam machen, daß, wenn die Berliner Gerichtsbehörden diese Ansicht auch gegenüber der Reichsbank festhalten, damit dis Reichsbank gegen die nachtheiligen Konsequenzen, die aus ihrer Behandlung als Aktiengesellschaft oder überhaupt als Kaufmann gezogen werden können, nicht gesichert ist.
Denn, meine Herren, wenn in einem Prozesse diese Frage zur Entscheidung kommt, so hat darüber in letzter Instanz das Reichsoberhandelsgericht zu entscheiden, und wie das Reichsoberhandelsgericht sie entscheiden wird, davon mag eine Ahnung geben ein Ausspruch desselben in den Entscheidungsgründen eines Urtheils, das auf Grund eines Plenarbeschlusses vom 2.
Zanuar v. Z. am 30. desselben Monats gefällt worden ist.
Zn diesen Entscheidungsgründen heißt es ich will vorausschicken: die Frage, meine Herren, war die, ob die Reichspost Kaufmann sei und daher den Handelsgerichten unterstehe, und in der Begründung der b ejah enden Entscheidung des Reichsobsrhandelsgerichts heißt es in den Entscheidungsgründen u. a.
es steht gedruckt im zwölften Bande der Entscheidungen des Reichsoberhandelsgerichts S. 314 —: Zn Erwägung, daß aus den Verhandlungen der Nürnberger Kommission zu Art.
3 des Entwurfs (jetzt Art.
5 des Handelsgesetzbuchs; Protokoll Seite 539, 1260 und 4629) klar hervorgeht, daß für den Staat nicht blos, soweit er Bankgeschäfte betreibt, sondern auch in sonstigen Beziehungen die in Betreff der Kaufleute geltenden Bestimmungen des Handelsgesetzbuches zur Anwendung zu kommen haben.
Deutlicher kann man sich nicht aussprechen.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß ich Sie überzeugt habe, daß hier Rath geschafft werden muß durch eine ausdrückliche Bestimmung im Gesetze.
Zch will gar nicht dafür plädiren, daß man im Gesetze ausdrücklich die Reichsbank für eine Aktiengesellschaft erkläre.
Zch glaube vielmehr, es sind mir wichtige Gründe denkbar, die uns für das Gegentheil oder wenigstens dafür bestimmen, eine Reihe sehr wichtiger Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs über Aktiengesellschaften für die Reichsbank außer Wirksamkeit zu setzen.
Ich erlaube mir nur eines noch anzuführen, um Ihnen zu zeigen, wie nothwendig es ist, daß das Gesetz in solchen Fällen nicht stillschweigt, sondern ausdrücklich spricht.
Zch habe vorhin dis Entscheidung des Reichsoberhandelsgerichts vom 30.
Zanuar 1874 angeführt, die ein redendes Beispiel dafür ist, wie schlimm es ausfallen kann, wenn ein Gesetz schweigt, wo es reden sollte.
Dis Frage war die: ist die Reichspost insoweit, als sie den Transport von Gütern betreibt, als Kaufmann anzusehen
Die Reichspost und die obersten Reichsbehörden wollten durchaus die Frage verneint haben, die wollten die Reichspost durchaus nicht als Kaufmann behandeln, sie durchaus nicht den Handelsgerichten unterstellen lassen; das Reichsoberhandelsgericht hat das Gegentheil ausgesprochen, und sie ist also Kaufmann.
Wenn man dieses Resultat vermeiden wollte, so hätte man in dem Reichspostgesetz Vorsorge treffen müssen, dann wäre diese Entscheidung nicht möglich gewesen für die Reichspost, und diese Entscheidung wäre nicht erfolgt.
Zch sollte denken, daß dies Exempel allein genügen würde, das hohe Haus zu bestimmen, Vorkehr gegen etwaige ähnliche Eventualitäten zum Schutz der Reichsbank zu treffen.
Glauben Sie mir, meine Herren, wenn diese Vorkehrung nicht getroffen wird) so kann dis Reichsbank auf das allerschwerste gefährdet werden.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Or.
Delbrück: Meine Herren, wir sind bei Aufstellung des vorliegenden Entwurfs von der sehr bewußten Absicht ausgegangen, daß die Reichsbank, wenn sie auch durch Einfluß von Privatkapital gegründet werden soll, und wenn auch diejenigen, die diese Privatkapitalien einzahlen, nicht weiter haften, als für den Betrag dieses Kapitals, dennoch keine Aktiengesellschaft sein soll.
Wir haben diese Auffassung festgehalten und haben sie festhalten müssen, weil wir, wenn wir von der entgegengesetzten Unterstellung ausgegangen wären, in der Nothwendigkeit gewesen sein würden, die Reichsbank von dem größten Theil der Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs über Aktiengesellschaften ausdrücklich auszunehmm, und da schien es uns denn der richtigere und klarere Weg, von vornherein, zwar nicht mit direkten Worten, weil man doch nicht gern Negative irr einem Gesetze ausspricht, sondern durch die ganze Konstruktion der Bestimmungen, die wir ausgenommen haben, auszusprechen, die Reichsbank ist keine Aktiengesellschaft.
Ich möchte bis auf weiteres auch bezweifeln, daß es erforderlich ist, dies in klarerer Weise zu thun, als es in dem Entwurf geschehen ist.
Nun ist der Herr Vorredner auf eine andere Frage gekommen, die im Schoße der Kommission auch zur Erörterung gelangt ist, und die, wie ich nicht leugnen will, etwas zweifelhafter Natur ist, das ist die Frage der Eintragung in das Handelsregister.
Da muß ich nun vornherein dem Herrn Vorredner bemerken, daß, was er angeführt hat aus dem Erkenntniß des Leipziger Reichsoberhandelsgerichts, für die vorliegende Frage nach meiner Ueberzeugung völlig gleichgiltig ist.
Daß die Reichsbank Handelsgeschäfte betreibt, daß sie nach Handelsrecht zu beurtheilen ist, kann keinem Zweifel unterliegen; aber davon völlig unabhängig ist die Frage, daß sie eintragungspflichtig ist.
Die Frage reduzirt sich einfach auf folgenden Satz, ob nach der Absicht des Handelsgesetzbuchs eine öffentliche Behörde, wenn sie Handelsgeschäfte treibt, eintragungspflichtig sei.
Diese Frage ist fraglicher Natur, sie trifft die Staatseisenbahnverwaltungen, sie trifft die Staatsbergwerksverwaltungen und sie würde auch die Reichspostverwaltung treffen können.
Es ist bis jetzt, so lange die Reichspostverwaltung besteht, noch von keiner Seite, von keinem Gericht die Eintragung verlangt worden.
So viel ich weiß, ist in Preußen dasselbe Verfahren hinsichtlich der Staatseisenbahnverwal-.
jungen und der Bergwerksverwaltungen beobachtet.
Zch erkenne aber an, daß diese, wie ich glaube, richtige Auffassung des Handelsgesetzhuchs nicht die ausschließlich geltende ist, daß in einzelnen deutschen Staaten das Handelsgesetzbuch anders aufgefaßt wird in Bezug auf die Verpflichtung zur Eintragung, und daß allerdings, da die Frage, ob eine Gesellschaft verpflichtet sei, sich eintragen zu lassen, oder ob ein Zustitut, will ich sagen, dazu verpflichtet sei, nicht vor das Oberhandelsgericht kommen kann, sondern vor den Territorialgerichten abgemacht wird, daß es da in Frage kommen kann, ob es nicht gut sei, ausdrücklich zu sagen: die Reichsbank und ihre Zweiganstalten sind nicht verpflichtet, sich eintragen zu lassen.
Eine solche Bestimmung ist in der Kommission in Vorschlag gekommen.
Zch habe in der Kommission gesagt, daß ich den Gedanken Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Januar 1875.
1355 für vollständig richtig halte, und ich habe mich gegen die Aufnahme dieses Gedankens in das vorliegende Gesetz nur aus folgendem Grunde ausgesprochen: wenn in Beziehung auf die Reichsbank dies in einem Reichsgesetz ausdrücklich gesagt ist, so kann aus dieser ausdrücklichen Bestimmung gefolgert werden, daß andere öffentliche Behörden einzutragen sind, und diese nach meiner Ansicht unrichtige Konsequenz habe ich gern aus dem vorliegenden Gesetz fern halten wollen.
Zch erkenne indessen an, daß gerade diese Frage in verschiedenem Sinne beurtheilt werden kann, und ich werde mir selbst noch Mühe geben, bis zur dritten Lesung eine bestimmtere Ansicht darüber festzustellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Albrecht (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Albrecht (Danzig): Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich mit wenigen Worten das Amendement einführe, welches ich mir zu stellen erlaubt habe.
Es besteht darin, daß ich das Grundkapital der Reichsbank von 120 Millionen Mark nicht, wie vorgeschlagen, in 40, 000 Antheile zu 3000 Mark, sondern in 120, 000 Antheile zu 1000 Mark getheilt wissen will.
Der Grund dazu liegt darin, daß ich es den wenig Vermögenden möglich machen wollte- an den Vortheilen der Bank theilnehmen zu können.
Daß diese Betheiligung an der Bank ein Vortheil sein wird, das wurde schon zuerst verschiedentlich hervorgehoben, wenn auch bezweifelt wurde, daß der Vortheil der Reichsbank ganz so hoch sein würde, wie er bei der preußischen Bank gewesen ist; immerhin ist es aber eine vortheilhafte und durchaus sichere Kapitalanlage, welche noch vortheilhafter wird dadurch, daß) nach dem gestrigen Beschluß des Hauses die einprozentige!
1 Steuer von ungedeckten Noten gefallen ist.
Meiner Ansicht nach würde diese einprozentige Steuer dazu beigetragen haben,; 1 den Verdienst der Bank und die Tantiemen zu verringern,!
1 und sie würde viel weniger Einfluß gehabt haben auf die Höhe des Diskonts.
Gerade dieser vortheilhaften Grundlage wegen möchte ich bitten, es dem kleinen Kapital möglich zu machen, sich ebenso daran zu betheiligen,.



(Ein Stück der Verzierung der Decke des Saales fällt mit lautem Gepolter auf das Tischchen eines der Mitglieder herab.
Allgemeiner Aufstand und andauernde Unruhe.)




wie es dem großen Kapital auch möglich ist.
Es ist derselbe Antrag auch in der Kommission gestellt.
Mit diesem Antrage wurde in der Kommission auch der Antrag gestellt, die Antheile auf 300 Mark zu verringern.

Es wurde dagegen angeführt, daß es nicht wünschenswerth sei, die Antheile so zu verringern, daß ein Besitzwechsel sehr häufig stattfände.
Meiner Ansicht nach ist das bei einem Antheil von 1000 Mark sehr viel weniger zu befürchten.
Zch (bitte Sie daher, meine Herren, im Interesse des Kleinkapitals s diese Veränderung anzunehmen.

Was die Punkte 2 und 3 des Amendements betrifft, so l werde'ich bei den späteren Paragraphen, falls Nr.
1 ange) nommen werden sollte, Gelegenheit nehmen, darauf wieder s zurückzukommen.
1, V Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Valentin und Uhden.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag Unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ach ersuche nunmehr diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Bamberger: Meine Herren, Sie werden wahrscheinlich nicht wünschen bei dem Gefühl von Unsicherheit, welches sich Zhrer gegenwärtig bemächtigt hat, daß ich Sie länger hier aufhalte, und ich fühle mich um so weniger berechtigt, Zhren Aufenthalt hier zu verlängern, als ich ja geschützt bin, Sie aber nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Fragen, die uns jetzt beschäftigen sollen, sind auch gar nicht von der Natur, daß wir lange dabei zu verweilen nöthig haben.
Wenn ich recht verstanden Habs ich konnte nicht genau zuhören —, so hat der erste Herr Reoner (ich glaube, es war der Herr Abgeordnete von Brauchitsch), welcher das betreffende Amendement unterstützte, zu verstehen gegeben, der Bericht der Kommission Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Zch habe bereits dem Hausmeister Befehl ertheilt, die Sache in der Zwischenzeit nach Schluß der Sitzung untersuchen zu lassen.
Zm Augenblick scheint eine Gefahr in keiner Art mehr vorzuliegen.
Zch bitte den Herrn Berichterstatter, fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Barnberger: Meine Herren, wenn ich den Herrn Abgeordneten von Brauchitsch richtig verstanden habe, so hat er, ich will nicht sagen, sich beklagt, aber doch dahin ausgedrückt, er vermisse in dem Kommissionsb richt eine hinreichende Rechtfertigung, weshalb das Reich nicht prinzipaliter betheiligt worden sei an dem Kapital.
Meine Herren, ich glaube, über keinen Punkt hat der Bericht der Kommission sich so ausführlich verbreitet, wie gerade über diesen.
Wenn Sie Seite 8 und 9 aufschlagen wollen, so werden Sie finden, daß zwei große Quartseiten im Druck blos mit diesem Stoffe ausgefüllt sind, derart, daß ich selbst glaube, viel hinzuzufügen ist in der Sache nicht nöthig.
Der Herr Abgeordnete hat geglaubt, es sei doch nicht zu rechtfertigen, daß, wenn der Staat selbst zu 442 Prozent Geld haben könne, er nun anderen Leuten das Prä lasse, mit der Aussicht, noch größeren Nutzen zu erlangen.
Er muß aber nicht vergessen, daß nach der Voraussicht, die bei der ganzen Emanirung dieses Gesetzes zu Grunde gelegt worden ist, kein Antheilseigner in Zukunft seine Antheile zu pari erhalten soll, daß dieselben vielmehr in Aussicht genommen sind, wenigstens zum Preise von 125 dem Publikum zur Verfügung gestellt zu werden, daß, wenn also auch die Ansicht richtig ist, daß selbst bei guten und schlimmen Zeiten immer ein Zinsfuß von 442 Prozent zu gewärtigen sei, dennoch derjenige, der einen Antheilsschein erwirbt, zu 125 nur ein Zinsfuß von 3 Vi o Prozent in Aussicht hat.
Nun glaube ich bei allem Kredit des Reiches, es würde zu einem Zinsfuß von 3« , g Prozent kein Geld finden, es ist also kein Verlust auf der Hand, wenn es den künftigen Antheilseignern das Prä läßt.
Was den künftigen Nutzen betrifft, so bitte ich auch nicht zu übersehen, daß nach dem Plan, wie er jetzt vorliegt, wenn bis nur 8 Prozent die Antheilseigner ebenfalls vorgehen, dieselben, indem sie die Antheilsscheine zu 125 erwerben, doch einen Maximalgewinn von 6 V10 Prozent erreichen können, auch eine Eventualität, die in solchen Dingen, da sie ja nichts weniger als sicher steht, durchaus nicht als exzentrisch hingestellt werden kann.
Zch kann vom geschäftsmäßigen Standpunkt aus sagen, niemand kann verlangen, einen besseren Kontrakt einzugehen als das Reich, welches hier nichts riskirt und einen sehr bedeutenden Gewinnantheil zu erwarten hat, indem es denjenigen, die das Kapital jetzt vorschießen und 194 (Geschieht.)
1356 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Januar 1875. die ganze Möglichkeit des Verlustes auf sich nehmen, nach aller Wahrscheinlichkeit für die nächsten Zeiten nur ein Maximum von 6 , g Prozent Gewinn in Aussicht stellt.
Nun waren aber dies noch nicht die bestimmenden Gründe, die uns letztgiltig veranlaßt haben.
Das wesentliche hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts bereits angeführt.
Ich darf nur noch hinzufügen, daß die Mitglieder der Kommission und es waren ja beinahe sämmtliche, welche nicht der Ansicht waren, daß das Reich als Kapitalist sich betheiligen sollte, hier nicht vorausahnten, daß ihnen würde ein Vorwurf gemacht werden von seiten derjenigen, die im ganzen mit ziemlicher und gerechter Eifersucht überhaupt das Eingreifen des Staates in die wirthschaftlichen Verhältnisse überwachen.
Sie glaubten gerade diejenigen sichern zu müssen, welche fürchteten, indem der Staat selbst zur Hälfte oder zum ganzen Eigener des Kapitals, würde, der finanzielle und wirthschaftliche Einfluß desselben könne noch viel stärker potenzirt werden, und damit möchte eine politische Besorgniß in den Vordergrund treten, die gerade durch die jetzige Organisation beseitigt würde.
Sie hatten aber noch ferner und sehr wesentlich den Gesichtspunkt der Sicherheit des Verkehrs, der Sicherheit des Bankkapitals im Auge.
Sie sagten sich, daß das Kapital viel sicherer stehe, das Kapital ist ja die Bürgschaft sämmtlicher Notenbesitzer, sämmtlicher Kreditoren der Bank wenn es von dritten Interessen dem Reich gegenüber vertreten werde, wenn die politische Direktion des Reiches nicht mit dem Bewußtsein regiere, daß sie nur ihren eigenen Gegenstand bewirthschafte, daß sie also viel sorgfältiger darüber wache, wenn sie Dritten gegenüber verantwortlich sei, und wenn einmal in kritischen Zeiten das Kapital momentan in Anspruch genommen werden könnte, so würde dann gerade das Zufeldeziehen der Antheilseigner dafür sorgen, daß schneller die Bürgschaft für die Noteninhaber wiederhergestellt werde, als wenn dies nur dem Staat anheimgegeben wäre, der viel weniger das Interesse der Deckung und der Wiederherstellung des Kapitals im Auge habe.
Aus diesen, wie wir glauben, politisch sehr gut rechtfertigbaren Gründen, die auch denen einleuchten müssen, welche diese Art der Zusammensetzung des Kapitals bekämpft haben, wurde schließlich auch der Modus beliebt, mit sämmtlichen Stimmen gegen eine, und das mag Ihnen wohl Bürgschaft dafür sein, daß eine sehr starke Ueberzeugung in der Kommission nach diesem Sinn hin waltete.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat auch eine Aufklärung über die Frage vermißt, wie die Antheilsscheine in Zukunft begeben werden sollen.
Er wird mir wohl zugestehen, daß in dem Bericht eine Andeutung darüber vorliegt; sie befindet sich auf Seite 67.
Zu tz 61 befindet sich eine Stelle, in der der Gegenstand ausdrücklich Erwähnung gefunden hat.
Daß in dem Bericht über die künftige Negoziation nicht näher eingegangen wurde, wird wohl Jedem einleuchten.
Ich behaupte sogar, eine Art Diskretion zwang uns, dieses Thema nicht hier vor der ganzen Welt zu besprechen, wie es in der Kommission besprochen ist; daß es aber sattsam erwogen wurde, darüber kaun ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst volle Beruhigung geben, und er wird es aus dem betreffenden Passus, der in den Paragraphen gerade zu diesem Zwecke eingeschaltet wurde, auch deutlich erwiesen sehen.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Albrecht angeht, so habe ich zu konstatiren, daß er in der Kommission zwei Mal vorgebracht wurde, daß aber die Kommission zwei Mal sich ablehnend verhielt; und denjenigen gegenüber, welche glauben möchten, daß hier ein zu starker Aristokratismus oder Plutokratismus oder irgend welche Gunst für die Besitzenden, für diejenigen obgewaltet haben möchte, die dem Handel oder der Industrie näher stehen, will ich nur eine Thatsache zur Beruhigung, sagen, daß nämlich der Antragsteller, welcher die Herabsetzung der Antheilsscheine auf 1000 Mark verlangte, Ihr Berichterstatter war, und derjenige, welcher dies auf das lebhafteste bekämpfte, der Herr Abgeordnete Lasker; er wollte nicht, daß die Antheilsscheine, wie er sich ausdrückte, demokratisirt würden, er war der Ansicht, das Interesse an einem so wichtigen Institut sollte möglichst wenig flottirender, wechselnder Artsein, es soll repräsentirt sein in solchen, die fortwährend ihrenAntheil an seinem guten Bestände nehmen, die in ihrem Einfluß, soweit er ihnen gewährt sei, sich nicht von momentanen Strömungen oder Interessen beherrschen lassen, und dieser Anschauung ist in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen auch die Kommission zwei Mal nach reiflicher Debatte beigetreten.
Ich muß Sie deshalb mit voller Ueberzeugung bitten, in jeden: Punkte dem Antrage der Kommission beizutreten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement von Denzin und Genossen (Nr.
224 III III), welches bei seiner Annahme den Antrag der Kommission und den der verbündeten Regierungen ersetzt; wird es abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement Albrecht (Nr.
234, 1) und dann über den h 23, wie er sich nach der Abstimmung über dieses Amendement herausstellt.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement von Denzin und Genossen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: den § 23 wie folgt zu fassen: Das Grundkapital der Reichsbank besteht aus Einhundert und zwanzig Millionen Mark.
Die eine Hälfte dieses Kapitals wird aus Reichsmitteln, die andere Hälfte durch Zwanzigtausend aus Namen lautende Antheile von je Dreitausend Mark beschafft.
Die Antheilseigner hasten persönlich für die Verbindlichkeiten der Reichsbank nicht.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag von Denzin annehmen.
wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nun den Antrag Albrecht (Danzig) zu verlesen. '
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: im § 23 anstatt: in 40, 000 auf Namen lautende Antheile von je 3000 Mark, zu setzen: in 120, 000 auf Namen lautende Antheile von je 1000 Mark.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren- aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, wir stimmen jetzt über tz 23 ab, der unverändert geblieben ist.
Die Verlesung wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
1357 Deutsch« Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Januar 1875.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen- welche den § 23 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der § 23 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 24.
Zu demselben liegen vor: der Antrag von Denzin und Genossen (Nr.
224 III IV 1 und 2) und der Antrag Dr. von Schmiß, Dr. Oppenheim, Dr. Buhl (Nr.
222 V).
Auch diese Amendements stehen mit zur Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Ich bitte, zuerst dem Herrn Antragsteller Dr. von Schmiß das Wort zu geben.
Präsident: Dann ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schauß das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schaust: Der Antrag, welcher Ihnen unter Ziffer V Nr.
222 der Drucksachen vorliegt, ist derselbe, den unser sehr geehrter Herr Referent seiner Zeit mit mehreren anderen Mitgliedern in der Kommission gestellt hat, und über dessen Schicksal Ihnen der Bericht auf Seite 47 Aufschluß ertheilt.
Es fiel in der ersten Lesung in der Kommission dieser Antrag als zu weit gehend mit einer Stimme Majorität, und wurde die Regierungsvorlage wieder hergestellt.
Zn der zweiten Lesung wurde dann der Antrag angenommen, der Ihnen nunmehr als Vorschlag der Kommission unterbreitet ist, obgleich dieser noch weiter geht.
Die Gründe, warum der nunmehr unter meinem Namen laufende Antrag in der Kommission abgelehnt wurde, würden eigentlich vollkommen geeignet gewesen sein, auch die Ablehnung jenes Antrags zu veranlassen- der schließlich die Billigung der Kommission fand.
Es widersprach nämlich die Vertretung der verbündeten Regierungendaß es nützlich sei, gegenüber denjenigen Absichten, welche Sie in tz 61 des Entwurfs niedergelegt finden, eine allzugroße Einschränkung jenes Nutzens eintreten zu lassen, welcher den zukünftigen Inhabern von Reichsbankantheilen in Aussicht steht.
Man war der Meinung, es könne vielleicht dje Absicht der Finanzirung von Antheilscheinen, wenn dies für H 61 den Beifall des Reichstags finden sollte, auf Schwierigkeiten stoßen, wenn man bezüglich der Nutzenbegrenzung zu weit gehen würde.
Die Ansicht der Antragsteller zu Ziffer V und die Ansicht der Minorität, deren Antrag in der ersten Lesung nicht angenommen wurde, ging dahin, daß in ihrem Antrage, obgleich er sich ja bezüglich der Begrenzung von der Anschauung der Regierungsvorlage entfernt, eine genügende Bürgschaft dafür sei, daß die Finanzirung der Bankantheile möglich bleibe, und daß trotzdem eine gewisse Grenze geschaffen sei, die einestheils seinerzeit dem Reiche ein gewisses Einkommen sichert, und anderntheils das System von dem Vorwurfe der übermäßigen Bereicherung der Bankantheilsinhaber schützt.
Sollte die Vertretung der verbündeten Regierungen indessen erklären können, daß sie der Meinung sei, es werde die Absicht- welche in dein § 61 des Entwurfs deutlich gekennzeichnet ist- auch sicher erreicht werden können- wenn der Antrag der Kommission in Ziffer 3 des § 24 zum Beschluß erhoben wird- wäre ich meinerseits mit Zustimmung der Mitantragsteller bereit, meinen Antrag zu Ziffer 10 zurückzuziehen.
Ich wäre indessen nicht in der Lage, dies zu thun, wenn die Gefahr nur entfernt in Aussicht stände, daß bei Annahme des Antrages, den Sie unter Ziffer 3 verzeichnet finden, das System des H 61 gefährdet und dadurch möglicherweise die Wirkung eintreten könnte- daß etwa zu einem Reichsanlehen gegriffen werden müßte, um jenen Kapitalbedarf zu beschaffen, der nothw endig ist, um die Mittel für die Reichsbank im Betrag von 120 Millionen Mark zu beschaffen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Finanzminister Camphausen, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Vizepräsident des Staatsministeriums, Staats- und Finanzminister Camphausen: Meine Herren, nachdem in der gestrigen Verhandlung die Steuer von 1 Prozent mit einer ansehnlichen Majorität d. s Hauses gestrichen worden ist, würde ich kein Bedenken darin finden, in den Vorschlag zu willigen, wie er zu tz 24 seitens Ihrer Kommission gestellt worden ist.
Ich glaube, daß die Finanzirung dieser Sache durch den Vorschlag, wie er hier gestellt worden ist, nicht leiden kann; er würde ja überhaupt eins praktische Wirksamkeit erst erlangen, wenn die Aktionäre mit Sicherheit darauf rechneten und darauf rechnen könnten, daß der Gewinn den Betrag von 8 Prozent übersteigen werde.
Meine Herren, ich fürchte, daß vielleicht manche Aktionäre-ihre Rechnung so aufmachen werden, daß sie besorgen, noch in einiger Zeit die 8 Prozent nicht zu erreichen.
(Sehr richtig!)
Es würde aber, wie ich glaube, der Finanzirung des Unternehmens in den mäßigen Grenzen, die in Aussicht-genommen sind, der Vorschlag in § 24 kein Hinderniß in den Weg legen.
(Abgeordneter Dr. von Schauß bittet um das Wort zur Geschäftsordnung,) Präsident: Meine Herren, zuvörderst zeige ich zur Geschäftsordnung an, daß der Herr Abgeordnete von Denzin mir angezeigt hat- daß er das Amendement zu § 24 (Nr.
224 III IV der Drucksachen), und zwar sowohl Nr.
1 als auch Nr.
2 des Amendements, zurückziehe.
Ich erachte also dieses Amendement als zurückgezogen, wenn nicht von Seiten der übrigen Antragsteller widersprochen wird.
Es wird nicht widersprochen; es ist also das Amendement zu § 24 von Denzin Nr.
1 und 2 zurückgezogen.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Schauß hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. von Schaust: Nach der Erklärung des Herrn Ministers Camphausen ziehe ich mit Zustimmung der Mitantragsteller das unter Ziffer V gestellte Amendement mit dem ausdrücklichen Vorbehalt zurück, daß ich dabei voraussetze, es wieder aufnehmen zu dürfen, sofern in der dritten Lesung bezüglich der einprozentigen Steuer ein anderer Beschluß gefaßt werden sollte.
Präsident: Dann existiren Amendements zu dem § 24 nach den Beschlüssen der Kommission im Augenblick nicht mehr, so viel ich übersehen kann.
Es wünscht auch Niemand weiter das Wort, und ich nehme an, daß auch Niemand weiter das Wort verlangt.
Ich schließe die Diskussion und frage, ob der Berichterstatter das Wort verlangt.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet ebenfalls auf das Wort.
Nachdem die Amendements von Denzin und Dr. von Schauß zurückgezogen sind, kommt § 24 so, wie er nach den Beschlüssen der Kommission vorliegt, zur Abstimmung.
Ich ersuche diesenigen Herren, welche den § 24 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
1358 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Januar 1875.
Das ist die Mehrheit; der § 24 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 25.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
§25 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 26.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, die Kommission hat hier eine Bestimmung aufgenommen, von der ich wünsche, daß sie im Leben eine kräftige Entwickelung erhalten möge.
Wir waren in Verlegenheit, wer zum verantwortlichen Träger der zukünftigen Bankverwaltung, so weit die Staatsaufsicht in Betracht kommt, berufen werden sollte, und nach der Einrichtung des Reichs haben wir nicht anders gekonnt, als wiederum den Reichskanzler zu bezeichnen als denjenigen, der für die Bankverwaltung verantwortlich ist.
Indessen haben wir uns nicht verschwiegen, daß dieses höchste Reichsamt schwerlich mit besonderer Rücksicht auf Bank- und Finanzkenntnisse in alle Zukunft werde besetzt werden.
Deswegen hat es uns nothwendig geschienen, eine Person wenigstens möglich zu machen, die in Wahrheit auch die technische Verantwortlichkeit für die Verwaltung, so weit sie berufen ist, hierzu mitzuwirken, übernehmen kann.
Wie nun äußerlich dieser von der Kommission gefaßte Beschluß an sich bedeutunglos aussehen mag, so ist doch darin die weittragende Ansicht enthalten, daß dem Kaiser die freie Wahl überlassen werde, ein ständiges Mitglied zu berufen neben dem Reichskanzler, und es ist mindestens die Möglichkeit für diejenigen, welche die Verantwortlichkeit zu tragen haben, gegeben, an diese Stelle eine Person zu berufen, welche nicht blos äußerlich und politisch, sondern auch sachlich und wirksam verantwortlich das sehr schwere Amt übernehmen kann.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich bringe den § 26, wie er nach den Beschlüssen der Kommission lautet, zur Abstimmung.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 26 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 26 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 27, 28, 29, —; 30.
Zu allen wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet ebenfalls auf das Wort.
Zch konstatire daher die Annahme der §§ 27, 28, 29 und 30 und zwar überall in der Fassung der Kommission.
Zch eröffne die Diskussion über § 31.
Das Amendement Albrecht (Danzig) ist wohl zurückgezogen in Folge der früheren Entscheidung.
(Wird bestätigt.)
Der Herr Antragsteller bestätigt mir das; es ist zurückgezogen.
Es liegt also ein Amendement zum §31 nicht vor.
Es wünscht auch Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire daher die Annahme des § 31 nach den Beschlüssen der Kommission.
§ 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire, da eine Abstimmung nicht verlangt und ein Widerspruch nicht erhoben wird, die Annahme der §§ 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, und zwar überall nach den Beschlüssen der Kommission.
Zch eröffne die Diskussion über §40.
Hier liegt noch ein Amendement Albrecht (Danzig) (Nr.
234, 3) vor; auch dieses Amendement ist wohl in Folge der früheren Entscheidung zurückgenommen.
Der Herr Abgeordnete Albrecht (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Albrecht (Danzig): Zn Folge der Abstimmung über den § 33 ist auch dieses Amendement erledigt; es war nur eine Konsequenz des dort gestellten Antrages.
Präsident: Zu § 40 liegt also ebenfalls ein Amendement nicht vor.
Wenn Niemand weiter das Wort wünscht, so schließe ich die Diskussion und konstatire die Annahme des § 40 nach den Beschlüssen der Kommission.
§ 40 nach den Beschlüssen der Kommission ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 41, schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt, und konstatire auch hier die Annahme des § 41 nach den Beschlüssen der Kommission.
1.
Gegen die Ueberschrift: Titel II, Reichsbank, ist nichts erinnert.
Wir gehen über zu Titel III, Privatnotenbanken.
§ 42, § 43.
Niemand verlangt das Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme der §§ 42 und 43 nach den Beschlüssen der Kommission, ebenso die Feststellung der Ueberschrift: Titel III, Privatnotenbanken.
Zch eröffne die Diskussion über § 44.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, das Amendement Sonnemann (Nr.
217 III) und das Amendement Siemens (Nr.
217 IV), welches den letzten Absatz des § 44 berührt, einer besonderen Diskussion vorzubehalten, welche ich später eröffnen würde.
(Zustimmung.)
Dann liegt außerdem vor: ein Amendement des Abgeordneten Dr. Tellkampf (Nr.
221), ferner ein mir soeben eingereichtes Amendement des Abgeordneten Freiherrn vonHoverbeck, das ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: in § 44 hinter den Worten „Banknoten ''in der zweiten Zeile einzuschalten: sowie Depositen mit monatlicher oder kürzerer Kündigungsfrist.
Präsident: Außerdem liegt vor ein Amendement des Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg.
Das gedruckte Amendement ist zurückgezogen; es wird mir soeben ein schriftliches Amendement überreicht, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: § 44 Nr.
4 Alinea 1 zu fassen: Die Bank verpflichtet sich, ihre Noten bei einer von ihr zu bezeichnenden Stelle in Berlin oder bei einer solchen in Hamburg, Leipzig, Frankfurt oder München, deren Wahl der Genehmigung des Bundesraths unterliegt, dem Inhaber gegen kursfähiges deutsches Geld einzulösen.
Präsident: Außerdem liegen vor das Amendement der Abgeordneten Dr. Buhl und Georgi (Nr.
228 IX), noch ein Amendement des Abgeordneten Dr. Tellkampf (Nr.
221), und ein Amendement des Abgeordneten Scipio (Nr.
228 VIII 2).
1359 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Januar 1875.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, in der letzten Zeit hat unsere Diskussion einen etwas beschleunigten Gang angenommen.
Zch habe das nicht voraus wissen können und habe deswegen mein Amendement, das ich Ihrer Berücksichtigung empfehlen möchte, erst heute Morgen gestellt, so daß es im Drucke noch nicht vorliegt.
Es ist zwar schon verlesen worden, Sie erlauben mir aber vielleicht, da es nur aus ein paar Worten besteht, daß ich es nochmals verlese, damit Sie über den Sinn desselben klar werden.
Zch wollte nur in Nr.
3 hinter dem Worte „Banknoten ''einschalten: sowie Depositen mit monatlicher oder kürzerer Kündigung.
Einer weitläufigen Begründung, glaube ich, kann ich mich enthalten und ich meine damit den Sinn des Hauses in diesem Stadium der Berathung zu treffen, mit Rücksicht daraus, daß im Kommissionsbericht die Debatte für und wieder ziemlich weitläufig erörtert ist.
Zch glaube, in der Kommission ist fast von allen Seiten anerkannt, daß eine der bedenklichsten Thätigkeiten für die Zettelbanken die Annahme von Depositen sei, besonders solcher, die in kurzer Frist ablaufen.
Zch habe deswegen geglaubt, ungefähr den richtigen Punkt zu treffen, wenn ich solche Depositen auch meinerseits für gefährlich halte, daß ich meinte, es müsse deswegen der Baarfonds ebenso verstärkt werden, als wenn um so viel mehr Banknoten existiren.
Zch wünschte eigentlich und ursprünglich, Depositengeschäfte überall möglichst wenig von den Zettelbanken betrieben zu sehen, während ich glaube, daß gerade die übrigen Banken eineil sehr segensreichen Theil ihrer Thätigkeit darin finden würden.
Zch will aber die Depositen den Zettelbanken keineswegs ganz abschneiden.
Die gefährlichste Art der Depositen, die auf sehr kurze Fristen laufenden, wünsche ich allerdings auch nicht einmal den Zettelbanken zu nehmen; aber die Zettelbanken wenigstens zu veranlassen, für diese gefährliche Art ihrer Thätigkeit eine stärkere Metalldeckung vorräthig zu halten, und das ist der kurze Sinn ineines Amendements.
Meine Herren, bedenken Sie, daß, wenn eine Panik irgendwie eintritt, gerade die kurzen Depositen fast noch gefährlicher werden, als die Noten; man sucht in solchem Falle sofort sein Geld aus der Bank wieder zurückzubekommen, und es ist eine Thatsache, die auch in dem Kommissionsbericht anerkannt ist, daß gerade aus diesem Grunde Banken zum Sturz gebracht sind, die sich sonst möglicherweise aufrecht erhalten hätten.
Zch darf wohl noch Eines hinzufügen.
Zn diesem Augenblick wird das Amendement gestellt, wo es bei den Berathungen in der Kommission wesentlich zur Sprache gekommen ist, nämlich bei den Privatbanken.
Man könnte sich darauf beschränken und glauben, daß dergleichen besondere Kautelen bei der Reichsbank unnöthig seien.
Zch glaube also, das muß eine freie Frage bleiben, ob man sich hier nur auf die Privatbanken oder auf die Reichsbank beziehen will.
Meine Meinung ist allerdings die, daß ich die Reichsbank derselben Beschränkung unterwerfen will, und daß ich mir also vorbehalte, falls der Gedanke meines Amendements in zweiter Lesung Annahme finden sollte, etwa in der dritten Lesung bei tz 17 die Sache auch für die Reichsbank nachzuholen.
Vizepräsident Dr. Häuel: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windhorst.
Abgeordneter Windhorst: Meine Herren, ich glaube, daß es einem glücklichen Zufall zu verdanken ist, daß ein Mitglied unseres Hauses durch den stattgehabten Herabsturz nicht schwer verwundet wurde.
Zch habe die Ueberzeugung, daß eine genaue Untersuchung bei Lampenlicht nicht stattfinden kann, und daß es nothwendig ist, diese Untersuchung so bald wie möglich eintreten zu lassen.
Zch habe ferner die Meinung, daß man die ganze Verzierung dieser Art beseitigen soll, und habe darum die Meinung, daß wir jetzt uns vertagen sollten, um für diese Manipulation den nöthigen und den geeigneten Zeitraum zu lassen.
Zch habe schon einmal persönlich in einer ähnlichen Lage mich hier befunden, und weiß, wie unangenehm diese Lage ist.
Vizepräsident Dr. Hänel: Meine Herren, es ist ein Vertagungsantrag gestellt von dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Zch bringe denselben zur Unterstützung und ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche jetzt diejenigen Herren, welche den Ver« antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Haus hat die Vertagung beschlossen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Sitzung morgen früh 10 Uhr anzuberaumen.
Zch habe mich durch Rücksprache mit dem Hausmeister überzeugt, daß dies zur Untersuchung des Saales nothwendig ist, da die Zeit bis zur Abendsitzung nicht ausreicht, sondern auch die für eine Abendsitzung bestimmte Zeit in dieser Beziehung möglicherweise in Anspruch genommen wird.
Aus diesen Gründen habe ich mir vorzuschlagen erlaubt, nicht heute Abend eine Abendsitzung anzuberaumen, sondern morgen früh um 10 Uhr die nächste Sitzung abzuhalten.
Als Tagesordnung für diese Sitzung proponire ich den Rest der heutigen Tagesordnung, und zwar: als ersten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des 'Gesetzentwurfs, betreffend die Erweiterung der Umwallung von Straßburg, auf Grund mündlichen Berichts der Budget-Kommission (Nr.
226 der Drucksachen); als zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1874 (Nr.
211 der Drucksachen).
Zch glaube, daß diese beiden Berathungen die Zeit des Hauses nicht wesentlich in Anspruch nehmen werden, und setze als dritten Gegenstand auf die Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Bankgesetzes, auf Grund des Berichts der Vlll.
Kommission (Nr.
795 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch kann nicht übersehen, ob die technischen Arbeiten bis morgen vollendet werden können.
Wenn sie das können und mit Sicherheit, dann ist es ja gut.
Wenn das aber nicht wäre, so möchte ich zur Erwägung anheimgeben, ob es nicht rathsam wäre, im Abgeordnetenhause so lange zu tagen, bis die Arbeit hier in Ordnung gebracht ist.
(Widerspruch und Zustimmung.)
1360 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 27.
Januar 1875.
Präsident: Ich glaube die Ueberzeugung aussprechen zu können, daß die Arbeiten, welche zur Untersuchung des Saales nothwendig sind, bis morgen früh um 10 Uhr vollständig vollendet sein werden, und ich kann daher den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Windthorst, im Abgeordnetenhause zu tagen, der noch weitere Vorbereitungen erfordern würde, zur Annahme nicht empfehlen.
Ach denke auch, der Herr Abgeordnete Windthorst wird sich bei meiner Bemerkung beruhigen; ich glaube dies nach dem Eingang seiner Worte annehmen zu können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Dürfte nicht dieser an sich ungünstige Zufall die Gelegenheit geben, daß, ehe wir auseinandergehen, noch verhandelt, vielleicht auch Beschluß gefaßt werde über den Parlamentsbau
(Bravo!
Heiterkeit.)
Präsident: Das scheint mir doch keine Bemerkung zu der Tagesordnung für morgen zu sein.
(Heiterkeit.)
Da ein Widerspruch gegen die Tagesordnung nicht mehr existirt, so proklamire ich, daß die nächste Sitzung morgen srüh um 10 Uhr stattfindet, und zwar mit der angegebenen Tagesordnung.
Zch schließe die Sitzung.