Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Weiß bis Ende dieses Monats wegen Unwohlseins.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Wagner, und zwar für die ersten Stunden der Sitzung, wegen dringender Familienangelegenheiten, der Herr Abgeordnete Koch (Annaberg) wegen dringender Geschäfte.
Meine Herren, ehe wir in die Tagesordnung eintreten, halte ich mich für verpflichtet, in Folge des gestrigen Zwischenfalls, welcher unsere Sitzungen gestört hat, indem ein Theil des Gesimses oben von der Decke herunterfiel, dem Hause Folgendes mitzutheilen.
Gleich nach dem Schluß der letzten Reichstagssitzungen ging bei mir in Breslau folgendes Schreiben der Herren Gropius und Schmieden, der Erbauer dieses Saales, ein.
Zch erlaube mir, dieses Schreiben zu verlesen: Hochwohlgeborner Herr, Hochgeehrter Herr Präsident!
In dem Sitzungssaals des provisorischen Reichstagsgebäudes sind zwar in der Zeit seit seiner baulichen Vollendung Stückarbeiten an der Decke zum Theil durch Ornamente aus Steinpappe ersetzt worden.
Es dürfte sich jedoch sehr empfehlen, eine solche Umänderung in Ansehung aller an der Decke, den Gesimsen und den Wänden des Saales befindlichen Stuckverzierungen eintreten zu lassen.
Es ist nämlich nicht zu verhindern, daß die bei dem Bau verwendeten Hölzer im Laufe der Zeit mehr oder weniger eintrocknen, und wenn dies bei hohen Hitzegraden, wie sie in den oberen Räumen jenes Saales bei seiner Benutzung entstehen müssen, in ungewöhnlichem Maße geschieht, so kann es leicht vorkommen, daß die Verbindung zwischen den Holztheilen und den an denselben mittelst Schrauben befestigten Stuckornamenten sich allmählich lockert (Bewegung) Verhandlungen des deutschen Reichstages.
und bei dem Gewicht der letzteren die Gefahr des Herabfallens einzelner Stücke derselben entsteht.
Zm Hinblick darauf, daß dadurch leicht körperliche Beschädigungen von Menschen herbeigeführt werden können, (Heiterkeit) halten wir uns für verpflichtet, auf diese Gefahr unter dem ganz gehorsamsten Vorschlage, derselben durch die vorerwähnte, umfassende Veränderung zu begegnen, besonders aufmerksam zu machen, um dadurch der Verantwortlichkeit vorzubeugen, welche man bei etwa entstehenden derartigen Schäden uns als den Leitern der Bauausführung des Reichstagsgsbäudes möchte auferlegen wollen.
Bei der so äußerst kurz bemessenen Zeit für die Herstellung desselben war es nicht möglich, die betreffenden Ornamente, wie wir beabsichtigt hatten, gleich in Steinpappe anfertigen zu lassen, und ebenso war es auch nicht ausführbar, die Bauarbeiter bei den in höchster Schnelligkeit, zum großen Theil zur Nachtzeit und unter anderen, oft ungünstigen Verhältnissen vorzunehmenden Arbeiten durch eine so genaue und stetige Kontrole, wie sie bei gewöhnlichen, langsamer vorschreitenden Bauten stattfinden kann, zur Anwendung der gehörigen Sorgfalt überall anzuhalten.
Unter diesen Umständen ist es in der That zu verwundern, daß Mängel der Bauausführung in so geringem Maße, als dies wirklich der Fall ist, hervorgetreten sind.
(Heiterkeit.)
Wenn nun ein Uebelstand in dem beregten Losewerden von Ornamententheilen sich gezeigt hat, so erscheint es jedenfalls rathsam, demselben in einer durchgreifenden Weise abzuhelfen, damit die Gefahr des Herabfallens solcher Theile, wie es bereits einmal, jedoch zum Glück ohne weiteren Schaden, stattgefunden, für die Zukunft beseitigt werde.
Das Hängegerüst, welches auf unseren Vorschlag nach dem früheren Unfälle zur Anbringung von Steinpappornamenten benutzt worden, hat sich dabei in seiner leichten Handhabung als so praktisch erwiesen, daß von einem solchen auch für die von uns proponirte umfassende materielle Umgestaltung der Ornamente Gebrauch zu machen fein dürste, welchenfalls dieselbe in einer verhältnißmäßig kurzen Zeit sich ohne besondere Schwierigkeit würde bewerkstelligen lassen.
Bei unserem eben angedeuteten Interesse, daß jene Umänderung stattfinde, erlauben wir uns hiernach an Euer Hochwohlgeboren als Präsidenten des deutschen Reichstages die ganz gehorsamste Bitte zu richten: hochgeneigtest veranlassen zu wollen, daß in der Zwischenzeit bis zum Wiederzusammenkommen des Reichstages die beregte bauliche Veränderung in Ausführung gebracht werde.
Mit hoher Verehrung Gropius und Schmieden.
Das Schreiben ist datirt: Berlin, den 5.
Mai 1874, und hat mir damals sofort zu folgender Verfügung Anlaß gegeben: 1.
Die Arbeit muß unter allen Umständen und ohne Rücksicht auf die entstehenden Kosten in der Zwischenzeit bis zum Wiederzusammentritt des Reichstages ausgeführt werden, da von der Ausführung derselben Sicherheit und Gesundheit der Reichstagsmitglieder abhängen.
Um die Einheit und Schönheit in der Ausschmückung des Saales nicht zu gefährden, em195 1362 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Zanuar 1875. psiehlt es sich ferner, Herrn Gropius um die Leitung der Ausführung oder doch wenigstens um maßgebende Kontrole derselben zu ersuchen.
2.
Herrn Geheimrath Happel ersuche ich daher ergebenst: a) mit Herren Gropius und Schmieden nähere Rücksprache zu nehmen, dabei den genannten Herren meinen verbindlichsten Dank für die Mittheilung auszusprechen, festzustellen, ob dieselben die Ausführung der Arbeit, respektive Leitung und Kontrole derselben, übernehmen wollen, über den ungefähren Kostenbetrag Erkundigung einzuziehen, endlich auch darüber, ob mit Sicherheit die Arbeit bis zum 1.
September e. vollendet sein kann; i ) auch mit Herrn Regierungsrath Neumann namentlich über die erforderlichen Kosten, darüber, daß die Arbeiten bei den verschiedenen Bauten sich nicht stören, eventuell falls Gropius und Schmieden die Ausführung respektive Leitung der Arbeit ablehnen, über deren zweckmäßige Ausführung zu konferiren; o) demnächst mir weiter zu berichten unter Angabe, wie hoch sich noch der Baufonds beläuft, respektive welche Mittel der Etat zur Ausführung überhaupt noch darbietet.
Sollten die Ausgaben bedeutend die Etatsmittel überschreiten, so bitte ich ergebenst, zugleich den Entwurf eines Schreibens an das Reichskanzleramt vorzulegen, welches die Nothwendigkeit der Arbeit mit Bezug auf die Darstellung von Herrn Gropius ausführt und die Dispositionsstellung der Mittel verlangt.
Zn Folge dieser Verfügung ist die von Gropius und Schmieden empfohlene umfassende Umänderung in den Ornamenten und Verzierungen dieses Saales während des Laufs des Sommers vollständig ausgeführt worden, und es sind sämmtliche Ornamente, die früher von Gips an der Decke sich befanden, durch Steinpappe ersetzt worden, und zwar ist diese Arbeit mit einem Aufwand von mehreren taufend Thalern Kosten vollständig durchgeführt worden, so daß ich bei Beginn der Sitzungen allerdings die vollständige Ueberzeugung von der Sicherheit des Saales haben konnte.
Wenn dessenungeachtet gestern ein Stück von dem Gesims heruntergefallen ist, so habe ich Veranlassung genommen, anzuordnen, daß vom Hausmeister und von den Fabrikanten, welche gerade das Gesims gemacht und angebracht haben, unter Zuziehung der Baubeamten des Hauses dieses Gesims in allen Theilen untersucht werde, und daß etwa lose Theile dieses Gesimses entfernt werden.
Das ist gestern geschehen.
Außerdem aber habe ich heute den Gesammtvorstand des Hauses zusammenberufen.
Ich habe zu der Sitzung des Gesammtvorstandes die Baubeamten und diejenigen Beamten, welche gestern die Arbeit ausgeführt haben, mit berufen, und der Gesammtvorstand empfiehlt dem Hause einstimmig nach Anhörung dieser Beamten —, die Sitzungen in diesem Saale fortzusetzen.
(Bravo!)
Das ist der erste Beschluß, den ich im Auftrage des Gesammtvorstandes dem Hause mitzutheilen habe.
Der Gesammtvorstand hat mich aber ferner beauftragt, und zwar einstimmig, bei dieser Gelegenheit den Gedanken des definitiven Parlamentsgebäudes und der Erbauung desselben hier im Hause nochmals anzuregen.
(Bravo!)
Er glaubt, daß es sich nicht mit unseren Verhältnissen, mit den Interessen dieser Versammlung verträgt, noch auf lange Zahre in diesem Saale die Sitzungen des Reichstages fortzusetzen, da die Sicherheit des Saales bei dem provisorischen Bau desselben denn doch immer eine prekäre bleibt, bei aller Sorgfalt, die zur Aufrechthaltung derselben angewendet wird.
Er glaubt daher den Gedanken anregen zu müssen, ob es sich nicht in den letzten Tagen unseres Zusammenseins empfiehlt, eine Kommission aus Mitgliedern des Hauses zu erwählen und dieser Kommission im Verein mit Mitgliedern des Bundesraths die definitive Auswahl des Platzes für das zukünftige Parlamentsgebäude zu übertragen.
(Bravo!)
Der Gesammtvorstand enthält sich, Anträge in dieser Beziehung zu stellen, weil das über seine Befugniß und Kompetenz hinausgehen würde.
Er hat sich aber verpflichtet gehalten, diese seine Meinung durch meinen Mund wenigstens dem Hause mitzutheilen.
(Lebhaftes Bravo.)
Abgeordneter Spielberg: Ich bitte ums Wort.
Präsident: Nach dem Wunsche des Gesammtvorstandes sollte sich eine Diskussion an diese Mittheilung nicht knüpfen; zur Geschäftsordnung aber ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Spielberg.
Abgeordneter Spielberg: Zch möchte die Frage an den Herrn Präsidenten richten, ob die im vorigen Sommer angeordnete Reparatur unter Mitkontrole des Herrn Gropius und Schmieden wie der Herr Präsident gewünscht und angeordnet hatte stattgefunden hat.
Präsident: Zch kann in diesem Augenblick eine definitive, bestimmte Antwort nicht geben.
Zch habe nur angeordnet, daß der Baubeamte des Hauses, Regierungsrath Neumann, sich in dieser Beziehung in Verbindung setze mit den Herren Gropius und Schmieden.
Der Bau ist von unserem Baubeamten geleitet und beaufsichtigt worden.
Wir treten nunmehr in dis Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend dis Erweiterung der Umwallung von Straffbnrg, auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
226 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Präsident erlaubt mir vielleicht, vom Platze aus die wenigen Worte, die ich zu sagen Haben, zu sprechen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Rickert, hat das Wort.
Zch bin damit einverstanden, daß er vom Platze aus spricht.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, bei der ersten Berathung dieses Gesetzentwurfs wurde von keiner Seite in materieller Beziehung eine Einwendung erhoben.
Auch in der Budgetkommission haben diejenigen Gründe, welche für die Erweiterung der Umwallung von Straßburg, die für die ganze zukünftige Entwickelung der Hauptstadt von Elsaß entscheidend ist, volle Würdigung gefunden, und es wurde sowohl den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars, als auch denjenigen Rednern, welche hier im Hause bei der ersten Berathung über die Bedeutung des Projekts das Wort ergriffen, vollständig zugestimmt.
Die Budgetkommission hatte daher nur noch die Aufgabe, die in formeller Beziehung bei der ersten Berathung gemachten Bedenken einer eingehenDeutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Januar 1875.
1 1 1363 den Erörterung zu unterziehen und Ihnen zur Beschlußfassung Anträge zu unterbreiten.
Das erste Bedenken, welches bei der ersten Berathung hervorgehoben ist, ging dahin, daß es zweifelhaft sei, ob die Fassung des tz 1 des Gesetzentwurfs vollkommene Klarheit darüber gebe, daß die Ermächtigung, 17 Millionen für die Erweiterung der Umwallung von Straßburg auszugeben, nur für den Fall ertheilt werde, daß die Stadt Straßburg einen Betrag von 17 Millionen für das frei werdende Terrain etwa 184 Hektare groß zahlen würde.
Nach den Erklärungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts war es allerdings die Absicht der Regierung, durch die Bestimmung des tz 1 das auszudrücken.
Die Budgetkommission war jedoch der Meinung, daß durch die vorliegende Fassung diese Klarheit nicht gegeben sei, und sie schlägt Ihnen daher vor, in tz 1 ausdrücklich zu sagen: die Ermächtigung, die Summe von 17 Millionen für die Baukosten für die Erweiterung von Straßburg zu verwenden, wird unter der Bedingung ertheilt, daß die Stadt Straßburg 17 Millionen für das frei werdende Terrain bezahlt.
Meine Herren, man war in der Kommission der Meinung, daß weitergehende Opfer als die Zinsen, welche die Reichskasse trägt für die Vorschüsse, welche für den Bau gegeben werden, dem Reiche nicht zuzumuthen seien.
Mit diesem Zinsenbetrag hat das Reich schon das große Interesse, welches es an der Entwickeluüg Straßburgs hat, hinreichend dokumentirt.
Es wurde weiter in der Kommission noch von einer Seite angeregt, ob es sich nicht empfehle, die hauptsächlichen Bedingungen, welche die Reichsregierung mit Straßburg im Vertrage festsetzen wolle, im Gesetz zu fixiren.
Indessen, nachdem die Herren Vertreter der Bundesregierungen Widerspruch dagegen erhoben und denselben motivirt hatten, überzeugte sich die Budgetkommission, daß eine Aufnahme der speziellen Bedingungen des Vertrages die Regierung zu sehr in den Verhandlungen mit Straßburg einengen werde, und es wurde daher davon abgesehen.
Der Herr Vertreter der Bundesregierungen stimmte zu, daß der mit Straßburg abzuschließende Vertrag dem Reichstag bei seinem nächsten Zusammentritt vorgelegt werden solle.
Damit glaubte sich die Budgetkommission begnügen zu können.
Der Herr Präsident gestattet mir vielleicht schon jetzt zu erwähnen, daß noch ein Antrag gestellt wurde, hinter tz 1 einen besonderen Paragraphen aufzunehmen, der die Reichsregierung ausdrücklich ermächtigt, Schatzanweisungen im Betrage von 6 Millionen auszugeben, um Deckung für die Kosten zu gewähren für die Erweiterung der Umwallung, soweit sie im Jahre 1875 ausgeführt wird.
Die Budgetkommission hat diesem Antrag jedoch nicht zugestimmt.
Sie war der Meinung, daß, wenn man die Sache formell korrekt erledigen wolle, man dann auch noch einen Nachtragsetat einbringen müsse, welcher die Zinsen für jene eventuell auszugebenden Schatzanweisungen ansetzt.
Man war der Ansicht, daß, wenn die Regierungen erklärten, sie seien im Besitze von Beständen, welche ausreichend seien, um die 6 Millionen für das Jahr 1875 zu decken, der Reichstag keinerlei Veranlassung habe, daran zu zweifeln und in einem Zusatzparagraphen, wie er vorgeschlagen worden, eine weitergehende Ermächtigung zu ertheilen, als die Reichsrcgierung selbst für nöthig erachte.
Die Kommission empfiehlt Ihnen den tz 1 und 2 in der vorgelegten Form.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Ministerialdirektor Herzog, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, kaiserlicher Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath Herzog: 1 Ich habe namens der verbündeten Regierungen zu erklären, daß sie keinen Einspruch gegen die Beschlüsse der Budgetkommission zu erheben haben.
Präsident: tz 1.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich schlage vor abzustimmen über tz 1 nach den Beschlüssen der Budgetkommission, fällt der tz 1, über tz 1 der Regierungsvorlage.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, da ein Widerspruch gegen die Fragestellung nicht erhoben ist, den tz 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: § lDer Reichskanzler wird ermächtigt, außer den durch Art.
1 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 für den sortifikatorischen Ausbau der Festung Straßburg zur Verfügung gestellten Summen einen Betrag bis zur Höhe von 17 Millionen Mark zur Erweiterung der Umwallung von Straßburg unter der Bedingung zu verwenden, daß zur Deckung der Baukosten, einschließlich der Kosten des Grunderwerbs, diejenigen Grundstücke, welche durch Hinausschiebung der Umwallung für die Militärverwaltung entbehrlich werden, so weit sie nicht für die Reichsverwaltung anderweit erforderlich sind, von der Stadt Straßburg für den Preis von 17 Millionen Mark erworben werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 1 der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 2, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt, auch Widerspruch nicht erhoben wird, so konstatire ich die Annahme des tz 2, der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegeüstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts vvn Elsaß-Lothringen für das Jahr 1874 (Nr.
211 der Drucksachen.)
Ich eröffne diese zweite Berathung und somit zuvörderst die Diskussion über den vorgeschlagenen Paragraphen.
Ich bemerke, meine Herren, daß vorliegen das Amendement Rickert und das Amendement Richter (Nr.
225 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Weine Herren, ich glaube, daß es möglich sein wird, ohne eingehendere Diskussion die Sache jetzt zur Erledigung zu bringen.
Ich hoffe, auch der Herr Abgeordnete Richter wird sich mit dem, was ich ausführen will, einverstanden erklären.
Ich würde Ihnen empfehlen, daß Sie das von mir eingebrachte Amendement annehmen, ohne das in der zweiten Zeile stehende Wort „gegenwärtig ''— ich bitte dasselbe also zu streichen.
Ich glaube, daß dann auch der Herr Abgeordnete Richter sich damit einverstanden erklären wird, daß mein Amendement angenommen wird.
Der Unterschied zwischen dem Amendement Richter und dem meinigen ist nur der, daß der Herr Abgeordnete Richter die Bestimmungen des Gesetzes von 1868, welche in Kraft bleiben sollen, besonders in einem Paragraphen 2 anführt, das Gesetz also überflüssig macht, und daß er ferner eine Bestimmung aus der Instruktion, welche gegenwärtig für das 195 1364 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Januar 1875. deutsche Reich gilt, ebenfalls anführt in dem § 2, in der Meinung, daß damit die ganze Instruktion alsdann ebenfalls überflüssig wird.
Meine Herren, wenn ich der Ansicht wäre, daß man ohne weiteres die für die Oberrechnungskammer in Preußen geltende Instruktion auch für das Reich einführen könnte, so würde ich mich dem Amendement Richter ohne weiteres anschließen; indessen ich glaube, daß die Sache im Augenblick; nicht übersehen werden kann, und deshalb, glaube ich, empfiehlt es sich noch nicht, heute darüber eine Bestimmung zu treffen.
Wenn Sie aber ein Amendement annehmen, so glaube ich, wird dies unter der Voraussetzung geschehen, erstens, daß die Bundesregierung die Bestimmung der jetzt bestehenden Instruktion aufrecht erhält, wonach die Sitzungen des Rechnungshofes für das deutsche Reich getrennt von denjenigen gehalten werden, welche die Oberrechnungskammer für Preußen abhält.
Ich halte das für ganz selbstverständlich, würde aber doch den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts bitten, darüber eine Erklärung abzugeben.
Zweitens halte ich es für selbstverständlich, daß die im tz 5 des Gesetzes von 1868 erwähnte Instruktion aufgehoben wird, und daß eine neue Instruktion erlassen wird, welche den Bestimmungen des Oberrechnungskammergesetzes von 1872 Rechnung trägt, insbesondere dis kollegialische Berathung und Beschlußfassung des Rechnungshofes, wie sie verlangt wird durch das Gesetz von 1872, einführt.
Ich setze ferner voraus, daß die neue Instruktion dem Reichstage bei seinem nächsten Zusammentritt vorgelegt werden wird.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich kann zunächst die von dem Herrn Vorredner als selbstverständlich bezeichnete Unterstellung, daß nämlich die Getrenntheit der Sitzungen des Rechnungshofes von denjenigen der Oberrechnungskammer fortdauern werde, auch meinerseits als selbstverständlich bezeichnen.
Zch erkenne ferner an, daß die Anwendung des Gesetzes von 1872 auf den Rechnungshof des deutschen Reichs den Erlaß einer anderweitigen Instruktion für diese Behörde erforderlich machen wird, und ich zweifle meinerseits nicht daran, daß der Bundesrath dieser Instruktion diejenige Instruktion zu Grunde legen wird, welche für die preußische Oberrechnungskammer ergangen ist.
Daß diese neu zu erlassende Instruktion demnächst dem Reichstage vorzulegen sein wird, folgt aus dem über den Rechnungshof ergangenen Gesetze.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Nachdem dergestalt die Uebereinstimmung in den Absichten zwischen dem Herrn Abgeordneten Nickert und mir, und andererseits zwischen dem Herrn Minister Delbrück und uns konstatirt ist, lege ich am die besondere Fassung meines Amendements keinen Werth mehr, und ziehe dasselbe zurück zu Gunsten des Amendements Rickert.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Das Amendement des Abgeordneten Richter (Hagen) ist zurückgezogen; es existirt also nur noch der einzige Paragraph des Gesetzes und das Amendement Rickert zu diesem einzigen Paragraphen.
Ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement Rickert, und dann über den einzigen Paragraphen, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Rickert herausstellt.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards.
Der Reichstag wolle beschließen: zu dem einzigen Paragraphen folgenden Zusatz hinzuzufügen: An die Stelle der im § 3 des Gesetzes vorn 4.
Juli 1868 aufgeführten Vorschriften treten jedoch die für die Wirksamkeit der Oberrechnungskammer als preußische Rechnungsrevisionsbehörde geltenden Bestimmungen, insbesondere diejenigen des Gesetzes vom 27.
März 1872, betreffend die Einrichtung und die Befugnisse der preußischen Oberrechnungskammer.
Präsident: Meine Herren, das Wort „gegenwärtig ''in der zweiten Zeile ist von dem Herrn Antragsteller zurückgenommen werden.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den einzigen Paragraphen mit dem Amendement Rickert, welches soeben angenommen ist.
Die Verlesung wird uns wohl erlaffen.
(Zustimmung.)
j Zch ersuche diejenigen Herren, welche den einzigen Para-!
graphen mit dem eben angenommenen Amendement Rickert annehmen wollen, anfzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die Annahme der Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes in zweiter B- rathung.
Damit wäre der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Berathung des Entwurfs eines Bankgesetzes, aus Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
195 der Drucksachen).
Die Berathung war vertagt worden bei der Diskussion, des § 44.
Zch theile zuvörderst mit, daß mir soeben ein schriftliches Amendement überreicht worden ist; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Z st Schriftführer Abgeordneter Bernards: 1) Unteramendement zum Antrag Siemens (Nr.
IV in Nr.
217 der Drucksachen).
1: Der Reichstag wolle beschließen: dem nach dem Antrage Siemens zu beschließenden Absatz als neuen Absatz hinzuzufügen: Eine stille Betheiligung an Bankgeschäften ist diesen Banken nur gestattet, wenn dieselbe vor dem 1.
Zanuar 1875 eingegangen, und auch!
dann nur so lange, als die Betheiligung nach Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Januar 1875.
1365 dem bestehenden Rechtsverhältnisse von der betreffenden Bank nicht aufgehoben werden kann.
Grumbrecht.
Präsident: Meine Herren, es war bereits gestern bestimmt worden und das Haus hatte genehmigt, daß über den Absatz 1 des ß 44 und das Amendement Sonnemann, sowie über das Schlußalinea der Vorschläge der Kommission, zu welchem das Amendement Siemens gestellt ist, eine besondere Diskussion eröffnet werden solle.
Zch behalte diese besondere Diskussion und Abstimmung noch vor und eröffne zuvörderst wiederum die Diskussion über den übrigen Theil des tz 44 und über die zu demselben vorliegenden Amendements.
Es sind das die Amendements Dr. Tellkampf, von Hoverbeck, Spielberg, Freiherr Schenk von Stauffenberg, Buhl-Georgi, Dr. Tellkampf, Scipio.
Zch stelle anheim, sich zum Wort zu melden.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Tellkampf.
Abgeordneter Dr. Tellkampf: Meine Herren, ich ziehe meine Anträge zurück.
Nachdem über das Prinzip, das ich gestern zur Begründung meines Antrags zum tz 18 vertheidigt habe, und welches auch meinen Anträgen zu den tztz 44 und 50 zum Grunde liegt, abgestimmt ist, lege ich keinen Werth darauf, daß diese Anträge noch zur Abstimmung kommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, es wird Ihnen vielleicht auffallend erscheinen, daß ein Süddeutscher den Antrag gestellt hat, die fakultative Wahl von Berlin oder Frankfurt nicht zuzulassen, sondern die Worte „oder Frankfurt ''zu streichen, und dadurch einen scheinbaren Vortheil für Süddeutschland zurückzuweisen.
Zch glaube Zhnen aber mit wenig Worten zeigen zu können, daß ein Vortheil für Süddeutschland hier nicht vorliegt, daß vielmehr diese Bestimmung dem allgemeinen Verkehr eher hinderlich ist.
Meine Herren, indem die Goldwährung und unsere Bankgesetzgebung jetzt definitiv werden sollen, müssen wir vor allen Dingen alle die Maßregeln befürworten und unterstützen, wodurch unser Geldbedarf verringert wird; wir müssen alles zurückweisen, wodurch Geld oder Banknoten der Zirkulation entzogen werden, wodurch sie unnöthig der Post übergeben werden und sich auf der Reise befinden.
Es ist in diesem hohen Hause schon häufig von den englischen Geldverhältnissen die Rede gewesen und man hat schon häufig die englische Art des Geldverkehrs als eine auch von uns zu erstrebende bezeichnet.
In England ist die Basis des Geldverkehrs die, daß alle Operationen außerordentlich konzentrirt und dadurch außerordentlich erleichtert werden.
Meine Herren, ich denke mir, wenn Berlin allein als Einlösungsstelle besteht natürlich neben den Einlösungsstellen, die sich am Sitz der Banken befinden —, daß der Notenschub dadurch ausgeführt wird, daß die betreffenden Banken wie in einem oloarivg-liouss am Ort zusammentreten, ihre Noten gegenseitig austauschen und nur die Differenz in baarem Gelde bezahlen.
Zch glaube, wenn dies an einem Orte geschehen kann, daß dann der Notenschub sich sehr vereinfachen und der Geldtransport ein bedeutend kleinerer werden wird.
Haben wir aber zwei Einlösungsstellen, so wird es nothwendig sein, daß diese beiden Stellen sich unter einander ausgleichen, daß, wenn eine Bank hier in Berlin Noten zu empfangen und in Frankfurt zu zahlen hat, dadurch erhebliche Erschwerungen entstehen, und daß große Summen zwischen diesen beiden Plätzen respektive den Banksitzen selber reisen müssen, während hier an einem oder mehreren Tagen der Woche vielleicht alle Banken zusammentreten, die Noten, die sie von anderen Banken haben, austauschen und sich den Rest in baarem Gelde auszahlen lassen.
Dieses einfache Verfahren wird durch die Bestimmung zweier Plätze durchbrochen.
Neben diesem meinem Hauptgrund habe ich für meinen Antrag noch einen anderen Grund, nämlich den, daß wir in Süddeutschland schon bisher dis Erfahrung gemacht haben, was es heißt, wenn die Banken nicht am ersten Wechselplatz ihre Einlösungsstellen haben.
Unser erster Wechselplatz in Süddeutschland war bisher Frankfurt.
Wir haben nun die Erfahrung gemacht, daß man bei oer Ausgabe von Noten solcher Banken, welche eine Einlösungsstelle in Frankfurt nicht haben, auf Schwierigkeiten stößt.
Die badischen Noten waren z.
B. nicht in Frankfurt einlösbar, und dadurch war ihr Verkehr sehr erschwert; die Württembergischen Noten sind in einer ähnlichen Lage.
Nun soll Berlin als Sitz der Reichsbank auch Hauptwechselplatz werden, und ich fürchte, daß, wenn wir eine zweite Einlösungsstelle—einen Wechselplatz Nr.
2, um mich so auszudrücken bekommen, dann diejenigen Noten, die nur in Frankfurt einlösbar sind, im großen Verkehr weniger werth sind, als diejenigen Noten, die in Berlin einlösbar sind.
Meine Herren, durch die allgemeine Annahmepflicht und Schubpflicht haben Sie den sämmtlichen Banknoten das allgemeine deutsche Bürgerrecht gegeben.
Wenn Sie diese Annahme- und Schubpflicht nicht hätten, wäre es sehr denkbar, daß die Noten der kleineren Privatbanken für engere Kreise bestimmt sind, aber dadurch, daß alle Banken die Noten annehmen müssen, sind die Banknoten vollständig eingebürgert in Deutschland.
Wir können deshalb von einem kleineren Verkehrsgebiet nicht mehr sprechen, sondern müssen Bestimmungen treffen, daß sämmtliche Noten, die im Verkehr sind und von Banken ausgehen, die sich den Bestimmungen dieses Gesetzes anschließen, als gleichberechtigte Zahlmittel im ganzen deutschen Verkehr auftreten können, und daß alle Schranken nach dieser Richtung hin fallen.
Zch glaube deshalb, daß der Antrag von mir nicht nur kein süddeutsches Interesse und ebensowenig ein frankfurter Interesse irgendwie gefährdet, daß es aber wesentlich dazu beitragen wird, um den ganzen Verkehr zu erleichtern 'und den Transport von großen Summen zu ersparen, und besonders dazu beitragen wird, alle Banknoten vollständig vollwerthig zu machen.
Zch empfehle Zhnen die Annahme meines Antrages.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, ich hatte früher den Antrag gestellt, die Regierungsvorlage, Nr.
4 Alinea 1 des tz 44 wieder herzustellen; nachdem sich aber im hohen Hause die Tendenz unwidsrsprechlich herausgestellt hat, sich von dem System der Kommissionsvorschläge nicht zu entfernen, so habe ich geglaubt, im Interesse der Dinge, die ich durch meinen Antrag erreichen will, besser zu thun, meinen Antrag dahin zu modifiziren, daß ich mich auf den Standpunkt stelle, auf welchem die Kommissionsbeschlüsse stehen, nämlich nur eine einzige Einlösungsstelle für die Banknoten zu kreiren, und habe deshalb meinen Antrag dahin abgeändert, daß es nicht mehr heißt: „in Berlin und bei einer solchen in Hamburg, Leipzig, Frankfurt oder München, sondern: „in Berlin oder bei einer solchen in Hamburg, Leipzig, Frankfurt oder München.
Meine Herren, für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, wenigstens was die Fakultät der Auswahl betrifft, scheinen mir doch einige Gründe zu sprechen.
Ich will nicht davon sprechen, wie sich die Geldverhältnisse in diesem Augenblick entwickelt haben, allein wir wissen nicht wie sich das in einer vielleicht nicht sehr fernen Zukunft anders gestalten kann, und ich glaube, es ist doch zweckmäßig, für diesen Fall dem Bundesrath dann die Auswahl zu überlassen, denjenigen Platz als Einlösungsstelle für eine bestimmte Bank zu bestimmen.
1366 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Januar 1875. welcher sich nach Lage der Sache als der zweckmäßigste herausstellt.
Zch möchte, speziell was den Platz München betrifft, dessen Verhältnisse mir einigermaßen bekannt sind, doch hervorheben, daß, wenn es in einer nicht sehr entfernten Vergangenheit vielleicht wahr war, daß der Geldverkehr Süddeutschlands durch Frankfurt vermittelt wurde, dies im gegenwärtigen Augenblicke schon nicht mehr richtig ist.
Der Platz München hat einen so bedeutenden Aufschwung gerade in dieser Beziehung genommen, es hat schon ein Redner darauf hingewiesen, und ich kann mich darauf beziehen, was in dieser Richtung gesagt worden ist.
Es ist ebenso, wenigstens was die jetzigen Verhältnisse anbetrifft, unwidersprechbar, daß gerade die Noten der süddeutschen Bank hauptsächlich in München kursiren.
Es hat dies vielleicht darin seinen Grund, daß der Wechseldiskont in München immer etwas höher gestanden hat als an anderen Plätzen; es ist aber durchaus gar kein Grund vorhanden, anzunehmen, daß das in einer nahen Zukunft anders sein wird.
Diese Gründe scheinen mir doch dafür zu sprechen, dem Bundesrathe wenigstens die Befugniß offen zu erhalten, daß er den realen Verhältnissen dadurch Rechnung trägt, daß er, wenn sich die Geldverhältnisse in der Weise weiter entwickeln, wie sie sich jetzt zu entwickeln scheinen, daß er über die Wahl der zwei Plätze, welche die Kommission Ihnen allein vorschlägt, wenigstens die Fakultät hat, auch andere Plätze zu bestimmen, und zwar die Plätze, welche uns die Regierung in ganz richtiger und sachgemäßer Auswahl in der Vorlage schon genannt hat.
Zch glaube deshalb, meinen Antrag Ihnen zur Annahme empfehlen zu können, um so mehr, da an dem System der Beschlüsse derKommission, meiner Ueberzeugung nach wenigstens, nicht das allergeringste geändert wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Souneman »: Der erste Redner hat den Grundgedanken, der die Kommission geleitet hat, vollständig richtig aufgefaßt, welcher dahin geht, daß die Noten an einem bedeutenden Handelsplatz zahlbar sein müssen.
Darin stimme ich mit ihm vollständig überein, und aus diesem Grunde hat die Kommission davon abgesehen, die Banknoteneinlösung zu zersplittern und zu vertheilen auf Plätze, deren sonstige Bedeutung ich zu schätzen weiß, die ich aber nur als Wechselplätze zweiten Ranges ansehe.
Was nun aber den Antrag betrifft, den der erste Herr Redner gestellt hat, das „oder Frankfurt ''zu streichen, so gebe ich zu, daß das Interesse von Frankfurt nicht im Spiele ist; es ist in dieser Beziehung einerlei, ob die Noten in Frankfurt eingelöst werden oder nicht.
Es ist aber ein großes Interesse des Publikums im Spiele, daß die Noten der Banken an einem großen Handelsplätze eingelöst werden, wohin der Verkehr des betreffenden Gebietes gravitirt.
Zch möchte doch darauf aufmerksam machen, wenn Jemand in München oder in Augsburg oder in Stuttgart oder in der Pfalz für feine Noten Geld haben will, so wird es viel mehr kosten, das Geld von Berlin zu beziehen, als von Frankfurt.
Für die Banken wird es vollständig einerlei sein, für das Publikum aber ein großer Vortheil.
Zch habe mir die Sache so gedacht, und so ist sie auch in der Kommission von verschiedenen Seiten aufgefaßt worden, daß die Banken von München, Stuttgart, Mannheim und Darmstadt ihre Einlösungsstelle in Frankfurt erhalten werden und daß die anderen Banken sämmtlich ihre Einlösungsstelle in Berlin erhalten sollen.
Dadurch wird der Verkehr, wie er sich bisher gestaltet hat, nach allen Seiten hin die größtmögliche Erleichterung bekommen.
Für das Publikum ist es in Bezug auf die zu leistenden Zahlungen einerlei, indem die Noten aller Banken bei allen übrigen angenommen werden müssen; allein für den Bezug von baarem Gelde ist es am allersichersten, am wohlfeilsten und richtigsten, wenn man die Einlösungsstelle da einrichtet, wo der Verkehr gewissermaßen seinen Mittelpunkt hat.
Deshalb scheint mir, daß keine Belästigung des Publikums daraus entstehen kann, wenn die Bestimmung so angenommen wird, wie die Kommission vorgeschlagen hat.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Michaelis, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis: 1 Meine Herren, der Bundesrath hatte bei seinem ursprünglichen Vorschlage ins Auge gefaßt, daß Einlösungsstellen an zwei Orten errichtet werden, in Berlin und an einem anderen Orte, der den Banken zunächst zur Auswahl gestellt wurde.
Der Bundesrath hat dabei im Interesse der Banken ganz besonderen Werth darauf gelegt, daß es einen Platz gebe, wo alle Banken ihre Noten einlösen, weil die Verpflichtung der Banken, ihre Noten gegenseitig anzunehmen und bei einander in Austausch zu bringen, am leichtesten und einfachsten erfüllt werden kann, wenn sämmtliche Banken ihre Noten an einem Orte einlösen.
Die Kommission hat in dieser Beziehung die Aenderung getroffen, daß sie den Banken nicht zwei, sondern nur eine Einlösungsstelle auferlegen wollte, und hat da nun allerdings nicht eine Einlösungsstelle für alle Banken obligatorisch gemacht, sondern ihnen die Auswahl gelassen zwischen Berlin und Frankfurt, indem sie davon ausging, daß für die Banken in dem Gebiete des gegenwärtigen Guldenfußes Frankfurt der natürliche Mittelpunkt sei, und für die Banken des gegenwärtigen Thalerfußes Berlin, und ich darf voraussetzen, daß sie angenommen hat, daß sich die Erleichterung des gegenseitigen Austausches, die der Bundesrath durch die eine Zwangseinlösungsstelle in Berlin ins Auge gefaßt hatte, auf diesem Wege sich ebenfalls finden werde.
Zch glaube daher, wenn Sie an der nur einen Einlösungsstelle außerhalb des Sitzes der Bank festhalten, Ihnen empfehlen zu dürfen, wenigstens nicht eine zu große Zahl zur Auswahl zu stellen, sondern sie möglichst zu konzentriren.
Ich würde daher zwischen dem Antrage der Kommission und dem des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg jedenfalls dem Antrage der Kommission den Vorzug geben.
Es ist zu diesem Passus ferner von dem Herrn Abgeordneten Spielberg ein Antrag gestellt, welcher besonders aussprechen will, daß die Bank die Einlösung neben der hier vorgeschriebenen Einlösungsstelle auch an ihrem Sitze bewirken soll.
Zch halte dieses Amendement erstens für unnöthig, weil die Verpflichtung der Bank, an ihrem Sitze einzulösen, einmal in tz 4 und zweitens in tz 50 ausgesprochen worden ist.
Zch halte dies Amendement aber ferner für nachtheilig für das System des Entwurfs, weil durch Annahme desselben den Banken nur die Verpflichtung auferlegt würde, auch an ihrem Sitze am Tage nach der Präsentation einzulösen, während der Entwurf an ihrem Sitze die Einlösung unmittelbar nach der Präsentation verlangt.
Zch glaube, es heißt das ganze Wesen der Banknoten alteriren, wenn man nicht an einem Platze wenigstens den Banken auferlegt, die Noten nach Sicht einzulösen.
Zch würde Ihnen daher empfehlen, dieses Amendement abzulehnen.
Nun habe ich noch auf ein Amendement einzugehen, welches gestern von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Haverbeck gestellt und vertheidigt ist.
Der Gedanke, auch gegenüber den Depositen eine Verpflichtung der Bank zur Bereithaltung einer Quote derselben in Metalldeckung auszusprechen, ist ja in der Kommission eingehend ventilirt, und es hat sowohl dieser Gedanke als auch der andere Anregung gefunden, daß den Banken auferlegt werden sollte, für verzinsliche Depositen eineMinimalkündigungsfrist sich auszubedingen.
Die Kommission hat, und ich glaube mit vollem Recht, in Uebereinstimmung mit dem Entwurf Abstand genommen, in dieses Geschäft der Banken einzugreifen.
Der Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Januar 1875.
1367 Entwurf beabsichtigt durch alle seine Bestimmungen, die bestehenden Noten ausgebenden Banken dadurch in eine solidere und für die Geldzirkulation weniger Gefahr bringende Entwickelung überzuleiten, daß er das Geschäft der Emission ungedeckter Noten möglichst einschränkt und sie dadurch veranlaßt, die Mittel, welche sie brauchen, um Kredit zu ertheilen, anderweitig sich zu schaffen.
Er hat dabei in erster Linie im Auge, daß die Banken, wie es in anderen Kulturländern der Fall ist, vor allem die Kassenführerinnen des Publikums werden.
Mit dem Geschäfte der Kassensührung für das Publikum hängt das Depositengeschäft zusammen.
Der Entwurf hat daher in erster Linie ins Auge gefaßt, die Bedingungen der Emission ungedeckter Noten festzustellen, und zwar in dem Sinne, daß die Bedeutung der Notenennssion für die Banken sowohl, als der Umfang der Notenemission für den Verkehr eingeschränkt wird, um die Durchführung der Münzreform und die Aufrechterhaltung des metallischen Umlaufs zu sichern.
Er hat nicht geglaubt, daß es möglich sei, auf diesem Wege die Banken zu zwingen, durchweg nur solide Geschäfte zu machen.
Das, meine Herren, bringen Sie durch kein Gesetz fertig, es fei denn, daß Sie ein Gesetz machen, welches die Banken überhaupt Geschäfte zu machen verhindert.
Mir die Solidität der Banken Sorge zu tragen, ist Sache der Oeffentlichkeit, und daher hat der Entwurf in Betreff der Veröffentlichungen der wöchentlichen und jährlichen Bilanzen besondere Vorschriften getroffen, welche die Banken unter eine sehr eingehende Kontrole des Publikums stellen.
Unter diesen Vorschriften finden Sie namentlich auch die, daß die Banken veröffentlichen müssen den Betrag der Kredite, die sie überhaupt genommen haben, also der Depositen, gesondert nach denen, welche täglich fällig sind, und nach jenen, welche an eine Kündigungsfrist gebundeu sind.
Diese Veröffentlichung ist eine Handhabe für die Kontrole des Publikums gegenüber der Bank und die beste Sicherheit für die Solidität der Bank.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Haverbeck scheint mir auch die Bedeutung der Bestimmung über die Haltung einer Drittelsdeckung nicht ganz zutreffend aufzufassen.
Der Entwurf geht keineswegs davon aus, daß durch die Drittelsdeckung die Noteninhaber gesichert seien, er räth den Banken keineswegs, nicht mehr als die Drittelsdeckung in Gold bereit zu halten als Deckung für die Noten, er sagt nur durch die Bestimmung in diesem Paragraphen im Zusammenhang mit der Bestimmung im tz 50 über die Entziehung der Notenemissionsbefugniß: eine Bank, welche nicht einmal dafür sorgt, daß mindestens die Drittelsdeckung für ihre Noten vorhanden ist, mag ihre Bude schließen, sie verdient das Vertrauen nicht inehr, das man ihr geben muß, wenn man ihr das Recht, Noten auszugeben, bewilligt.
Der Entwurf knüpft formell an die Verletzung dieser Bestimmung die Entziehung der Befugniß zur Notenausgabe, materiell macht er der Bank das Geschäft unmöglich, sobald sie mit ihrem Baarbestand auf ein Drittel ihrer Noten zurückge-gangen ist.
Denn, meine Herren, denken Sie sich folgenden, 1 Fall: eine Bank hat 15 Millionen im Umlauf und hat einen j Baarbestand von 5 Millionen; wenn nun eine Million Noten!
1 präsentirt und eingelöst wird, so hat sie 14 Millionen im Umlauf, und einen Baarbestand von 4 Millionen, sie hat also weniger als ein Drittel, sie ist also gezwungen,: 12 Millionen Noten einzuziehen, ohne baar dagegen auszugeben, s d.
h. mit anderen Worten, sobald die Bank in die Lage; 1 kommt, lediglich auf Baardeckung eines Drittels ihrer Noten s reduzirt zu sein, in dem Augenblick kann sie keine Geschäfte mehr machen, in dem Augenblick ist der Moment gekommen, wo eine Panik das Publikum ergreift, und die Bank einfach am Ende ihrer Tage steht.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck geht nun dahin, 1 diesem Moment, wo die Panik eintritt und der Bank ein jähes Ende bereitet, um einen bedeutenden Betrag näher zu rücken, indem er!
1 diesen Moment bereits eintreten läßt, wenn der Baarbestand!
1 nur noch ein Drittel des Notenumlaufs und der mit kürzerer als einmonatlicher Frist kündbaren Depositen beträgt; der Antrag legt dadurch den Banken eine sehr bedeutend größere Gefahr auf, rückt den Moment, der für das Publikum erschreckend wirkt und sehr empfindliche Störungen im Verkehr hervorbringt, ohne Noth viel näher, und ich glaube nicht, meine Herren, daß Sie dadurch die Banken solider machen, wenn Sie ihr Geschäft zu einen!
riskanteren machen; im Gegentheil, ein je größeres und ein je näher liegendes Risiko Sie den Banken auferlegen, um so unsolider werden Sie die Banken im Durchschnitt machen, weil Sie die Banken, um dieses Risiko zu decken, höheren Gewinn zu machen nöthigen, und höhere Gewinne macht man dadurch, daß man minder vorsichtig ist.
Ich glaube, die Annahme des Antrages wird das Gegentheil seines Zweckes herbeiführen.
Wie nun würde sich der Antrag gegenüber den thatsächlichen Verhältnissen stellen
Es würden unter diesen Antrag, unter den Zwang zur Drittelsdeckung fallen: zunächst diejenigen sogenannten Depositen, welche täglich zurückgezogen werden können, d. h. es würde unter den Antrag fallen das Girogeschäft, und dieses Girogeschäft würde, wenn es unter ein solches Damoklesschwert gestellt würde, einfach unmöglich sein.
Nun sind gerade unsere allersolidesten Banken diejenigen, welche das Girogeschäft ausgebildet haben.
Sehen Sie sich einmal den Status beispielsweise der Bank des Berliner Kassenvereins an, welche bereits über 25 Zahre besteht und welche anerkannt das meiste Vertrauen von allen Banken Deutschlands in Berlin genießt.
Dieselbe hatte am 31.
Dezember v. Z. einen Stand von Girodepositen, d. h. von täglich ohne Frist zurückziehbaren Depositen von 8, 380, 000 Thalern, und hatte einen Metallgeldbestand von 543, 000 Thalern, also kaum ',« des Bestandes der Girodepositen, und dennoch, mag der Herr Abgeordnete fragen, welchen Geschäftsmann in Berlin er will, ist dies die Bank, welche das allerunbedingteste Vertrauen genießt.
Und weshalb genießt die Bank das unbedingteste Vertrauen
Weil sie durch dieses Girogeschäst, dadurch, daß sie die Kassenführerin für die Berliner Kaufmannschaft ist, in so unmittelbaren Beziehungen zu allen Bewegungen des Verkehrs steht, daß sie alle Vorbedingungen einer soliden und vorsichtigen Geschäftsführung in Händen hat.
Sie hat allerdings neben dem Metallbestand, den ich eben bezeichnete, einen Bestand von Banknoten und Staatskassenscheinen, das heißt hauptsächlich von Noten der preußischen Bank im Betrage von 4, 313, 000 Thalern, aber diesen Bestand, den sich die Bank als vorsichtiges Geschäft und Kassenführerin zu halten in ihrem eigenen Interesse gezwungen fühlt, würde das Amendement Hoverbeck ignoriren.
Sie würden durch die Gefahr, die ich schon erwähnte, die Sie dem Girogeschäft auferlegen, dasselbe unmöglich machen, und würden dadurch die dringend wünschenswerthe Umwandlung unserer Privatbänken aus Notenfabriken, die sie zum Theil bisher gewesen sind, in solide, mit allen ihren Wurzeln und Fäden in die geschäftliche Entwickelung eindringende Depositenbank verhindern.
Sehen wir uns auswärts um, so haben wir ja mit dem gegenwärtigen Gesetz ungefähr denselben Zweck im Auge, den seiner Zeit die Peelsche Gesetzgebung in England im Auge hatte: die Einschränkung der Notenemission, die wir nur auf anderem Wege zu erreichen suchen, als die Peelsche Gesetzgebung.
Die Folge ist dort gewesen, daß die Notenausgabe, namentlich die Ausgabe ungedeckter Banknoten, bei allen Banken sehr in den Hintergrund getreten ist, daß nur ein geringer Betrag ungedeckter Banknoten regelmäßig in England zirkulirt, daß dagegen das Geschäft mit Depositen, Kontokorrenten und Guthaben ins Kolossale gewachsen ist, daß die Banken dis Kassenführerinnen für das Publikum sind, daß sie die Kassenbestände des Publikums rentabel machen, indem sie damit Beleihungen machen und nur einen Theil ihrerseits als Sicherheit für diese Kassenbestände des Publikums als Kassenbestand bereit halten, und daß wiederum die Bank von England die Verwalterin der Kassenbestände der großen Banken und Bankhäuser ist.
Dieses System hat sich nach.
1844 in 1368 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Januar 1875.
England aufgebaut, es hat verschiedene, sehr heftige Krisen durchlebt und es besteht heute in glänzender Blüthe und hat sich in allen Krisen bewährt.
Gegenwärtig haben 11 größere Banken in London einen Bestand von Depositen, theils kündbaren, theils an keine Kündigungsfrist gebundenen, von zusammen 80 bis 90 Millionen Pfund Sterling.
Wenn man nun fragt, wie sich denn dort die Kassenbestände zu den Beständen der Depositen verhalten, so hat damals in England Niemand daran gedacht, hierüber eine Klausel in die Gesetzgebung aufzunehmen.
Die Sorge für die Solidität der Banken hat der gesunde Sinn der Engländer ihren eigenen Interessen überlassen; er hat nur eingeschränkt den Notenumlauf im Interesse der metallischen Grundlage der Zirkulation des Landes.
Sehen Sie jetzt einmal die Bilanz der großen Londoner Banken an, so finden Sie erst ganz im allgemeinen, daß, wenn die Tagesblätter die Statistik der Banken geben, man auf ihre Kassenbestände kein besonderes Gewicht legt; man wirft die Kassenbestände zusammen mit denjenigen Sicherheiten, welche jeden Augenblick realisirt werden.
Dahin gehören die Schatzanweisungen und dahin gehören in England die Konsols; so führt in der Regel derOekonomist auf der einen Seite dieDepositenbestände an, auf der anderen Seite die Bestände von Kasse und derartigen Regierungssicherheiten, wie er sie bezeichnet.
Geht man ins Einzelne, so hatte am 80.
Juni vorigen Jahres die „Citybank ''ein Passivum von Depositen und Akzepten im Betrags von sieben Millionen Pfund Sterling.
Dagegen hatte sie einen Bestand an Metallgeld und an Guthaben bei der Bank von England von 763, 000 Pfund Sterling; die „London Joint Stockbank ''hatte einen Bestand an Depositen und Akzepten von 21, 870, 000 Pfund Sterling, einen Bestand an Kasse und Guthaben bei der Bank von England von 2, 400, 000 Pfund Sterling, also jedesmal ungefähr den zehnten Theil; die London- und Westmünsterbank hatte einen Bestand an Depositen von 31, 000, 000, einen Bestand an Kasse und Guthaben bei der englischen Bank von 3, 400, 000 Pfund Sterling, also wiederum ungefähr ein Zehntel.
Ja, meine Herren, das sind die ersten Banken der Welt, das sind Banken, gegen deren Umsatzgeschästs alle unsere deutschen Banken, wie sie sind, weit zurückstehen müssen, Banken, welche das höchste Vertrauen, das überhaupt Banken ertheilt wird, genießen.
Der Herr Abgeordnete von Hoverbeck sagte, dieses Geschäft solle man den notenausgebenden Banken nehmen und denjenigen vorbehalten, welche nicht Noten ausgeben.
Ja, meine Herren, es handelt sich diesem Gesichtspunkte gegenüber doch nur um die Frage, welche Bedeutung die Notenausgabe einer Bank zu ihren sonstigen Geschäften habe.
Wenn wir einmal den notenausgebenden Banken, welche 20 und 25 Jahre alt sind, welche eine Menge von Geschäftsroutine und Kenntniß ihres Publikums, kurz eins Menge von Kapital des Wissens angesammelt haben, welches sie in ihrem Verkehr fruchtbar machen, die ungedeckte Notenemission nach Maßgabe der Tabelle, welche dem Gesetz beigelegt ist, auf das geringste Maß zurückgeführt haben, so wollen wir sie nunmehr nicht ausschließen von der Entwickelung eines gesunden Banksystems.
Wir wollen uns vielmehr freuen, daß wir einen solchen Anfang zu einem Banksystem haben, und wollen dankbar sein, wenn aus diesen Anfängen in Folge des vorliegenden Gesetzes ein gesundes Banksystem sich entwickelt.
Indeß Beispiele von notenausgebenden Banken, welche daneben ein großes Depositengeschäft haben und deren Kassenbeständs sich geradeso verhalten wie die eben bezeichneten, finden Sie in England auch, so bei den schottischen Banken, bei den irischen Banken; kurz bei allen denjenigen notenausgebenden Banken, deren Bilanzen veröffentlicht werden, sehen dieselben gerade so aus, wie diejenigen, welche ich Ihnen vorzutragen die Ehre Hatte.
Beispielsweise die Nationalbank von Irland hatte an demselben Tage, am 30.
Juni vorigen Jahres, einen Depositenbestand von 8 Millionen Pfund Sterling, einen Notenumlauf von 1, 238, 000 Pfund Sterling und einen Kassenbestand von 714, 000 Pfund, außerdem an Guthaben bei der Bank von England und an auf täglichen Widerruf ausgeliehenen Geldern einen Aktivbestand von 725, 000 Pfund Sterling.
Bei der LondonUnionbank um noch ein Beispiel der auf täglichen Widerruf ausgeliehenen Gelder anzuführen betrug der Bestand solcher 2, 223, 000 Pfund.
Sie sehen also, daß die Entwickelung des englischen Bankwesens dahin geführt hat, daß, ohne daß die Gesetzgebung in Betreff der Deckung für die Depositen irgend eine Vorschrift erlassen hätte, das Bankwesen Englands in Folge der Einschränkung der Notenemissionsbefugniß in einer von der ganzen Welt bewunderten soliden Weise sich so aufgebaut hat, daß als letztere Reserve die Bank von England dasteht, daß die Depositenbanken die Geschäfte mit dem großen Publikum machen, und die Bank von England die Kassenführerin für die Depositenbanken ist.
Wenn bei uns sich das Bankwesen in gleicher Weise entwickelte, dann könnten wir sagen, daß wir für unsere gesammte industrielle Handels- und Kulturentwickelung sehr bedeutend gewonnen hätten; und die Grundlagen zu einer solchen Entwickelung, ja, nicht nur die Grundlagen, sondern den Anstoß zu derselben zu geben, ist die Aufgabe, welche sich das vorliegende Gesetz stellt.
Welche jederzeit bereite Deckung finden Sie nun bei den englischen Banken für Depositen
Ja, meine Herren, diese Deckung finden sie in Baardeckung, Sie finden sie in den Noten anderer Banken, Sie finden sie in Noten der Bank von England, Sie finden sie in täglich revokablen Guthaben bei der Bank von England, in auf Widerruf als auf kurze Zeit gegebene Darlehen in Schatzanweifungen, die leicht realisirt werden können, und in Wechseln erster Ordnung, Sie finden die Deckung in allen Formen des Kredits, und es ist Sache der Geschicklichkeit der Bankverwaltung, die Deckung so einzurichten, daß sie nicht in Verlegenheit kommen kann.
Und so lange das englische Bankwesen in dieser Weise sich entwickelt hat: von dieser Seite des Bankgeschäfts aus ist noch keine Bank zu Grunde gegangen, dieses System hat sich in allen Krisen glänzend bewährt.
Ich bitte Sie, meine Herren, halten Sie an den Beschlüssen der Kommission fest.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Spielberg hat das Wort.
Abgeordneter Spielberg: 1 Mein Abänderungsantrag sollte dem Mißverständniß vorbeugen, als wenn diejenigen Verpflichtungen, die tz 4 auferlegt, und zwar allen Banken auferlegt, nur für diejenigen Banken wegfallen, welche sich den Bestimmungen von tz 44 unterwerfen.
Dem Einwand des Herrn Regierungskommissars, daß die Einlösungspflicht am Hauptsitze am Tage der Präsentation wegfiele, glaube ich dadurch begegnet zuhaben, daß ich in das Amendement aufgenommen habe „vergleiche tz 4.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich wollte nur mit wenigen Worten den Einwurf des Abgeordneten Sonnemann zurückweisen, als ob mein Antrag für das süddeutsche Publikum sehr unbequem wäre, und ich möchte darauf hinweisen, daß es sich hier um Banken handelt, die in Süddeutschland ihren Sitz haben, daß sie also an dem Hauptsitze ihre Einlösungsstelle haben.
Es handelt sich, wie der Abgeordnete Sonnemann selber sagte, vielleicht um württembergische, badische und einige bayerische Banken.
Es kann also von einer derartigen Erschwerung des Transports durch meinen Antrag nicht die Rede sein.
Es läßt sich der Süddeutsche einfach das Geld vom Sitz der Bank kommen.
Ich kann also nach dieser Richtung eins Erschwerung des Verkehrs nicht zugeben.
Aber, meine Herren, ich mache nochmals Teutscher Reichstag.
S.
Sitzung am 28.
Januar 1875.
1369 darauf aufmerksam, wir führen bei uns diesen Schub und die allgemeine Annahmepflicht ein.
Ich glaube, daß wir die Verpflichtung haben, jede Maßregel, die ein so schwieriges Experiment erleichtert, zu akzeptiren, und ich glaube, daß wir nach dieser Richtung hin gar nicht vorsichtig genug sein können, um die Rückschiebung der Noten den Banken so viel als möglich zu erleichtern, und nach dieser Richtung glaube ich, daß durch meinen Antrag wirklich etwas wesentliches erreicht werden kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich will gegen das, was der Herr Vertreter der Regierung zu Ungunsten meines Antrages gesagt hat, nur ein paar Worte der Erwiderung mir erlauben.
Zunächst aber bitte ich, mich vor allen Dingen nicht so mißzuverstehen, als ob mein Antrag dahin zielte, den Deponenten selbst das Leben bequem zu machen, also etwa dafür zu sorgen, daß die Leute, welche sich entschließen, einer Bank Depositen zu geben, dadurch nicht in Verlegenheit oder Verlust kommen.
Das ist gar nicht mein Zweck; die haben für sich selber zu sorgen und haben sich wohl zu überlegen, welchen Banken sie ihre etwaigen Ersparnisse anvertrauen wollen.
Dagegen liegt mir immer daran, daß die Unsicherheit, die nnt ganz kurzen Depositen verbunden ist, nicht gefährlich wirke auf den Reservefonds, den ich für die Banknoten so stark als möglich für erforderlich halte.
Nur aus diesem Grunde also, um die Sicherheit der Banknoten zu erhalten, welche meiner Meinung nach einen bedeutenden Baarreservefonds verlangt, nur aus diesem Grunde will ich solche Banken zwingen, für diese gefährlichen und kurzen Depositen auch eine Reserve zu halten, damit nicht iin Augenblicke, wo Gefahr eintritt, beide, die Deponenten und die Inhaber der Banknoten, zu gleicher Zeit an die Bank drängen und dadurch die Banken in Verlegenheit und möglicherweise in Bankerott gerathen.
Der Herr Vertreter der Regierung hat mir eingewandt, daß es ja eigentlich recht wünschenswert!)
wäre, wenn die Banken gewissermaßen „die Kassenführerinnen ''des Publikums wären.
Za, meine Herren, ich bin damit vollständig einverstanden, das wäre eine ganz gute und richtige Art und Weise, das Geschäft auszubilden, und ich hoffe, es wird sich in Deutschland auch ausbilden; aber ich erkenne die Nothwendigkeit nicht an, daß das gerade die Zettelbanken betreiben.
Für die Zettelbanken ist vor allen Dingen die Nothwendigkeit vorhanden, unter allen Umständen für dis Sicherheit ihrer Noten zu sorgen, und darum will ich sie daran verhindern, noch andere Geschäfts zu treiben, die meiner Ansicht nach sehr viele Gefahren mit sich bringen können.
Der Herr Vertreter der Regierung hat mir eingewandt, daß es ja ganz unmöglich wäre, durch dergleichen gesetzliche Bestimmungen alle gewagten Geschäfte auszuschließen und die Banken zu zwingen, nur solide Geschäfte zu machen.
Nun, meine Herren, ich könnte ihm entgegnen, daß ein Versuch denn doch gewagt werden müsse, vor allen Dingen, wenn man, wie eine spätere Bestimmung das will, die Reichsbank zwingt, die Noten der anderen Banken mit anzunehmen.
Dadurch werden die ganzen Banken gewissermaßen solidarisch, und ein unsolides Verfahren der einen Bank hat auch große Schwierigkeiten und Gefahren für alle übrigen Banken im Gefolge.
Aber, meine Herren, ich mache vor allen Dingen darauf aufmerksam, daß wir ja selbst der Reichsbank, zu der wir doch das meiste Vertrauen haben, vorgeschrieben haben, daß sie nur gewisse Geschäfte machen soll und andere nicht.
Wenn wir also schon für die Reichsbank dergleichen Bestimmungen für nothwendig gehalten und gesagt haben, es gibt gewisse Arten der Bankthätigkeit, die uns zu gefährlich erscheinen, dann sollten wir, denke ich, bei den Privatbanken Verhandlungen des deutschen Reichstages.
1 um so mehr das Recht haben, für eine solide Art der Belegung der Gelder zu sorgen.
Er meint, mein Antrag lege den Banken eine größere Gefahr auf.
Za, meine Herren, wenn man das nur richtig ausdrückt, kann ich damit einverstanden sein.
Er bezeichnet die Gefahr, die schon vorhanden ist, die Gefahr, daß bei so kurzen Depositen das Geld auf einmal zurückverlangt wird.
Er schafft die Gefahr nicht, aber er macht darauf aufmerksam; er will aber auch das Heilmittel.
Er will also die Banken zwingen, welche solche gefährliche Geschäfte machen, wenigstens auch eine höhere Deckung bereit zu halten.
Zch denke, das kann man ihm wahrlich nicht zum Vorwurf machen.
Wenn dann auch auf verschiedene Banken hingewiesen ist, namentlich z.
B. auf den hiesigen Berliner Kaffenvsrein, der bei sehr großem Depositengeschäft doch eine vsrhältnißmäßig geringere Deckung für zulässig gehalten hat, so muß ich zunächst sagen, meine Herren, die Entwickelung ist seither noch nicht die normale gewesen, es wird künftig, wenn wir eben in die reine Goldwährung eintreten, noch eine ganz andere Art der Deckung nöthig sein, als sie jetzt bei unserer Silberwährung stattgefunden hat.
Zch brauche die Gründe nicht weitläufig zu erörtern, die haben wir von dem Regierungstische selber gehört.
Wenn das aber anerkannt wird, so können diese Zustände aus unserer Vergangenheit in der Beziehung nicht absolut zum Muster gelten.
Ganz besonders kann ich aber das von dem Berliner Kassenverein sagen, dessen Emission an Noten verschwindend klein gegen seinen übrigen Fonds und seine übrigen Geschäfte ist.
Meine Herren, wenn wir die Höhe der Noten in der Weise beschränken wollten, ja dann würde ich auch sehr viele andere Bestimmungen für ziemlich gleichgiltig halten.
Was die englischen Banken betrifft, so waren die ersten, die mir der Herr Kommissarius entgegengeführt hat, allerdings höchst solide Banken und sehr großartig in ihren Depositen.
Zch will aber nur eins bemerken: daß dieselben zufällig gar keine Noten emittiren; sie fallen also für meinen Antrag ganz und gar aus.
Zch gebe zu, daß das bei den schottischen Banken anders sein mag; aber nach Allem, was ich gehört habe, ist verhältnißmäßig ihre Notenemission verschwindend gering gegen ihr eigenes Kapital und ihre übrigen Geschäfte.
(Sehr richtig!)
Allerdings hat der Herr Kommissarius der Regierungen gemeint, es werde ja hier auch nur eine verhältnißmäßig geringe Emission von ungedeckten Noten den einzelnen Banken gegeben.
Za, meine Herren, das ist eben die Verschiedenheit der Ansichten.
Zch verweise ihn doch in der Beziehung an den Minister Camphausen gegen den ich natürlich in der Beurtheilung der Sache sehr weit zurückstehe, mit dem ich aber in dieser Beziehung sehr gern Hand in Hand gehe ich verweise ihn eben darauf, daß der Herr Minister Camphausen meinte, daß verhältnißmäßig wir auch in diesem Gesetz schon zu viel Noten bewilligten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemauu: Meine Herren, das habe ich sehr gut gewußt, was der Herr Abgeordnete Buhl eben angeführt hat, daß man in Süddeutschland nach den betreffenden Städten selbst die Noten schicken könnte.
Allein, wie können Sie Jemandem zumuthen, nach verschiedenen Städten Noten zu schicken, wohin er gar keinen Verkehr hat
Wenn Zemand eine Partie verschiedener süddeutscher Noten einnimmt und soll sie nach Stuttgart, München, Darmstadt u. s. w. schicken, um sich Geld daher kommen zu lassen, dem gewähren Sie keine Abhilfe.
Die Hauptsache ist, daß er an dem Handelsplatz, wohin er das ganze Zahr hindurch seinen Verkehr hat, seine Noten einkassiren kann.
IW 1370 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Januar 1875.
Ich will übrigens noch beifügen, daß dis Frankfurter Bank voraussichtlich nach dem Vorschlage der Kommission eins Einlösestelle in Berlin wird haben müssen, und daß sich dadurch das, was der Herr Abgeordnete Buhl will, von selbst herausstellen wird; allein dabei bleibe ich, daß der Kommissionsvorschlag nach wie vor den Vorzug hat, daß derjenige, der süddeutsche Banknoten einnimmt, durch denselben leichter zu seinem Gelde kommt, als wenn es in Berlin geschehen würde.
Den süddeutschen Banken würde der Vorschlag Buhl sehr angenehm sein, denn es würden viel weniger Noten aus Süddeutschland nach Berlin zur Einlösung kommen, als nach Frankfurt, aber den: Publikum würde die Annahme dieses Vorschlags sehr unangenehm und sehr hinderlich sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Harnier: Meine Herren, der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat sich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten von Haverbeck in ausführlicher Weise ausgesprochen.
Es ist nicht meine Absicht, auf diesen Gegenstand, in dessen Beurtheilung ich mit dem Kommissionsantrage übereinstimme, näher einzugehen; aber, veranlaßt durch die letzte Aeußerung des Herrn von Haverbeck, bitte ich mir noch folgende Bemerkungen zu gestatten.
Herr von Hoverbeck hob hervor, man habe ja sogar hinsichtlich der Reichsbcmk für erforderlich erachtet, sie auf gewisse Geschäfte zu beschränken; wieviel mehr sei das hinsichtlich der Privatbanken der Fall.
Nun erlaube ich mir aber doch daraus aufmerksam zu machen, daß es sich hier gerade um dieselben Beschränkungen für die Geschäfte derjenigen Privatbanken handelt, welche überhaupt von der Beschränkung des tz 43, dieser viel weiter gehenden Beschränkung, befreit sein sollen.
Auch diese Privatbanken sollen lediglich befugt sein, ihre Anlagegeschäfte, die Veranlagung ihrer Kapitalien und Betriebsmittel unter den vier Kategorien zu bewirken, welche der tz 13 unter Ziffer 1 —11 für die Reichsbank vorschreibt.
Unabhängig hiervon bleibt dabei für die Privatbanken die Frage, ob und unter welchen Voraussetzungen sie die weiteren Geschäfte, die im tz 13 der Reichsbank gestattet sind und die nicht in der Anlegung ihrer Mittel bestehen, vornehmen dürfen, nämlich die verschiedenen Kommissionsgeschäfte und die Annahme von Depositen.
Ob und inwieweit Privatbanken überhaupt diese Geschäfte werden machen, insbesondere ob und unter welcher; Bedingungen sie Depositen werden annehmen dürfen, das, meine Herren, ist nicht durch das gegenwärtige Gesetz geregelt, sondern das unterliegt nach wie vor der Bestimmung der Statuten der Privatbanken, wobei wir es hier auch werden bewenden lassen können.
Ich habe mir nur dieses zur Aufklärung der Sache anzuführen erlauben wollen, und ich glaube, daß dies vielleicht geeignet ist, die von; Herren Abgeordneten von Hoverbeck gegen den Kommissionsantrag erhobenen Bedenken noch weiter zu beseitigen.
Ich empfehle Ihnen die Annahme des Kommissionsantrages.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter zu diesem Theil der Diskussion das Wort; ich schließe deshalb die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Bnmberger: Meine Herren, erlauben Sie mir, zu den Anträgen verschiedener Gattung, welche init Ausnahme der Amendements Siemens und Sonnenrann zu dem tz 44 gestellt worden sind, Ihnen flüchtig die Ansichten der Körnmission, respektive des Referenten vorzuführen.
Was zunächst die Amendements Buhl und von Stauffenberg angeht, so ist die Sache meiner Ansicht nach nicht von sehr großer Bedeutung und so leicht verständlich, daß wir uns beinahe damit begnügen könnten, die beiden Herren gegen einander zu kompensiren; wenn wir das Parall'Mgramm der Kräfte ziehen zwischen demjenigen, der nur Berlin will als einzige Bankstelle, und dem, der im Süden noch mehrere Stellen haben will, so kommen wir wieder auf den Kommissionsantrag hinaus.
Ich glaube auch, daß im Interesse das Publikums sowohl, wie im Interesse der Banken selbst es besser ist, nur eine Emissionsstelle im Süden zu haben.
Wir machen überhaupt ja mit dieser Verpflichtung der Einlösung an einem bestimmten Punkt, verbunden mit der Nothwendigkeit, die Noten nach einem anderen bestimmten Punkt zurückzuschicken, ein neues Experiment, dessen Einzelheiten wir jetzt noch nicht berechnen können; aber wir müssen doch gerade sehr darauf bedacht sein, indem wir die Notenemission eindämmen, die Deckungsverhältnisse sehr scharf ins Auge fassen, daran zu denken, daß nicht Mißlichkeiten und Unzuträglichkeiten daraus entstehen.
Je mehr wir die EinlösungsPflicht zersplittern nicht blos für die einzelnen Banken, sondern überhaupt für das Bankgebiet, desto mehr vermehren wir dis Unzuträglichkeiten, die aus der Einlösungspflicht und Rückzugspflicht entstehen können, und ich.
möchte daher vor allen Dingen, indem ich mich zuerst abfinde mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Stauffenberg, bitten, daß wir nicht noch die Zahl der Bankplätze, an welche eine Einlösungsstelle gelegt werden kann, vermehren, sondern die Banknoten an einen Mittelpunkt hinweisen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Buhl mit sehr einleuchtenden Gründei; zu beweisen sucht, daß es an; besten seii; würde, man konzentrire das ganze Klärungssystein an einem Punkt, und zwar in Berlin, so glaube ich doch, daß er hier wieder in das Gebiet eingreift, wo die Koiwenienz der Banken selbst und des Publikums auch etwas zu konsultiren ist, und da möchte ich annehmen, daß das Publikum, dem vorzugsweise die süddeutschen Banknoten zukommen, ein sehr starkes Interesse haben möchte, nicht immer nach Berlin gehen zu müssen.
Ich möchte daher befürworten, daß wir es bei dem Antrage der Kommission lassen.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Spielberg betrifft, so habe ich, als er schon zum ersten Male ein Amendement machte, welches das Haus auch anzunehmen beliebte, bemerkt, daß für mich kein Zweifel besteht, daß,, wenn von einer Einlösungspflicht die Rede ist, dann nur eine sofortige Einlösung bei erfolgter Präsentation gemeint ist; ich glaube, daß das der Sinn des Gesetzes ist, und daß derjenige, welcher beweisen wollte, 1 daß1eine1bestimmte Einlösungspflicht nicht mit der Einlösung auf Präsentation verstanden sei, das Gegentheil zu beweisen hätte.
Jedenfalls würde also der Herr Abgeordnete den Zusatz machen, der provozirt worden ist durch die Erklärung des Vertreters der verbündeten Regierung.
Im Prinzip läßt sich gegen die Sache nicht sprechen, und ich stelle anheim, für oder gegen zu entscheiden.
Ich komme nun zu der Frage, welche der Antrag des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck in Anregung bringt.
Ich gebe dem geehrten Herrn Abgeordneten von vornherein zu, daß ich der1letzte1sein1werde in diesem Hause, den von ihm berührten Punkt irgendwie leicht zu nehmen; er greift tief hinein in die innersten Begriffsbestimmungen des ganzen Bankwesens; er berührt aber, wie Sie schon aus der Auseinandersetzung des Herrn Vertreters der Bundesregierungen sehen, auch in einer eigenthümlichen Weise die besonderen Neuerungen, welche dem Konzipienten des Gesetzes ich darf wohl den Herrn Geheimrath Michaelis als den eigentlichen Konzipienten der Grundanlage des Gesetzes gelten lassen vorschwebten, als er die ganze Organisation desselben aufbaute.
Die Banken waren ja gewiß ihrer Entstehung und ersten Bestimmung nach Depositenbanken, und das Zettelwesen ist erst später hinzugetreten, und hat diesen Charakter allmählich im Laufe seiner Entwickelung alterirt.
Die ersten Banken, die ja bekanntlich Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Januar 1875. in das 12.
Jahrhundert zurückgehen, waren ausschließlich Depositenbanken; allmählich kam das Zettelwesen hinzu, die Sache gravitirte immer mehr nach der Seite der Zettelbank, und nun sind wir bei der europäischen Bank dahin gekommen, daß das Depositenbankwesen sich auf einen einzigen Punkt in der Wesenheit konzentrirt hat, und daß das Zettelwesen das Uebergewicht bekam.
Ich würde mich gern, wenn ich nicht im Namen der Kommission zu sprechen hätte, mit dem verehrten Herrn von Hoverbeck darüber auseinandersetzen, wie wir denn nach seinem Sinn mit verzinslichen und unverzinslichen Depositen unterscheiden wollen.
Da liegt für mich der Schwerpunkt der ganzen Sache.
Ich stimme vollständig mit dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen darin überein, daß der sogenannte Giroverkehr, d. h. die unverzinslichen Depositen, welche jeden Augenblick zurücksörderbar sind, aufs höchste zu pflegen sind, und ich habe mich schon im Schoße der Kommission darüber unter Zustimmung, glaube ich, eines sehr hervorragende!
Vertreters der Bundesregierungen geäußert, daß bei der jetzigen preußischen Bank dieses System viel zu wenig kultivirt worden ist, daß sie den eigentliche »Giroverkehr, namentlich hier in der Hauptstadt Berlin, viel zu viel aus den Händen gehen lasse in die Hände des Kassenvereins, und dadurch in die Hände von Männern, die von Bankiersinteressen getragen werden, und daß in Zukunft unsere Reichsbank die Depositen, welche jeden Augenblick zurückforderbar sind, mehr ins Auge wird fassen müssen.
Ich hoffe, daß die künftige Leitung der Reichsbank diesen Gedanken pflegen und ausbilden werde.
Meine Herren, das ist eigentlich die nährende Quelle, das ist der gesunde Zufluß, auf dem solide Banken stehen, das ist der Zufluß der französischen Bank, der englischen, der niederländischen.
Sie sind die Kaffe des Publikums, das sein Geld dort parat legt; und weit davon entfernt, daß solche Depositen in Zeiten des Schreckens und der Unruhe die Gefahren vermehren, im Gegentheil, sie sorgen dafür, daß die Sicherheit der Bank steigt, und daß überhaupt keine Besorgniß entsteht.
Wenn jeder solide Mann sein Guthaben bei der Bank vermehrt, dann ist sie viel stärker als in gewöhnlichen Zeiten.
Jeder will augenblicklich disponiren können, und die Folge dieses Arrangements ist die, daß diejenigen, welche sonst die Banken erschüttern, ihnen Mittel zutragen, die sie in den seltensten Fällen wieder abrufen, weil Jeder nur gegen alle Eventualitäten gesichert sein will, die beinahe niemals eintreten.
Fände ich nun in dein Antrag von Hoverbeck eine Klausel, die es mir möglich macht, dieses System nicht auszuschließen, hätte er sie z.
B. auf die verzinslichen Depositen beschränkt, so würde ich nichts ändern können, weil ich hier den Gedanken der Kommission zu vertreten habe, aber ich würde ihn vielleicht persönlich mit Erlaubniß der Kommission des Hauses ersuchen, für die dritte Lesung diesen Gedanken noch einmal zu prüfen.
Aber ich sage von vornherein, es wird uns damit gehen, wie in der Kommission.
Wir haben die Sache wirklich nach allen Seiten reiflich und gründlich erhoben.
Es stand darüber sogar in dem Konzept des Berichts, das zur Lesung der Kommission vorlag, noch ein langer Passus von 3 oder 4 Druckseiten, aber er wurde mit meiner Billigung bei der Verlesung wieder herausgestrichen, weil er sich zu sehr in die theoretische Prüfung des Bankwesens verlor.
Es ist außerordentlich schwer, ein konsequentes System zu sinden, welches wir einführen sollen.
Der Gedanke des Herrn Vertreters der Bundesregierungen ist eben der, daß wir uns so sehr zuspitzen sollen auf die Frage des Depositenverkehrs, daß wir auch die verzinslichen Depositen nicht ausschließen dürfen; auch er glaubte, selbst wenn wir den einzelnen Banken Roten lassen, dann werden sie doch die verzinslichen Depositen in der Art kultiviren, daß sie das Notengeschäft nur als Nebengeschäft, betrachten; die Entwickelung werde an einen Punkt kommen, daß die Privatbanken, wenigstens die Mehrzahl derselben, es ganz in Verfall gerathen laffen.
Der verehrte Herr von HoW verdeck hat schon bemerkt, daß es für eine Bank, wie der Kassenverein, wirklich beinahe gleichgiltig ist, und er auch ohne Noten floriren kann.
Also gegenüber der Neuerung, gegenüber der Schwierigkeit, hier die richtige Grenzlinie zu ziehen, war ich selbst schließlich überzeugt in der Kommission, und die Mehrheit der Kommission mit mir, daß wir vorher daraus verzichten müßten, hier etwas bestimmt ausschließendes in das Gesetz hineinzufügen.
Wir müssen erleben, wie sich dis Sachen machen, und ich glaube, mit gutem Gewissen dem Hause empfehlen zu können, es hier bei dem Vorschlags der Kommission zu lassen.
Ich glaube nicht, daß eine große Gefahr bei der Erhaltung desselben obschwebt.
Nur muß ich, wie gesagt, die Bedenken anerkennen, welche in der Anschauung liegen, dis Herr von Hoverbeck vertritt.
Ich glaube, daß ich damit alle Punkte erledigt habe, welche zur Diskussion stehen, und kann nur darauf zurückkommen, daß ich die Genehmigung der Kommissionsanträge anempfehle.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über die Nr.
1 und das Amendement Sonnemann und über den letzten Satz und das Amendement Siemens und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Siemens.
Abgeordneter Siemens: Meine Herren, von der Voraussetzung ausgehend, daß cs in einem Moment, wo die Diskussion zum Schluß eilt, rücksichtslos und vielleicht auch unklug fein würde, die Herren zu sehr mit langweiligen Details zu ermüden, hatte ich mir erlaubt, einzelne Details als Motive meinem Antrags beizufügen, und dabei ist mir ein kleines Unglück passirt insofern, als eine Ziffer darin falsch ist.
Ich bitte um die Erlaubniß, diese Ziffer berichtigen zu dürfen.
Es ist nämlich gesagt worden, daß in den Privatzettelbanken am 31.
Dezember 1873 ein Lombard von 208 Vr Millionen Mark gelegen habe.
Diese Ziffer ist unrichtig; es hat nur ein Lombard von 106 Millionen Mark darin gelegen und die Ziffer von 208'r Millionen Mark ist der Lombard, welcher am 1.
Dezember 1872 in allen deutschen Zettelbanken inklusive der preußischen Ban!
gelegen hat.
Ich werde mir erlauben, später darauf zurückzukommen.
Zugleich aber bitte ich um die Erlaubniß, z-ar Begründung meines Antrages einzelne prinzipielle Momente geltend zu machen.
Wir sind durch das neue Bankgesetz, namentlich in Preußen, in eine Reformperiode eingetreten und geben eine Reihe von Grundsätzen aus, auf denen bisher unsere Bankgesetzgebung, namentlich in Preußen, basirt war.
Für das Verfahren der preußischen Bank war bisher bestimmend der erste Artikel ihres Statuts, welcher ihr vorschreibt, Handel und Jndustrie zu unterstützen, und indem sie glaubte, sich diesen Bestimmungen konformiren zu müssen, wandte sie sich mit großem Eifer und unablässig direkt an Handel und Industrie und bot denselben in Form ihrer Noten gegen dessen Wechsel den Staatskredit möglichst billig, d. h. mit Unterbietung aller Konkurrenz an, indem sie auf diese Weise alle diejenigen Personen als Diskontörs aus dem Felde geschlagen hat, welche nicht wie sie mit künstlichem billigem Gelde arbeiten konnten.
Hieraus hat sich das thatsächliche Verhältniß bei uns entwickelt, daß es in Deutschland außer der preußischen Bank und außer den Privatzettelbanken andere wesentlich in Betracht kommende Diskontörs nicht mehr gibt, und das, meine Herren, ist ein Moment, welches Sie bei den thatsächlichen Verhältnissen, welche ja doch auch eins Rolle spielen, sehr zu berücksichtigen haben werden.
Die Konsequenz des Verfahrens der preußischen Bank ich trage keinen Anstand es hier auszusprechen wäre nach meiner Ueberzeugung die gewesen, daß, wenn im Jahre 1870, wo der ganze Handelsstand lediglich von ihr abhängig war, wir die ersten Schlachten verloren hätten, wir gerade so gut zum Moratorium und zur Nichtbezahlung aller Wechselschulden ge196 »1372 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28, Januar 1875. kommen wären, wie die Franzosen ihrerseits dazu gekommen sind.
Dieses Prinzip ist aufgegeben und es tritt an dessen Stelle ein gemischtes Prinzip, nämlich die Reichsbank neben den Zettelbanken, und, meine Herren, diese Zettelbanken neben der Reichsbank werden bei uns um so wichtiger, weil Sie durch die Festsetzung der Diskontogrenze auf 250 Millionen Mark, durch die Auferlegung einer Reihe von Verpflichtungen im münzpolitischen Interesse die Wirkungsfähigkeit der Reichsbank für die kommerziellen Interessen nicht unerheblich beschränkt haben, und weil demgemäß diese kommerziellen Interessen mit um so größerer Nothwendigkeit auf die Privatzettelbanken und diejenigen übrigen Privatbanken, die sich später vielleicht noch entwickeln werden, zurückfallen müssen.
Und nun, meine Herren, betrachten Sie das System, welches der Regierungsentwurf eingeschlagen hat.
Der Regierungsentwurf hat zuerst also gesagt im tz 7: Ich verbiete allen Privatzettelbanken, Wechsel zu akzeptiren und Börsengeschäfte zu betreiben, und darin hat er absolut Recht, nur die Konsequenz dieser Bestimmung ist nicht gering.
Wir wollen immer von konkreten Dingen sprechen, wenn Sie es erlauben.
Die Konsequenz wird die sein, daß eine Reihe von denjenigen Banken, die an kleinen Orten existirten, wo.
sie kein Geschäft fanden, und die sich deshalb nach größeren Plätzen zogen, um dort Börsengeschäfte zu treiben, nicht mehr im Stande sein werden, ihr Notenprivileg aufrecht zu erhalten, und daß sie, um ihr anderes Geschäft fortbetreiben zu können, auf dasselbe werden verzichten müssen.
Ich glaube, daß mindestens zwei, vielleicht drei, vielleicht auch mehr Banken sofort sich mit dem Antrage bei der Reichsbank melden werden, daß man ihnen ihr Notenprivileg abkaufen möge.
Hinsichtlich der übrigen an großen Plätzen bestehenden Banken, die daselbst ein anderes Geschäft hatten, welches begründet war auf das Kontokorrentgeschäft mit der Industrie u. s. w., hinsichtlich aller dieser Banken hat der Regierungsentwurf weiter das System eingeschlagen, daß er Vortheile knüpfte an die freiwillige Unterordnung der Banken unter das Gesetz.
Denn wir müssen festhalten, daß keine dieser Banken gezwungen werden kann, sich dem Gesetz unterzuordnen, und daß es keinem Gesetz der Welt, vielleicht nicht einmal der Gewalt möglich sein würde, die Banken dazu zu zwingen.
Deshalb hat man geglaubt, einerseits durch strenge Interpretation der Privilegien und zweitens durch größere oder geringere Wiedereinräumung der in Folge dieser Interpretation weggefallenen Vortheile die Banken zu bewegen, daß sie sich freiwillig unterordnen, und zwar wachsen diese Vortheile in demselben Maaße, in welchem die Banken freiwillig ihre Notenemission reduziren.
Den Banken mit unlimitirten oder sehr hohen Notenemissionen hat man gesagt: eure Noten sollen in Deutschland zirkuliren dürfen, wenn ihr euch einer Reihe von Geschäftsbeschränkungen unterwerft; und ich behalte mir, sagt der Bundesrath, das Recht vor, euch unter Umständen zu erlauben, eine Zweiganstalt aufrecht zu erhalten.
Hinsichtlich derjenigen Banken, wo das Notenkapital äqual ist dem Grundkapital, da sagt der Regierungsentwurf, ihr sollt freie Hand haben, und, meine Herren, bemerken Sie wohl, daß diese Bestimmung ein ungeheures Kompelle enthält für die Banken mit hoher Notenemission, sich zu konformiren mit dem Regierungsentwurf, indem sie zugleich behufs Aufrechthaltung des Kontokorrentgeschäfts auf die hohe Notenemission verzichten und daneben die geringe Notenemission wählen.
Dies ist ein sehr wichtiges Prinzip, das Prinzip der Konformirung, und in dieses Prinzip hat die Kommission durch die Abänderung des letzten Absatzes des tz 44 meines Erachtens einen tiefen Mß gethan zum Schaden des Systems, zum Schaden der Banken und, meine Herren, ich stehe nicht an, zu behaupten, auch zum Schaden des Publikums.
Erlauben Sie mir diese Veränderung ein klein wenig zu skizziren.
Die Banken sind beschränkt worden im Lombard, sie sind beschränkt worden in der Zahl und Natur der Wechsel, die sie kaufen dürfen, sie sind beschränkt worden im Kontokorrent, d. h. sie dürfen dem Handelsstande nicht mehr die Dienste leisten, die sie ihm bisher geleistet haben.
Wenn Sie ins Einzelne gehen, so finden Sie im Süden und Westen Deutschlands eine Reihe von Privatzettelbanken, die ein sogenanntes Kontokorrentgeschäft betreiben, d H, eine Reihe von Fabrikanten und Kaufleuten gehen zu den Banken, räumen ihnen eine hypothekarische Sicherstellung ein und genießen in Folge dessen einen vorübergehenden oder dauernden Kredit.
Wenn Sie den Banken dies Geschäft verbieten, so ist die einfache Konsequenz die, daß, falls die Banken sich kosiformiren, sie diese ganzen Verbindungen zu kündigen und jene Personen sich neue Bankiers zu suchen haben werden.
Ich stehe nicht an, zu behaupten, und ich bin selbst Bankier und ich treibe dieses Geschäft in Konkurrenz mit den Zettelbanken, daß die vorhandenen Kräfte an Bankiers und Privatbanken in Deutschland, die vorhanden sind, zur Zeit nicht ausreichen, um die Stelle der Privatzettelbanken genügend auszufüllen.
Erlauben Sie mir ein anderes Beispiel.
An den Küsten beruht unser ganzer Getreidehandel, unser Holzhandel, unser Viehhandel, also uns er ganzer Produktenexport nach dem Auslande auf einem bestimmten Geschäft.
Wenn der Kommissionär sein Getreide oder sein Holz verfrachtet, so zieht er eine Tratte auf den Empfänger in Belgien oder in Frankreich und geht mit der Tratte und den: Konnoissement zu seinem Bankier und sagt: Hier, nimm die Tratte und das Konnossement, welches dir als Sicherheit dient, schicke dasselbe nach dem Empfangsort, laß die Tratte akzeptiren und gib mir inzwischen einen Vorschuß, mit welchem ich das Holz oder das Getreide, welches ich verfrachte, am Platz bezahlen kann.
Die Manipulation unserer ganzen Produktenversendung ist absolut nicht anders zu machen als auf diesem Wege.
Von dem Augenblicke an, wo Sie den Banken, falls sie sich konformiren, dies Geschäft streichen, sind diese ganzen Kommissionshäuser darauf angewiesen, sich andere Verbindungen zu suchen.
Nun werden sie endlich wohl diese Verbindungen finden, aber die Versicherung kann ich Ihnen geben, so billig wie bei den Privatzettelbanken werden diese Herren gewiß nicht bedient werden.
Ich komme weiter auf den Lombard.
Sie haben eine Reihe von Dingen ausgeschlossen, und Sachkenner namentlich aus Süddeutschland haben mir versichert, daß von den 100 Millionen Mark, die im Lombard der Privatzettelbanken liegen, mindestens Vs namentlich in Süddeutschland solche Werthe seien, welche nicht als zulässige Deckung angesehen werden.
Aus den Bilanzen der Banken läßt es sich nicht ersehen, ich kann dafür keine Bürgschaft übernehmen, ich bin aber erbötig, meine Quellen zu nennen.
Die Folge wird sein, daß ein großer Theil dieser lombardirten Papiere auf den Markt kommen muß, und daß die Preise von ganz soliden und guten Sachen in ziemlich unnöthiger Weise werden entwerthet werden.
Auf ein anderes Geschäft, worauf z.
B. die Kraft der mecklenburgischen Hypothekenverfassung beruht, z.
B. auf das Geschäft der Rostocker Bank, welche Hypotheken beleiht und dadurch den sogenannten Umschlag erleichtert, will ich der unbedeutenden Ziffer wegen nicht weiter zurückkommen.
Und nun merken Sie wohl, alles dies soll geschehen, falls eben die Banken sich konformiren, in der Zeit von dem Datum, wo das Gesetz im preußischen Abgeordnetenhause durchgegangen sein wird, bis zum 1.
Januar 1876, das heißt in 9 Monaten, denn der Entwurf sichert die Vortheile der Konformirung nur dann zu, wenn die Banken diese Voraussetzungen bis zum 1.
Januar 1876 erfüllen, das heißt also, die Kommission verlangt von den Banken, daß sie in 9 Monaten ein Objekt liquidiren, was sehr viele Millionen Thaler beträgt.
Nun erlauben Sie mir, Ihnen zu sagen, daß Sie damit meines Dafürhaltens einfach das System vernichten; denn keine Bank, die ein solides KontokurrentgeDeutscher Reichstag: 55.
Sitzung am 28.
Januar 1875.
1373 schüft hat, kann und wird sich konformiren, unser Handelsstand an diesen Plätzen wird sich dagegen wehren, und die Privatzettelbanken werden dem Drucke, den der Handelsstand nach dieser Richtung hin auf sie ausüben wird, gewiß nicht widerstehen und zwar am allerwenigsten, wenn eine derartige schnelle und zwangsweise Liquidation sie gleichzeitig in große Kapitalverluste bringen muß.
Nun sagt die Kommission in ihrem Berichte: Aber dafür haben wir den großen Vortheil, daß die ganzen Anlagen der Banken in einer überaus sicheren Weise geschehen, und sie beruft sich auf die Bestimmungen, die der § 14 Nr.
1 —4 als eine Art Krücke und Anleitung für Bankdirektoren hingestellt hat.
Dem gegenüber erlauben Sie mir, daß ich diesen Maßstab und diese Krücke einmal ein wenig prüfe.
Wenn Sie die Geschäfte sich ansehen, so dürfen die Banken beleihen Hannover-Altenbeker Stammaktien, Kohlfurt-Falkenberger Stammaktien, Münster-Enschedeer Stammaktien, die alle, so viel ich weiß, doch keinen besonderen Werth haben, aber sie dürfen nicht beleihen Reichsbankaktien, sie dürfen nicht beleihen Hamburg-Amerikanische Dampfschifffahrtsaktien, sie dürfen nicht beleihen solide industrielle und Bergwerkswerthe, und ich glaube, daß einzelne darunter doch auch wohl werthvoll sein werden.
Sie dürfen ferner beleihen Kommunalobligationen von kleinen Städten, wovon sie nicht 1000 Thaler an einem Tage in allen Plätzen Deutschlands zusammen verkaufen körmen, aber sie dürfen nicht beleihen ungarantirte fremde Eisenbahnaktien und Prioritäten, also z.
B. österreichfranzösische Staatsbahnprioritäten, die sie an allen Plätzen Deutschlands, Oesterreichs und Frankreichs jeden Augenblick in jedem Betrage in Gold konvertiren können; sie dürfen beleihen türkische Staatspapiere, weil sie auf den Inhaber stehen, aber sie dürfen nicht beleihen englische Konsols oder amerikanische Anleihe von 1867, weil sie auf den Namen stehen; sie dürfen beleihen Pfandbriefe von Hypothekenbanken, die ihre Pfandbriefemission auf schwindelhaste und wucherische Baugeldergeschäfte basiren, aber sie dürfen nicht beleihen gekündigte gute Hypothekeninstrumente von soliden ländlichen ersten Hypotheken.
Da werden Sie doch wohl nicht behaupten wollen, daß diese Krücke, dis der Kommissionsentwurf den unerfahrenen Bankdirektoren an die Hand gibt, so sehr werthvoll ist.
Meine Herren, Sie haben hier mit Privatbanken zu thun, die seit 20 Zähren operiren, in denen sich seit 20 Zähren eine Verwaltungstradition festgestellt hat, die doch immer einen gewissen Werth beansprucht, und glauben Sie mir, der Verstand eines erfahrenen älteren Zettelbankdirektors ist wirklich mehr werth, wie diese Krücke.
Auf das Urtheil eines solchen Mannes können Sie sich gewiß mit mehr Recht verlassen als auf diese Krücke.
Denn man kann den Zettelbanken Vorwürfe machen, welcher Art man will, man kann ihnen vorwerfen, daß sie ungerechtfertigt dem Privatpublikum ihre Noten in den Leib getrieben haben, aber den Vorwurf, daß sie Geld verloren hätten durch besonders unsichere Anlage, kann man ihnen nicht machen und die Bilanzen aller Zettelbanken, die wir gesehen haben, sprechen dagegen.
Wenn ich also die Konsequenz ziehen muß, daß die Banken, welche ein solides Kontokorrentgeschäft haben, sich gar nicht konformiren können, so erlauben Sie mir, eine andere Vermuthung über den ursächlichen Zusammenhang auszusprechen.
Es wird vielleicht dagegen protestirt werden, um so besser wird es sein.
Zch meine, daß diese Konsequenz ausgezeichnet willkommen ist denjenigen Reichsbankfanatikern, welche auf diese Weise die Kontingente der Zettelbanken recht billig für die Reichsbank kaufen möchten, und ich meine, daß es doch sich nicht gut schickt, wenn man in dem tz 1 des Gesetzesein Prinzip formulirt, und im H 2 so viele technische Hindernisse gegen dessen Durchführung aufhäuft, daß das Prinzip, welches zur Thüre hineinkommt, zum Fenster wieder hinausgeworfen wird.
Nun also, meine Herren, bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Sie erreichen dadurch drei Dinge; erstlich, daß die Notendeckung, insoweit die Privatbanken Noten ausgegeben haben, vollständig die vorschriftsmäßige bleibt; denn von der Verpflichtung des Alinea 3 des tz 44, worin die Notendeckung vorgeschrieben ist, werden die Banken, wenn Sie meinen Antrag annehmen, nicht entbunden; Sie retten zweitens zu gleicher Zeit das System der Konformirung, und Sie machen es drittens den Privatzettslbanken möglich, ihr Kontokorrentgeschäft zum Segen des Handelsstandes, der ja im Augenblick mit Nothwendigkeit auf diese Banken angewiesen ist, aufrecht zu erhalten.
Die gefährlichen Banken, das wiederhole ich, meine Herren, und die Banken, die man treffen wollte, sind bereits durch den § 7 so hart getroffen, daß sie nicht weiter fortarbeiten können.
An die Regierung aber möchte ich mir eine Bitte zu richten erlauben.
Nachdem die einprozentige Steuer gefallen ist, liegt die Sache so, daß die Privatbanken die Wahl haben, ob sie arbeiten können und arbeiten wollen mit unverzinslichem Notenkapital oder mit Depositen.
Zn Folge unserer Stempelgesetzgebung liegt aber auf dem Depositengeschäft eine besondere Last, und zwar nach der Richtung hin, daß jeder Check, der nicht Platzanweisung ist, und es gibt kaum eine andere Form, über sein Guthaben zu Gunsten eines dritten zu disponiren, als den Check, durch den Wechselstempel getroffen ist.
Diese Bestimmung, meine Herren, ist ein Schutzzoll von mindestens 'r per Mille für jede Disposition und zwar zu Gunsten der Noten auf Kosten der Depositen, und ich würde die dringende Bitte an die Regierung richten, und es würde mir außerordentlich erwünscht sein, wenn ich nach dieser Richtung hin irgend eine zusichernde Erklärung erhalten könnte, wenn man mir sagen könnte, daß die Regierung die Absicht hegt, nach dem Wegfall der einprozentigen Steuer auch diese Anordnung im Wechselstempelgesetz in Wegfall kommen zu lassen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, der Herr Vorredner wird mich nicht zu den Reichsbankfanatikern rechnen, denn er wird sich überzeugt haben, daß ich sowohl in der Kommission als im Plenum bemüht war, nachdem man ein gemischtes Banksystem auf 15 Zahre durch das Gesetz in Deutschland eingeführt hat, den Privatbanken ihr Leben so viel als möglich zu erleichtern und ihnen ihre Existenz überhaupt möglich zu machen.
Desto mehr muß ich mich wundern, daß gerade der Herr Abgeordneten Siemens hier diesen Antrag stellt, nachdem er sich früher sowohl außerhalb des Hauses, als in demselben, in die Reihe derjenigen gestellt hat, welche die Gefahren der Zettelemission mit so schwarzen Farben geschildert haben.
Heute allerdings hat er nur dis rofenfarbigen Seiten von seinem Antrags gezeigt, aber die Dornen, die dahinter verborgen sind, hat er wohlweislich verschwiegen.
Meine Herren, dieser Absatz, um den es sich hier handelt, stand in dem ersten Entwürfe, der durch die späteren Harnierschen Anträge im großen und ganzen in seinen Grundlagen verändert worden ist.
Da konnte ich mir eine solche Bestimmung noch eher erklären.
Man wollte zweierlei Arten von Banken schaffen; weil man in diesem Entwürfe noch keine Reichsbank hatte, also kein Institut, welches eine Korrektur für eine übermäßige Notenausgabe gewissermaßen ausübt, und weil man also ein künstliches System schaffen wollte, um ohne Reichsbank zu demselben Ziele zu gelangen, deshalb hat man alle möglichen Wege aufgesucht, um die Zettelbanken zu veranlassen, ihre Notenemission nach und nach einzuschränken.
Allein für mich wäre auch beim ersten Entwurf diese Bestimmung unannehmbar gewesen, aus Gründen, die Sie gleich hören werden.
Allein nachdem wir in den 13741Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Januar 1875.
1.—1 1 '1 '-- 1- 1 1 '1 .

-.


n.

1.


11. Entwurf eine Reichsbank aufgenommen haben, die in dem ganzen Reich Filialen erhalten soll, die es in ihrer Hand hat, die Notenemission der Privatbanken auf ein mäßiges Maß zu reduziren: in dieser Lage hat eine solche Bestimmung meiner Ansicht nach keinen Raum.
Was haben wir jetzt gethan, meine Herren
Wir haben den sämmtlichen deutschen Banknoten das Bürgerrecht im deutschen Reich verliehen, wir haben eine Reichsbank ins Leben gerufen, die alle die Noten dieser Banken annehmen muß.
Das setzt aber voraus, daß diese Noten auf wesentlich gleicher Grundlage beruhen, daß alle Banken, die dem Gesetz unterstellt sind, wesentlich den gleichen Geschäftskreis haben.
Der Antrag des Herrn Vorredners will aber wieder zwei Klassen von Banken schaffen: eine Klaffe, die nur dieselben Geschäfte treiben dürfen, wie die Reichsbank, also die nur die solidesten Geschäfte treiben dürfen; eine andere wären die, die alle möglichen Geschäfte treiben düsen, und die ich nicht anders nennen könnte, als ersäitg wobiliers mit Notenemission.
Ich werde Ihnen das gleich beweisen.
Derjenige, der eine Banknote in die Hand bekommen wird, müßte sich fragen: zu welcher Klaffe gehört die Bank, welche Geschäfte darf sie machen, bietet sie mir auch alle Sicherheit oder nicht, ist dies, ich möchte sagen, eine Banknote erster Klasse, oder ist es eine Banknote zweiter Klaffe
Denn um welche Banken handelt es sich da
Zch bitte diejenigen Mitglieder, die den ersten Gesetzentwurf zur Hand haben, Seite 44 aufzuschlagen.
Es handelt sich da unter anderem um die thüringische Bank in Gondershausen.
Sie hat ein eingezahltes Kapital von 6 Millionen Thalern.
Wenn Sie den Antrag annehmen, so würde der thüringischen Bank gestattet werden, natürlich mit sünfprozentiger Notensteuer, bis zu 6 Millionen Thaler Banknoten auszugeben.
Weiter haben wir hier die Meininger Bank.
Sie hat ein eingezahltes Kapital von 16 Millionen Thalern und ein Notenrecht von 8 Millionen Thalern.
Der Meininger Bank würde gestattet werden, Noten bis zu 8 Millionen Thaler, allerdings mit 5 Prozent Steuer, auszugeben.
Diese Bestimmung würde vorzugsweise den Banken zu gute kommen, welche in dem ersten deutschen Gründungsschwindel im Fahre 1856 und 1857 ins Leben gerufen worden sind, und welche man mit allen möglichen Befugnissen ausgestattet hat, daß sie zugleich ereälts wobiliers und Notenbanken sein sollten, und welchen erlaubt ist, alle Gründungsgeschäfte, alle Kreditgeschäfte irgend welcher Art zu treiben.
Diese würden heute durch eine solche Bestimmung in die Reihe unserer soliden deutschen Notenbanken geradezu gesetzlich eingefügt werden.
Zch würde mir ein solches System nur denken können, wenn es mit einem anderen verbunden wäre, wenn man den Noten ein Vorzugsrecht einräumte.
Das wäre aber wieder ein ganz anderes System, welches in unserem Gesetz keine Stelle findet.
Wenn Sie den Noten vor allen anderen Verbindlichkeiten der Banken ein Vorzugsrecht einräumen würden, dann könnte ich mir denken, daß man sagt, man will den Banken auch gewisse andere Geschäfte gestatten; ihre Noten sind dann ja unter allen Umständen gedeckt.
Aber auch dieses System würde nicht volle Sicherheit gewähren.
Zn Nordamerika besteht dieses System des Vorzugsrechts der Noten, indem sie dafür Staatspapiere hinterlegen müssen.
Nun bricht aber eine Krisis aus, wie z.
B. im Zahre 1873.
Die Banken wurden zahlungsunfähig und ihre Noten verloren mehrere Prozente, da erst nach Zähren die Abwickelung hätte erfolgen sollen.
Diese Banken sind aber dadurch, daß sie alle möglichen Geschäfte trieben, daß sie an Eisenbahnen ausliehen, in Verlegenheit gekommen und konnten im Moment ihre sehr kleine und durch Staatspapiere gedeckte Notenzirkulation nicht einlösen.
Zch könnte mit einem solchen System mich nur befreunden, wenn man zwei Departements einrichten würde, wie bei der Bank von England, so daß die Notenemission unter allen Umständen gesichert wäre, daß die Deckung in ganz besonderem Kasten verschlossen wäre.
Sowie das nicht geschieht, so bekommen Sie ein System der allerunsolidesten Banken, denen gestattet ist, das Bürgerrecht der Reichsbanknote in ganz Deutschland zu erhalten.
Der Herr Abgeordnete Siemens hat uns nun damit gedroht, daß solche Banken sich nicht dem Gesetz unterwerfen werden.
Das wollen wir erst abwarten.
Diese Drohung hätte Gefahr ohne Reichsbank; mit der Reichsbank hat es keine Gefahr, denn sie wird diese Banken schon zur Vernunft bringen, darüber können wir uns vollständig beruhigen.
(Zuruf: „Für das Publikum'. )
Für das Publikum
Eines schickt sich nicht für Alle.
Wenn wir die Notenbanken gesetzlich reguliren, so müssen wir ihre Geschäfte auf den solidesten Kreis beschränken; daneben können sich andere Banken nach Belieben bilden, dafür haben wir ja die volle Bankfreiheit in Deutschland.
Diese können sich Depositen- und Kontokorrentgeschäfte zur Aufgabe machen, das sind die eigentlichen Bankgeschäfte.
Die Geschäfte, die der Herr Abgeordnete Siemens angeführt hat, Kredite gegen hypothekarische Sicherstellung, Beleihung von Konnossementen, ganz ausgedehnte Lombardengeschäste, das sind Geschäfte, die da dem eigentlichen Bankgeschäft angehören und nicht in den Kreis der Notenbanken gezogen werden sollen.
Wenn sie bisher dennoch in deren Bereich gezogen sind, dann muß ich sagen, daß in einem deutschen Bankgesetz derartige Geschäfte nicht mehr gestattet werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Siemens hat nur von den großen Beständen von Lombarddarlehen gesprochen, die in den deutschen Banken sind.
Er hat seine Ziffer, die er in seinem gedruckten Motivsnbericht mitgetheilt hat, schon berichtigt; er ist von 208 Vr auf 106 Millionen heruntergegangen.
Er wird mir erlauben, diese heute angegebene Ziffer abermals zu berichtigen.
Er spricht von dem Schluß des Jahres 1873.
Ich kann mir nicht denken, daß ein so praktischer Bankmann, wie der Herr Abgeordnete Siemens, im Fahre 1875 vom Schluß des Zahres 1873 spricht, während offiziell schon die Ziffern von Ende 1874 vorliegen.
Ich erlaube mir dem Herrn Abgeordneten ein Exemplar des deutschen Reichs anzeigers zu übergeben, in welchem der Ausweis sämmtlicher deutschen Zettelbanken vom 31.
Dezember 1874 steht.
Nach diesen ist der Lombardbestand sämmtlicher deutscher Banken nur 48 Millionen Thaler, wovon auf die preußische Bank 22
i o Millionen kommen.
Bei dieser Bank wird er derartige Papiere, wie er sie geschildert hat, nicht finden.
(Abgeordneter Siemens: „Sie haben schon ordentlich verkauft. )
Es bleiben also von den 48 Millionen Thaler noch übrig 26 Millionen.
Es sind daher bei sämmtlichen deutschen Privatzettelbanken und Lombardgeschäften nur 78 Millionen Mark.
Die Ziffer von 106 sinkt also auf 78.
Der Herr Abgeordnete ruft mir zu: „sie haben schon ordentlich verkauft!
Um so besser!
dann ist der Markt von unsoliden Papieren erleichtert, und ich hoffe, daß er bis zum vollständigen Znslebentreten des Gesetzes ganz befreit sein wird.
Zch habe mir deshalb erlaubt ein Amendement zu stellen, welches in Bezug auf die Lombardgeschäfte allen gerechten Anforderungen, wie ich glaube, entspricht.
Ich habe vorgeschlagen, daß den Zettelbanken noch ein volles Jahr Zeit gelassen werden solle, um ihre Lombardgeschäfte den Anforderungen unseres Gesetzes zu konformiren.
Es sind von jetzt bis zum Schluß des Zahres nicht 9 Monate, wie der Abgeordnete Siemens sagte, sondern 11 Monate.
Es bleiben also bis Ende 1876 23 Monate.
Zch glaube, dies wäre eine hinreichende Zeit.
Zch habe mich nach allen Seiten hin erkundigt und erfahren, daß fast volle 2 Zahre als ausreichend bezeichnet werden, um die Banken in den Stand zu setzen.
Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Zanuar 1875.
11 1375 eine solche Bestimmung welche die deutschen Zettelbankett sich der Lombardgeschäfte, die dem Gesetze nicht entsprechen, zu entledigen.
Was nun die Kontokorrentgeschäste betrifft, so ist uns in dieser Beziehung eine Eingabe zugegangen von der Deffauer Bank, wenn ich nicht irre, in welcher die Bänken zusammengestellt sind, welche Kontokorrentgeschäfte betreiben und gleichzeitig Noten.
cmittiren.
Zch finde darunter auch ausgeführt die Leipziger Bank; von dieser ist mir aber ganz genau bekannt, daß sie auf derartige Geschäfte keinen Werth legt.
Die übrigen Banken, die hier genannt sind, welche Kontokorrentgeschäfte als eigentliche Bankgeschäfte treiben, sind solche Banken, die fast ohne Äusnahme in der Zeit entstanden sind, die ich vorhin als erste Gründerschwindelepoche bezeichnet habe, und bei denen es gut ist, wenn ihnen diese Befugniß jetzt genommen wird.
Es ist in dieser Eingabe unter anderem hervorgehoben, daß die Banken aus den Kontokorrentgefchäften sehr großen Nutzen ziehen.
Za, meine Herren, das glaube ich, das mag sein; alsdann mögen Sie aber auf die Notenemission verzichten, Sie mögen wählen zwischen dem, was einer soliden Zettelbank geziemt, und zwischen dem, was zu Bankgeschäften gehört.
Dann ist auch gesagt, daß, wenn die Aktionäre verzichten müßten auf die Notenemission, ihnen ihre bisherige Rente unerwarteter Weise entzogen werde.
Wenn sie mit den Kontokorrentgeschäften prosperiren, mögen sie sich darauf werfen und auf die Notenzirkulation verzichten.
Daß ihnen die Notenzirkulation, wie wir sie jetzt regulirt haben, noch einen großen Gewinn abwerfen wird, möchte ich selbst sehr bezweifeln.
Gerade die Bank, welche die Eingäbe gemacht Hat, sollte uns doch darauf aufmerksam machen, in der Beziehung mit solchen Konzessionen etwas vorsichtig zu sein.
Wenn ich nicht irre, hat die anhaltdeffauische Landesbank in Dessau, von der die Eingabe ausgeht, seiner Zeit Vs ihres Grundkapitals verloren und 3 Aktien in eins zusammengezogen, um ihre Unterbilanz zu beseitigen.
Wenn unter der Eingabe der Name Kühn steht, so finde ich es kühn, daß eine derartige Bank eine solche Eingabe an den Reichstag gelangen läßt.
Nun ist weiter eine Eingabe von der Handelskammer in Bremen in dieser Richtung eingegangen.
Meine Herren, ich muß Ihnen sagen, ich habe von der Eingabe mit Bedauern Kenntniß genommen.
Es wird gesagt, der ganze Seehandel leide darunter; es wird überhaupt geradezu als eine Lebensfrage für Bremen hingestellt.
Nun, meine Herren, mir scheint es nicht angemessen, daß man sechsmonatliche überseeische Wechsel durch eine Zettelbank diskontiren läßt.
Dazu ist das Zettelbankwesen nicht Vorhanden.
Sehen Sie auf Hamburg.
Hamburg hat, glaube ich, auch einigen Seehandel, es hat niemals eine Zettelbank gehabt; die Leute haben sich dennoch geholfen und sie haben ihre Wechsel sehr gut untergebracht.
Als man in Hamburg das Bedürfniß erkannte, ein Bankinstitut zu schaffen welches Depositen-, Kontokorrent- und ähnliche Geschäfte betreibe, wie sie uns von dem Herrn Abgeordneten Siemens geschildert worden sind, so hat man innerhalb 48 Stunden ein Bankinstitut ins Leben gerufen, und, wenn ich nicht irre, hat unser Kollege Wolffson sich damit ein großes Verdienst erworben.
Die Hamburger Vereinsbank macht dergleichen Geschäfte.
Auf Grund des Gesetzes vom Zahre 1870 können überall derartige Banken- wie die Hamburger Vereinsbank, die ich als Musterinstitut bezeichnen kann, entstehen, welche derartige Geschäfte betreiben, für die der Abgeordnete Siemens so warm eintritt.
So schwer ist cs nicht mehr.
Man mache es, wie man es in Hamburg gemacht hat, wo man den Kopf nicht verlor, sondern zur Selbsthilfe geschritten ist, wie es der Kaufmannsstand thun soll, wie man auch hoffentlich in Bremen verfahren wird.
Zch möchte Ihnen daher mit aller Entschiedenheit abrathen, einen derartigen Antrag anzunehmen, der die Unsolidität in unser ganzes Gesetz hineinbringen könnte.
Zeder hat von seinen Ueberzeugungen große Opfer gebracht, um zudem Zustandekommen dieses Gesetzes mitzuwirken; allein gerade wieder in zwei Klaffen theilen und den einen mehr Befugnisse einräumen würde wie den anderen, könnte mich gegen die Annahme dieses Gesetzes sehr bedenklich machen.
Zch finde eben, daß ich mir noch einige Notizen gemacht habe während der Rede des Herrn Abgeordneten Siemens, auf die ich ihm nicht erwidert habe.
Er hat unter anderem auch gesagt, daß es in Deutschland Privatdiskonteure nicht gibt.
Nun haben wir aus dem Wunde des Herrn Referenten: Bamberger gehört, daß ungefähr 1500 Millionen Thaler Wechsel regelmäßig im Umlauf sind.
Von diesen 1500 Millionen befanden sich am 31.
Dezember 1874 nur 257 Millionen in den Händen sämmtlicher Zettelbanken, also über 1200 Millionen mußten doch wohl größtentheils in den Händen der Privatdiskonteure gewesen sein, und ich kann ihm aus meiner Heimat versichern, daß es dort noch sehr bedeutende Privatdiskonteure gibt, die den Zettelbanken sehr ernstlich Konkurrenz machen.
Er wird das wohl selbst wissen (Heiterkeit.)
Kurz und gut, diese ganze Bestimmung scheint mir eine höchst gefährliche zu sein.
Eine Gefahr für die Banken, für das Publikum besteht nach keiner Seite hin, wenn Sie das Gesetz in dieser Richtung annehmen, wie es liegt.
Den Banken ist ein möglichst weiter Geschäftskreis gewahrt, ein solcher, wie er sich für Zettelbanken überhaupt eignet, bei denen den Noten nicht ausdrücklich ein Vorzug eingeräumt ist.
Zch bitte Sie daher, mein Amendement anzunehmen, welches in Betreff des Lombardgeschäfts ein volles Zahr Zeit zur Abwickelung läßt, dagegen das Amendement Siemens abzulehnen.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren, erlauben Sie mir, in Ergänzung zu dem, was der Herr Abgeordnete Siemens zur Begründung seines Antrags gesagt hat, noch einige Worte zur Empfehlung desselben hinzuzufügen.
Der Antrag geht, wie Sie wissen, dahin, das System der Vorlage des Bundesraths in dieser Beziehung wiederherzustellen.
Wenn man die Entwickelung unseres deutschen Bankwesens in das Auge faßt zu der Zeit, als es galt- dasselbe gesetzlich zu ordnen, da lag ein solches Chaos von verschiedenartig entwickelten Zettelbankinstitutsn vor, eine solche Verschiedenartigkeit zum Theil für lange Zeiträume erworbener Befugnisse, daß es sehr schwer war, einen Plan zu entwerfen, welcher zweierlei verband: 1) die Herstellung einer für die Sicherheit des Verkehrs genügenden Ordnung in diesem Bankwesen, und 2) gegenüber den Banken wie gegenüber dem Publikum, welches die Kundschaft dieser Banken bildete, die Aufrechterhaltung derjenigen Grundsätze, welche dahin gehen, nicht unnöthig in Verhältnisse einzugreifen, die lebendig erwachsen sind.
Man fand vor sechs Banken mit unbeschränkter Notenausgabe, mehrere Banken, welche als Landesbanken konzessionirt waren, theils in neuerer Zeit, theils in älterer Zeit, mit einer sehr bedeutenden Notenausgabebefugniß ich meine dis Banken von Württemberg, Baden, Hessen und die Frankfurter Bank; ferner rein lokale Bankinstitute, mit außerordentlich beschränkter Notenausgabebefugniß; und endlich Bankinstitute mit ebenfalls beschränkter Notenausgabebefugniß, die aber nicht als Landssbanken leben konnten, weil ihre Heimat einen zu geringen Umfang für ihr Kapital und ihr Geschäft bot, die also darauf angewiesen sind, Lokalbanken an verschiedenen Plätzen und in Folge dessen natürlich hauptsächlich Lokalbanken an Zentral1376 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Januar 1875. punkten des Verkehrs zu werden.
Zu dieser letzteren Klasse von Banken, welche eine sür ihr Kapital und ihre Notenausgabebefugniß zu kleine Heimat haben, welche als Landesbanken nicht bestehen können, gehören auch mehrere derjenigen Banken, welche eine unbeschränkte Notenemissionsbefugniß haben, die Geraer Bank, die Gothaer Bank, die Bückeburger Bank.
Es war also ein Plan zu entwerfen, der in Aussicht stellte, daß diese zahlreichen ausgedehnten oder unbeschränkten Notenemissionsbefugnisse auf ein enges Maß zurückgeführt wurden, und welcher den Banken ermöglichte, für ihr Publikum fortzuwirken, ohne zugleich die Gefahr einer solchen unbegrenzten Notenemission ferner zu bieten.
Der eine Zweig der Bestimmungen, die für diesen Zweck vorgeschlagen sind, ist die Steuer.
Indessen werden Sie mir zugeben, meine Herren, daß für eine Bank, welche eine unbeschränkte Notenemissionsbefugniß hat, in Zeiten, wo der Zinsfuß sehr hoch steigt, eine große Verführung vorliegt, unter Zahlung der fünfprozentigen Steuer recht tüchtig, wenn sie kann, Noten in den Verkehr zu schicken und die Gefahren, die gerade in solchen Zeiten bestehen, zu vergrößern.
Sie werden ferner zugeben, meine Herren, daß es auch mit dem großen Umfange des Umlaufs gedeckter Noten verschiedener Art sein sehr entschiedenes Bedenken hat.
Wir haben in Norddeutschland in Aussicht die Noten der Reichsbank, die in sehr großem Umfange zirkuliren, die Noten einer Reihe von Lokalbanken, die in der nächsten Umgebung zirkuliren, und es würde daneben möglich sein ein großer Umfang gedeckter Noten von Banken mit unbeschränkter Notenemissionsbefugniß, welche die Vielheit des Notenumlaufs in demselben Zirkulationsbereich vermehrten und dadurch dem Verkehr um so mehr zur Last sielen.
Es war also auch neben der Steuergrenze wünschenswert!)
diese unbegrenzten oder weitgegriffenen Notenemissionsbefugnisse möglichst auf ein enges, absolutes Quantum der Notenemissionsbefugniß zurückzuführen.
Deshalb ist der Entwurf bestrebt gewesen, eine besondere Prämie darauf zu fetzen, daß die Banken mit ausgedehnterer Notenemissionsbefugniß dieselbe einschränken auf den Betrag ihres Kapitals, und diese Prämie ist es, die in der gegenwärtig von dem Herrn Abgeordneten Siemens wieder vorgeschlagenen Bestimmung enthalten ist, die Prämie nämlich, daß, wenn sie ihre Notenemission auf den Betrag ihres Kapitals, also auf ein im Verhältniß zu ihrem durch andere Wege des Bankgeschäfts zu erreichenden Geschäftsumfang geringfügigeres Maß zurückfuhren, daß ihnen dann erlaubt bleibt, die Geschäfte in den Formen weiter zu treiben, in welchen sie dieselben bisher getrieben haben.
Nun hat der letzte Herr Redner ein großes Gewicht daraufgelegt, daß, wenn man die bisherigen durch die Statuten und den Geschästsgebrauch dieser Banken hervorgegangenen Formen der Bankgeschäfte aufrecht erhalte, das im Widerspruch stehe mit dem Grundprinzip des Gesetzes, welches aus der Rücksicht auf die Berechtigung der Banken zur Notenausgabe besondere Vorsicht anwendet.
Za, meine Herren, die hier vorliegende Bestimmung, welcher sich die größeren Landesbanken schwerlich unterwerfen, findet Anwendung auf eine Anzahl von Banken, welche insgesammt nach dem von Zhnen angenommenen Vertheilungsplan eine ungedeckte steuerfreie Notenemission von 40 Millionen Mark, also von 13'g Millionen Thalern haben.
Der Betrag der ungedeckten steuerfreien Notenemission, um welche es sich, wenn diese Banken sich unter die vorliegende Bestimmung stellen, handelt, ist, wie Sie sehen, ein im Verhältniß zu der gesammten ungedeckten Notenemission, im Verhältniß zu den viel weiter gehenden Notenemissionsbesugnissen der übrigen Banken geringer.
Der Vortheil, daß diese Banken, welche sämmtlich Lokalbanken sind, innerhalb ihrer bisherigen Bankgefchäftsgebräuche vorbehaltlich der Bestimmung in §7 fortleben können, hat nun auch seinezweite Seite, welche dahingeht, daß dem Handelsstande im Kreise ihrer Kundschaft die lokal erwachsenen Kreditformen erhalten bleiben, und daß Banken aufrechterhalten werden, welche bisher die Notenemissionsbefugniß hatten, welche im Besitze derselben sich eine lange Reche von Zähren ein bedeutendes Kapital von Bankgeschick, von Personen- und Geschäftskenntniß erworben haben, daß diese Banken erhalten bleiben und umgeleitet werden in Banken, welche die Notenausgabe in den Hintergrund und das übrige Bankgeschäft in den Vordergrund stellen.
(Sehr richtig!)
Das ist der Zweck dieser Bestimmung.
Unter diese Bestimmung werden mit Nothwendigkeit treten müssen die Geraer Bank, welche eine unbeschränkte Notenennssion hat, die Bückeburger Bank, die Gothaer Bank, die braunschweigische, deren Notenemission das Kapital um eine Million übersteigt; es werden sich von selbst darunter stellen ohne besondere Bestimmung sämmtliche preußische Privatbanken und eine Reihe der übrigen mitteldeutschen Banken, deren Notenemissionsbefugniß schon jetzt ihr Kapital nicht übersteigt; und wenn der letzte Herr Redner glaubt, daß durch diese Bestimmung die thüringische Bank das Recht erhalten würde, statt 3 Millionen 6 Millionen Reichsmark in Umlauf zu setzen, so beruht diese Annahme auf einem Irrthum.
Die thüringische Bank hat ihr Kapital von 3 auf 6 Millionen erhöht nach Erlaß des Gesetzes von 1870; ihre Notenbefugniß ist so geblieben, wie vor Erlaß des Gesetzes; sie beschränkt sich auf 3 Millionen Reichsmark.
Der letzte Herr Redner hat darauf hingewiesen, daß es mit dem Geschäftsgebrauche der Bankeil doch seine zwei Seiten habe, und hat in dieser Beziehung auf die deffauische Bank hillgewiesen, die eine sehr wechselvolle Geschichte hinter sich hat.
Meine Herren, wenn Sie die wechselvolle Geschichte betrachten wollen, welche sämmtliche großen Banken Europas, Amerikas, welche die preußische Bank, die englische Bank hinter sich haben, so werden Sie, wenn lediglich auf die Vergangenheit sehen, gegen alle diese Banken sehr viel zu erinnern finden.
Die wechselvolle Geschichte, welche diese Banken hinter sich haben, ist eine Reihe sehr werthvoller Erfahrungen, aus welchen von Zahr zu Jahr ein immer gesunderes Geschäft hervorgegangen ist, und der Herr, welchen der Herr Vorredner namentlich in Bezug auf die dessauer Bank nannte, ist gerade diejenige Person, welche das Geschäft der Dessauer Bank in Ordnung gebracht hat, nachdem es vorher andere in Unordnung gebracht hatteil.
Meine Herren, ich glaube.
Sie leisten dem Verkehr nach zwei Seiten hin einen sehr wesentlichen Dienst, wenn Sie auf der einen Seite Geschäftsformen aufrecht erhalten und erwachsene Erfahrungeil für die Zukunft konserviren und die Trägerinnen derselben durch leise Gewalt umwandeln, und wenn Sie auf der andern Seite dafür wirken, daß die weitgehende Notenemissionsbefugniß einer Reihe von Banken durch eine Prämie, welche an ihre Einschränkung gestellt wird, eingeschränkt werde auf das bescheidene Maß des Kapitalfonds.
(Bravo!)
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann angeht, so glaube ich, daß er eine die Umwandlung der Landesbanken, welche in das System dieser Lokalbanken voraussichtlich nicht eintreten können, erleichternde Uebergangsbestimmung beabsichtigt, und daß dagegen die Bundesregierungen sehr wenig zu erinnern haben werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren, als Sie den Herrn Abgeordneten Siemens seinen Antrag im Hause begründen hörten, mußten sich gewiß Viele im Hause sagen: welche dummen Streiche hat doch die Kommission gemacht und das Haus mit der Kommission durch den Beschluß, den Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Januar 1875.
1377 es im § 13 bereits angenommen hat, und die löblichen Regierungen mit der Kommission und mit dem Reichstage zusammen.
Der Herr Abgeordnete hat Ihnen entwickelt, was sür thörichtes Zeug wir getrieben, indem wir die besten Papiere von der Beleihung ausgeschlossen und schlechte Papiere zur Beleihung zugelassen haben.
Aber Herr Siemens war im Hause, als wir über den tz 13 beriethen, und hat keinen Widerspruch gegen denselben erhoben, obschon es doch auch in Betreff der Reichsbank und nicht blos in Betreff der Privatbanken ein Unsinn wäre, die guten Objekte von der Beleihungsfähigkeit auszuscheiden und die schlechten zu gestatten.
Und jene Bestimmungen des h 13 rührten nicht etwa von Aenderungen her, welche die Kommission vorgenommen hätte, sondern sie sind wörtlich beibehalten aus der Vorlage der Regierungen, und meine Versuche, einige der Papiere, welche hier wegen ihrer anscheinenden Werthlosigkeit die Heiterkeit erregt haben, aus der Beleihungsfähigkeit der Banken herauszubringen, sind an dem sachverständigen Urtheil der Kommission und an dem lebhaften Widerstand der Regierung gescheitert.
Es scheint doch etwas Einseitigkeit in der Begründung des Antrages des Herrn Abgeordneten Siemens gesteckt zu haben, und dies ist allein der Grund, der mich veranlaßt, bei dieser Frage das Wort zu nehmen, während ich sonst im Schlußwort des Herrn Referenten die Angelegenheit ganz genügend gewahrt glaube; denn gewiß wird auch die kaufmännische Seite, welche Herr Siemens stark betont hat, durch den Herrn Referenten ihre eingehende Kritik finden.
Der Antrag, auch die im Schlußsatz dieses Paragraphen erwähnten Banken auf die im 13 bezeichneten Geschäfte zu beschränken, ist ursprünglich von mir gestellt und von der Regierung mit großer Gunst in der Kommission behandelt worden.
Die Regierung hat sofort die Erklärung abgegeben, daß eine gewisse Berechtigung dem Antrag sich nicht absprechen ließe, und daß er bei den Regierungen das Gesetz nicht gefährden würde, eine Erklärung des Herrn Ministers Delbrück, wenn zwischen den beiden Herren, die am Regierungstisch sitzen, Zweifel darüber obwalten sollte, wer von ihnen diese Erklärung abgegeben hat; ich glaube, sie ist auch in dem Protokoll festgestellt.
Zch würde nicht gewagt haben, einen solchen Antrag aufrecht zu erhalten, wenn er seinem Inhalte nach geschäftlich so sehr widersinnig wäre und mit einer so großen Gefahr das Land bedrohte, als Ihnen der Herr Abgeordnete Siemens in seiner Begründung dargestellt hat, umsoweniger, wenn die Regierung erklärt hätte, wie sie unter dieser Voraussetzung hätte erklären müssen, daß das Gesetz bei Aufnahme der von mir beantragten Bestimmung unannehmbar wäre; denk alsdann wäre es mir nicht im Traum eingefallen, auf dem Antrage zu bestehen.
Zch war aber wegen der zu tz 13 bereits gefaßten Beschlüsse vollständig berechtigt, den Antrag zu stellen, und ich durfte ihn aufrecht erhalten, weil in der Kommission nur ein einziger Einwand dagegen erhoben worden war, von einem Mitglieds, nämlich von dem Herrn Abgeordneten Mosle, der aus den Bremer Handelsverhältnissen die Nothwendigkeit am dortigen Platze behauptete, Sechsmonatswechsel zu diskontiren und gewisse Lombardgeschäfte zu machen, welche der Reichsbank nicht gestattet sind.
Meine Herren, als wir nach dem Vorschlage der Regierung die beschränkenden Bestimmungen für die Gefchäste der Reichsbank annahmen, so thaten wir dies nicht aus einer theoretifchen Liebhaberei, sondern die Regierung hatte uns erklärt: nach unserer Kenntniß von der Bankpolitik sind diese (im § 13 aufgezählten) Geschäfte nicht allein sicher genug, sondern auch geeignet, den Noten die jederzeitige Einlösbarkeit zu verbürgen; Geschäfte anderer Art sind aber entweder keine Bankgeschäfte ihrer Natur nach, oder sie sind nicht mehr geeignet, die für Noten erforderliche eigenthümliche Sicherheit zu gewähren.
Dieser Auffassung schlossen wir uns an, und dies ist die Erläuterung, weshalb wir die Bestimmungen des tz 13 sür die Reichsbank angenommen haben, und hierin finde ich auch die alleinige Verhandlungen des deutsche »Reichstages.
Erklärung, weshalb wir denjenigen Banken, die ihre Notenausgabe nicht auf ihr Grundkapital beschränken wollen, dieselbe Beschränkung des Geschäftsbetriebes auferlegen, welche in Betreff dieser Banken auch von Herrn Siemens unbeanstandet bleibt.
Ist aber der Grundsatz der Geschäftseinschränkung für Zettelbanken richtig, und die Auswahl der Geschäfte im tz 13 richtig getroffen, und über diesen Punkt in eine Diskussion einzutreten, sind wir jetzt nicht in der Lage —, so bedeutet der Antrag Siemens, daß Sie solchen Banken, welche ihre Notenausgabe beschränken auf das Grundkapital, gestatten sollen, Geschäfte zu machen, die nicht für bankmäßig sicher gehalten werden, die nicht für geeignet gehalten werden, den Noten die jederzeitige Einlösbarkeit zu verbürgen.

Zch erkenne freimüthig an, daß wir uns vor einer Entscheidung befinden, welche einerseits an einzelnen Handelsplätzen Krediteinschränkung bewirken könnte; aus der anderen Seite aber steht in Frage, ob wir unserem eigenen Prinzip entgegen nicht, wie Herr Siemens gesagt hat und wie sich in keinem Augenblick logisch rechtfertigen läßt, ob wir die Banknoten konformiren wollen sondern umgekehrt, ob wir difformen Banknoten dieselbe Zahlkraft zuschreiben wollen.
Denn die Konformirung besteht doch nicht darin, daß die Noten auch bei der deutschen Reichsbank als Zahlung angenommen, oder daß bestimmte Einlösungsstellen eingerichtet werden müssen, sondern in dem gleichartigen Werth der Noten ist ihre Konformität zu suchen, und der Werth ist bedingt dadurch, daß den Banken ein bestimmter Geschäftsbetrieb vorgeschrieben wird, welcher verbürgt, daß die Noten erstens sicher und zweitens jeder Zeit einlösbar sind.
Darauf kommt es an.
Zch will diese Bedingung an einem Beispiel erläutern.
Für diejenigen, die ein Interesse haben, daß Hypotheken als Deckungsmittel dienen, dürfte es ein praktisches Motiv sein, die Einschränkung auszuschließen, daß nicht gegen die Verpfändung von Hypothekeninstrumenten Vorschüsse von den Banken gemacht werden dürfen.
Natürlich für solche, die einen derartigen Kredit gebrauchen, ist es eine Erweiterung ihrer Handelsleichtigkeit, wenn sie bei einer Zettelbank solche Verpfändungen vornehmen können, und zwar, wie Herr Siemens uns gesagt hat, weil sie dort einen billigeren Zinsfuß erhalten würden, als bei anderen Banken, denn Zettel ausgebende Banken können mit einem billigeren Zinsfuß zufrieden sein.
Aber, meine Herren, kann je eins Hypothek für eine Unterlage gehalten werden, welche für die Zahlkraft der Noten in Betracht kommt
(Unterbrechung seitens des Abgeordneten Siemens.)
—Sie haben unter den zu erstattenden Geschäften den Blankokredit gegen hypothekarische Sicherstellung aufgezählt.
(Abgeordneter Siemens: Aber nicht für die Noten!)
—Nein, gestatten Sie mir aber, in meiner logischen Entwickelung schrittweise vorzugehen, ich kann doch nicht alle Sätze gleichzeitig aussprechen.
Die Juristen werden Ihnen übereinstimmend die Auskunft geben, und auch die Laienwelt weiß dies, daß es kein schwerer bewegliches Realisirungsmittel gibt, als eins Hypothek.
Was ist mit einer Hypothek anzufangen, wenn im Falle unpünktlicher Zahlung erst nach einem vielmonatlichen Subhastationsverfahren und oft unter sehr schwierigen und vielfach verzögernden Umständen das Kaufgeld liquidirt werden kann, während jede Note sofort zahlbar ist
Wir verleugneir das von uns bereits gebilligte und allein richtige Zettelbanksystem, wenn wir nicht von dein Grundsatz ausgehen, daß als genügende Unterlage nur diejenigen Werthe betrachtet werden können, welche verbürgen, daß die Noten täglich eingelöst werden können.
Also Herr Siemens wird zugestehen müssen, daß es an sich ein Fehler wäre, zu gestatten, daß die Noten allein aus eine Sicherheit gestellt werden 1378 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Januar 1875. welche durch Hypotheken verbürgt ist.
Wenn nebenher ein Wechsel gegeben wird, wie es zuweilen geschieht, so ist er nicht bankmäßig, denn wenn er bankmäßig wäre, so brauchte man keine Hypothek einzulegen.
Wo eine Hypothek bestellt ist, wird die Sicherheit hauptsächlich in der Hypothek gesucht.
Beleihungen gegen hypothekarische Sicherheit sind aber keine Geschäfte für eine Zettelbank, sondern für eine auf anderen Grundlagen beruhende Kreditgesellschaft, die unter geeigneten Verhältnissen sehr gut wirken kann, aber keine zuverlässige Unterlage für die jederzeitige Einlösbarkeit von Noten bietet; hierfür ist die Hypothek eins der ungeeignetsten Objekte.
Einzelne Privatbanken würden durch die Wohlthat des Antrages Siemens Vortheile gewinnen, weil sie bisher solche Geschäfte betrieben haben, wie beispielsweise die hannoversche Bank, ihnen und den Kunden wäre die Erleichterung willkommen, aber bis Vorsicht, welche uns sonst im Inhalt dieses Gesetzes geleitet hat, geben wir auf.
Nun sagt Herr Siemens: dies ist richtig, die Sicherheit kann nicht gesucht werden in der Hypothek, ich gebe zu, daß diese keine geeignete Unterlage für Noten ist, aber die Note soll ihr Sicherheit suchen in der Deckung, welche das Gesetz vorschreibt; denn es bleibt doch unberührt die Vorschrift dieses Paragraphen, daß die Notes gedeckt werden müssen zu einem Drittel durch Kasse und zu zwei Dritteln durch gute Wechsel.
Herr Siemens sagt also: die Sicherheit für Noten, so weit sie ausgegeben werden, ist bereits gewährt, die übrigen Betriebsmittel aber wollen wir den Banken überlassen, nicht, wie er sagt, daß sie an der Krücke des Gesetzes gehen, sondern nach der Einsicht eines guten Bankdirektors.
Wenn man so leicht von unserem Gesetz spricht, wenn man die Bestimmungen desselben als zerbrechliche Krücken bezeichnet, dann verwerfen wir nur lieber das ganze Gesetz, dann haben wir tagelang uns umsonst gemüht, und Herr Siemens hätte viel besser gethan, uns am ersten Tage der Debatte seine seit 4 Jahren aus dem Bankgeschäft geschöpften Kenntnisse mitzutheilen.
(Oho!)
Za, meine Herren, wenn das, was wir beschlossen haben, so charakterisirt wird, daß es in sich unbegründet, voller Thorheiten und Widersprüche sei, so bin ich berechtigt, den Vorwurf entschieden zurückzuweisen.
Herr Siemens behauptet nun, daß nicht in dem gelammten Geschäftsbetrieb der Bank die Sicherheit für die Noten zu suchen sei, sondern in dem Theil1der1Anlagen, welchen das Gesetz ausdrücklich als Deckung vorschreibt.
Der Satz wäre ganz richtig, wenn es ein Hilfsmittel gäbe, durch welches diejenigen Deckungsmittel, mit denen Herr Siemens sich begnügen will, für die Sicherheit der Noten allein ausgesondert und gegen den Andrang anderer Gläubiger geschützt werden könnten.
Gibt1es1denn aber ein solches gesetzliches Hilfsmittel
Gar nicht!
Die Noten haben keinerlei Vorrecht.
Demgemäß, wenn es richtig ist, daß gewisse Geschäfte einer Zettelbank versagt werden müssen aus dem Grunde, weil sie den Werth der Noten in Gefahr bringen, so folgere ich daraus, daß auch nicht in demjenigen Theile, welcher nicht unmittelbar zur Notendeckung dient, der Geschäftsbetrieb freigegeben werden darf.
Womit wird denn überhaupt der Werth der Noten geschützt
Die Sicherheit jedes Geschäftsmannes wird gedeckt durch den Gesammtinhalt seines Geschäftsbetriebes, ebenso der Banken, welche die Noten ausgeben; 1 durch Vorsicht1in1einzelnen Departements wird die Sicherheit nicht verbürgt.
Wenn eine Bank in Zahlungsunfähigkeit geräth, so ist das!
kein Unterschied, ob der Grund der Zahlungsunfähigkeit entsteht in derjenigen Abtheilung, in welcher sie die Noten ausgegeben hat, oder in einer anderen Abtheilung, die mit den Noten äußerlich und buchmäßig nichts zu thun hat.
Hätten wir eine gesetzliche Bestimmung, welche den Noten ein Vorugsrecht hinsichtlich der für sie bestimmten Deckungsmittel gewährt, so würde die Gefahr, die aus dem Siemenschen Antrage entspringt, verringert sein, aber eine solche gesetzliche Bestimmung gibt es nicht, sondern die dem Gesetz nach für die Noten vorgeschriebene Deckung ist gleichmäßig verhaftet für jedes andere Geschäft ohne Unterschied, und es ist nicht möglich, einen Theil des Geschäftsvermögens für die Noten zu deren alleiniger Befriedigung auszusondern, folglich müssen die Noten gleichfalls den gesummten Geschäftsbetrieb für sich als Sicherheit in Anspruch nehmen.
Meine Herren, ich halte es für dankenswerth, daß dieser Gegenstand gewissermaßen in der letzten Minute noch zur Erörterung gebracht wird.
Schon in der Kommission habe ich dem Mitglieds, welches sich für eine Erweiterung in diesem Falle interessirt hat, erwidert, anstatt den Zettelbanken vollständige Geschäftsfreiheit zuzuwenden, wäre es rathsamer, be 'stimmte Betriebszweige zu bezeichnen, hinsichtlich deren eine i Ausnahme gemacht werden könnte, daß für eine passende Übergangszeit und mit Rücksicht auf örtliche Bedürfnisse Geschäfte dieser Art gestattet werden dürfen; ich wäre auch bereit, das Ermessen des Bundesraths eintreten zu lassen, wenn es nicht!
gelingen sollte, die ausnahmsweise zu verstattenden Geschäfte und die Vorbedingungen im Gesetz genau zu charakterisiern.
Aber weil in einzelnen Gegenden, wie ich beispielsweise zugeben will, an einzelnen Seeplätzen, die Nothwendigkeit vorherrschen mag, gewisse Lombarderweitsrungen zu gestatten, die Nothwendigkeit vorherrschen mag, Sechsmonatwechsel zu diskontiren, deswegen jede gesetzliche Schranke niederzureißen, und, nachdem wir uns bemüht haben, die wahre Sicherheit für die Noten aufzusuchen, diese gänzlich aufzugeben, das halte ich nicht für zulässig.
Die Tragweite des Antrags des Herrn Abgeordneten Siemens dürfen Sie nicht gering veranschlagen.
Wird der Antrag angenommen, so fallen unter die Freiheit des Geschäftsbetriebes sämmtliche Privatbanken, die jetzt schon ihre Notenausgaben nicht über das Grundkapital ausdehnen dürfen, oder welche bis zum Jahre 1876 sich dieser Beschränkung; unterwerfen.
Zn ihrer Gesammtheit sind diese Banken als dann berechtigt, 450 Millionen Mark Noten auszugeben, von denen 98 Millionen ungedeckt sein dürften und der Rest gesichert wird durch den Inhalt des Geschäftsbetriebes.
Also, meine Herren, so harmlos ist der Antrag keineswegs, sondern es handelt sich um nichts weniger, als um die Sicherheit für 450 Millionen Mark, welche die Privatbanken in Kurs setzen können, und für welche Sie vorschreiben, daß sie fortan als Zahlung genommen werden müssen von jeder anderen Bank, auch von der Reichsbank.
Das wird die allerbedenklichste Seite des Gesetzes, wenn wir zunächst anerkennen, und so weit wir freie Hand haben, auch keinen Anstand nehmen, danach zu verfahren, daß die wahre Sicherheit für Noten in dem Geschäftsbetrieb des tz 13 ausgedrückt ist, später aber von jenen als richtig erkannten Grundsätzen abweichen, mit der zweifelhaften Rechtfertigung: da wir einmal aus der alten Zeit gewisse Gebrechen übernehmen, so wollen wir bei 450 Millionen Mark, welche in maxiwo von den Privatbanken auf Höhe ihrer Grundkapitalien ausgegeben werden dürfen, völlig freie Geschäftsgebahrung gestatten und nur verbieten, daß nicht Wechsel akzeptier und nicht Zeitgeschäfte gemacht werden dürfen.
Diese beiden Beschränkungen unterschätze ich nicht, aber das ganze Gebiet des oröäit wodilior und das ganze Gebiet derjenigen Geschäftsgesellschaften, welche sich im Hypothekenfach bewegen, wird den Banken völlig freigegeben.
Ob der „weise Bankvirektor ''diese Geschäfte Machen wird, z weiß ich nicht, aber das Gesetz gestattet sie ihm.
Dies liegt nicht mehr in dem System unseres Gesetzes.
Was soll denn aber durch den letzten Absatz dieses Paragraphen erreicht werden
Die Regierung sagt: wir wollen erreichen, daß die 3 bis 4 Banken, so viel mögen es fein, die das Recht unbeschränkter Notenausgabe haben, sich veranlaßt sehen, ihre Emissionsbefugniß auf das Grundkapital zu bej schränken.
Zn doppelter Beziehung halte ich jene ausschwei1379 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Zanuar 1875. sende Befugniß unter dem Schutz dieses Gesetzes für ungefährlich.
Wenn jene 3 oder 4 Banken den Beschränkungen dieses Gesetzes sich nicht unterwerfen und von den Wohlthaten desselben keinen Gebrauch machen, so müssen sie Lokalbanken bleiben, d. h. sie dürfen ihre Noten nicht ein einziges Mal außerhalb ihres kleinen Konzessionskreises befördern.
Mit Ausnahme der Bremer Bank gibt es vielleicht keine zweite Bank, die dies ertragen könnte.
Also konformiren müssen sich die Banken alle ohne Unterschied, da mit Ausnahme der Bremer Bank, von der Herr Mosle uns gesagt hat, daß sie vielleicht in der Lage sein würde, mit dem beschränken Gebiet Bremens sich zu begnügen, sich keine Bank auf ihr Konzessionsgebiet zurückziehen könnte, noch die'Rostocker Bank, wird mir soeben zugerufen.
Im großen und ganzen müssen sich die Banken konformiren und wenn sie dies thun, so gilt für sie die Vorschrift, daß sie nur die sicheren Geschäfte machen dürfen, welche im tz 13 zugelassen sind.
Selbst wenn die 3 oder 4 Banken ihre Notenemissionsbefugniß nicht einschränken auf ihr Grundkapital, so liegt der heilsame Zügel gegen eine Ueberproduktion von Noten in dem gesetzlichen Zwang, ihre Geschäfte auf den Umfang einzuschränken, den der § 13 vorschreibt; dies wird ihren Geschäftsbetrieb auf legitime Grenzen einschränken, und die Gefahr verschwindet, daß gerade die wenigen seitwärts liegenden Banken von ihrer Notenemission einen zu großen Gebrauch machen werden, zumal diese Noten, so weit sie nicht durch Kasse gedeckt sind und über das Kontingent der Bank hinausgehen, nur gegen eine 5 prozentige Steuer ausgegeben werden können.
Endlich, nachdem wir die Reichsbank errichtet haben, unterliegt es keinem Zweifel, daß, wenn eine Bank weit über ihr legitimes Geschäftsgebiet hinaus Noten in die Welt setzt, der Ueberfluß alsbald an die Reichsbank kommt und einige Tage darauf vermöge der Schubpflicht wieder an die ausgebende Bank zurückgesendet wird.
Aus diesem sachlichen Grunde wird das unbeschränkte Notenemissionsrecht ohnehin nicht viel über das hinausgehen, was die Bank im Verhältniß zu ihrem natürlichen Verkehrsgebiet und zu ihrem Grundkapital zu leisten im Stande ist.
Es wäre mir lieb gewesen, wenn die Freunde des Antrages Siemens sich darauf beschränkt hätten, uns bestimmte Geschäfte auszuzeichnen, von denen sie meinen, daß einzelne Banken nothwendigerweise auch in Zukunft sie betreiben müssen; ich würde, bis zu einer gestatteten Grenze, das Bestreben herzlich gern unterstützt haben, weil in der That mir auch nicht daran liegt, mehr als nöthig ist, Beschränkungen für die einzelnen Kreise herbeizuführen.
Ich würde auch noch den Herren folgen können, wenn sie irgend eine Bestimmung vorzuschlagen wüßten, durch welche die Noten unter allen Umständen geschützt würden, selbst wenn vermöge der sonst gefährlichen Geschäftsführung eine plötzliche Krisis über die Banken kommen sollte.
Keines von beiden ist geschehen, sondern zu Gunsten einzelner, vielleicht nothwendiger Geschäfte, zu Gunsten einzelner Plätze wird vorgeschlagen, daß wir in einem der letzten Paragraphen die Sicherheitsmaßregeln, die wir zur Disziplinirung des Notenverkehrs sorgfältig abgewogen haben, zu Gunsten einer möglichen Ausgabe von 450 Millionen Mark gänzlich über den Haufen werfen sollen.
Das dürfen wir nicht thun, und dies ist der Grund, weshalb ich dem Antrage Siemens Widerstand leiste, mit der Bitte, wenn es noch möglich ist, die Geschäfte auszusondern, für welche bei einem dringenden örtlichen Bedürfniß die allgemeinen Vorsichtsmaßregeln bis zu einem gewissen Maß gelockert werden dürfen.
Diese Bitte habe ich schon vor der heutigen Verhandlung an die Begünstiger des Antrages Siemens gerichtet.
Zch habe mich nun noch über den Antrag Grundrecht auszusprechen.
Zch weiß nicht, ob Herr Koch seinen Antrag bereits zurückgezogen hat.
(Ruf: Er ist zurückgezogen!)
Der Antrag Koch, höre ich, ist zurückgezogen, es bleibt also nur noch der Antrag Grumbrecht, der handschriftlich eingereicht ist und gestatten will, daß diejenigen Banken, welche stille Theilhaberschaft mit anderen Handelshäusern bereits eingegangen sind, diese stille Theilhaberschaft auch ferner sollen fortführen dürfen, so lange die Verträge dauern.
Der Herr Grumbrecht hat einen Gegenstand berührt, der, wie ich glaube, richtig vorgebracht einige Berechtigung haben möchte.
Es ist möglich, daß Banken schon zu einer bestimmten Zeit stille Theilhaberschasten eingegangen sind und das Bedürfniß empfinden, auf irgend eine Weise ihre privatrechtlichen Verhältnisse zu schützen.
Aber ich halte es für unmöglich, daß wir, ehe wir die Thatsachen kennen, eine solche Klausel in das Gesetz aufnehmen.
Für das gefährlichste Geschäft für eine Zettelbank hat die Kommission fast einstimmig gehalten, daß dieselbe als stille Theilhaber!
»an fremden Geschäften sich betheiligt.
Sie haben als ersten Grundsatz den Nachweis des Vermögenssiandes und aller Verpflichtungen von der Bank gefordert, weil Sie überall offene und klare Verhältnisse übersehen wollen; durch die Annahme des Antrages Grumbrecht würden wir gestatten, daß gewisse Geschäftsverbindungen, deren Natur wir nicht kennen, deren Verpflichtungen sich nicht übersehen lassen, dennoch fortbestehen bleiben.
Zch kann mir ganz gut denken, daß die eine oder die andere Bank unter Produktion ihrer Anträge darthut, daß sie gewisse Geschäfte eingegangen ist, die nicht von erheblichem Umfange sind, keine Gefahr mit sich bringen und zu Gunsten deren allenfalls eine Ausnahme gemacht werden könnte.
Aber hier erleben wir es wieder, daß auf Grundlage eines unter besonderen Umständen vielleicht berechtigten Gedankens eine allgemeine Klausel Zhnen vorgeschlagen wird, welche eines der besten Sichernngsmittel des Gesetzes wiederum in Frage stellt.
Meine Herren, es bleibt mir am Schlüsse nichts weiter übrig, als zunächst Herrn Siemens zu bitten, daß er freundlichst einige Worte entschuldigen möge, die im Laufe der Rede mit eingeflossen sind und die persönlich gegen ihn gewandt waren.
Es kommt mir dies zuweilen im Laufe der Rede vor.
(Heiterkeit.)
Zch bekenne dies offen: aber Herr Siemens möge mir glauben, daß ich seinen Eifer, den er für diese Sache entwickelt, nicht allein sehr wohl würdige, sondern er weiß auch, daß ich schon in Privatunterhaltung mit ihm gemeinschaftlich einen Weg für die Beseitigung der Uebelstände zu finden gesucht habe, die erverdienstlicherweisemindestenszurDiskussion desHauses gebracht hat, selbst wenn das Haus derAnnahme nicht beitreten sollte.
Aber, meine Herren, dabei muß ich stehen bleiben; nach meiner Anschauung würden, wenn Sie den Antrag in dieser Allgemeinheit annehmen, Sie nicht das erreichen, was der Regierungsentwurf erreichen will, und weshalb ich ihn so hoch veranschlage, nämlich eine innere und materielle Konformirung sämmtlicher in Deutschland zirkulirender Noten, sondern es würden bestehen bleiben solche Noten, welche vermöge der Sicherung, die in der guten Geschäftsführung gegeben ist, in der That einen inneren Werth haben, und solche Noten, deren innerer Werth stets in Frage gestellt werden kann, weil den Banken gestattet ist, Geschäfte zu treiben, die mit dem Zettelbankwesen nicht vereinbar erscheinen, und Siewürden nur in der Form der Konformirung den zweiten Uebelstand hinzufügen, daß die Annahme dieser Noten nicht auf Freiwilligkeit gestellt ist, sondern daß sie, obschon von minderem Werth, angenommen werden müssen von den übrigen Banken und von der Reichsbank.
Zch wünsche, daß diese Beschädigung des Gesetzes noch in letzter Stunde ausgeschlossen werde.
(Bravo!)
PräsidentWort.
Der Herr Abgeordnete Mosle hat das IS »1380 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Januar 1875.
Abgeordneter Moste: Meine Herren, ich habe eigentlich nicht dis Absicht gehabt, zu diesen!
Antrage noch das Wort zu ergreifen; die Ausführungen des letzten Herrn Vorredners veranlassen mich jedoch, noch ein paar Worts zu sprechen.
Zch hatte mir vorgenommen, zunächst zu erwidern auf die Anspielungen, die der Herr Abgeordnete Or.
Laster auf die vierjährige Erfahrung des Herrn Abgeordneten Dr. Siemens gemacht hat, da er dieselben aber soeben selbst wieder zurückgenommen hat, und in der Erwartung, daß diese Zurücknahme auch die Folge haben wird, daß der Herr Abgeordnete Dr. Laster es in Zukunft möglichst vermeiden wird, derartige Bemerkungen zu machen, will ich nun auch nicht weiter darauf eingehen.
Meine Herren, ich will Ihnen zugestehen, wenn wir tabula rasa in Deutschland hätten, würden die Ansichten, die hier von den Herren Abgeordneten Dr. Lasker und Sonnemann vertreten worden sind, vollständig an ihrer Stelle sein; diese tabula rasa haben wir aber nicht, wir sind hier auch nicht Theoretiker, die ihre Theorie vertheidigen wollen, sondern wir sind praktische Politiker, und als praktische Politiker müssen wir mit den Zuständen rechnen, wie sie vorliegen.
Aus diesen Gesichtspunkten hat der Herr Abgeordnete Or.
Siemens und hat der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen den Standpunkt der Regierungen, wie er in den Anträgen Harnier enthalten war, hier entwickelt.
Zch kann Ihnen Neues nicht hinzufügen, ich kann Zhnen nur die Versicherung geben, daß die Gefahr des Landes, von der der Herr Abgeordnete Dr. Lasker gesprochen hat, in der That nicht existirt.
Handel und Verkehr sind derartig entwickelt, daß sie sich durch Gesetze nicht hinwegdisputiren lassen, daß sie durch Gesetze nicht zum Stocken zu bringen sind.
Schon in der Kommission habe ich hervorgehoben, daß es viel leichter ist, ein Kameel durch ein Nadelöhr zu jagen, als die Börse in Formen einzuzwängen, die ihr nicht passen; und, meine Herren, Sie mögen Gesetze machen, wie Sie wollen, der legitime Verkehr wird immer Mittel und Wege finden zu existiren, so lange die Welt existirt.
Nun hat die frühere Gesetzgebung in Deutschland einen Zustand herbeigeführt, den ja niemand von uns als einen glücklichen bezeichnen wird; er existirt aber seit 20 und mehr.
Zähren und der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Lasker will diesen Zustand, der sich-seit 20 Zähren ausgebildet hat, in 6 Monaten beseitigen.
Wenn Sie seinem Willen folgen, dann, meine Herren, werfen Sie natürlich eine ganze Menge von bestehenden Verhältnissen über den Haufen, und das ist nicht richtig; daß damit alles ruinirt würde, kann ich aber auch nicht zugeben.
Haben Sie die Absicht, lediglich aus theoretischen Rücksichten auf die thatsächlichen Zustände keine Rücksicht zu nehmen, dann verfahren Sie so, wie der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Lasker will; wollen Sie aber den praktischen Erfolg erreichen, den der Herr Kommissar der Regierungen sehr richtig auseinandergesetzt hat, wollen Sie angesichts des Umstandes, daß wir es mit einer Reihe von Banken zu thun haben, die in ihren Partikularstaaten Rechte erworben haben, die ihnen nach den Ausführungen in der Kommission auch der Herr Abgeordnete Or.
Lasker nicht nehmen will er hat da ausgeführt, daß fein juristisches Gewissen ihn zwingen würde, die Banken zu entschädigen, wenn er ihnen ihre Prärogativen nehmen wollte, wollen Sie nicht einfach einen Strich durch die Gerechtsame der Banken machen, dann verfahren Sie, wie der Herr Regierungskommissar empfohlen und wie der Herr Abgeordnete Or.
Siemens es beantragt hat.
Eines muß ich noch bemerken: der Herr Abgeordnete Lasker hat mehrfach Bemerkungen über die Bremer Bank gemacht und mich zitirt.
Er hat erwähnt, daß in Bremen der überseeische Verkehr die Hantirung mit Sechsmonatwechseln nothwendig macht.
Das ist allerdings der Fall, und diesen Verkehr, den Sie doch jedenfalls als einen sehr legitimen anerkennen werden unser Seehandel basirt theilweis darauf —, schädigen Sie auf die empfindlichste Art, wenn Sie hier die Bestimmung nicht wieder aufnehmen, die zuerst im Regierungsentwurf gestanden hat.
Dadurch, daß Bremen, dem größten Theil des Reiches vorangehend, schon vor 3 Zähren zur Markrechnung übergegangen ist, ist es gelungen, einen großen Theil des überseeischen Bankiergeschäfts, den früher London ausschließlich an sich gezogen hatte, wiederum nach Deutschland hinzuziehen.
Was früher auf London trafsirt wurde für Waarenabladungen von China und Birmah, und zwar durch 6 -Monattratten, wird jetzt vielfach schon 6 Monate Sicht auf Bremen direkt trafsirt, weil man schon bei der Markrechnung den Kurs auf Gold reduziren und sonach denselben ziemlich sicher berechnen kann.
Nehmen Sie nun die Bestimmung an, die der Herr Abgeordnete Or.
Lasker Ihnen empfehlen will, so treiben Sie dieses Bankgeschäft ganz einfach wieder nach England.
Darüber, meine Herren, wird Bremen nicht zu Grunde gehen, aber es hat meines Erachtens keinen Nutzen, sondern es bringt dem Allgemeinen Schaden.
Soviel, meine Herren, kann ich Zhnen versichern, mit dieser Bestimmung.
schaden Sie nicht den Privatbanken die werden sich immer noch zu helfen wissen, die flüchten unter die tztz 42 und 43, und es wird außer der Bremer Bank noch eine ganze Reihe die Möglichkeit finden, sich darunter zu flüchten, sie schaden dem Publikum, in dessen Bezirk diese Banken existiren.
Zch bitte Sie daher dringend, dein Antrag des Herrn Abgeordneten Siemens in Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Kommissärs der Regierungen sich anzuschließen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich werde mich auf die Begründung meines Antrages beschränken, wie verführerisch es auch fein mag, bei dieser wichtigen Frage einige Bemerkungen zu der Rede des Herrn Abgeordneten Lasker zu machen.
Zch widerstehe der Verführung und sage nur, daß ich als der prinzipiellste Gegner aller Zettelbanken lediglich von dem Standpunkte ausgehe bei der Beurtheilung dieses Gesetzes: was fordert der Uebergangszustand, ohne die Zukunft zu gefährden
Und in dieser Beziehung muß ich allerdings glauben, daß nach den Ausführungen des Herrn ''Vertreters der Regierungen und des Herrn Siemens der Uebergangszustand die Annahme des Siemensschen Antrages fordert, wenn auch vielleicht einige Modifikationen gemacht werdeii können, wie sie der Herr Abgeordnete Lasker schon angedeutet hat.
Wollen Sie aber den Antrag Siemens annehmen, ja selbst, wenn Sie das nicht thun, scheint mir doch die Annähme meines Antrages in irgend einer vielleicht besseren Fassung, das will ich dahin gestellt sein lassen— durchaus nothwendig, wenn Sie nicht eine gewisse Anzahl Banken geradezu zwingen wollen, sich dem Gesetz nicht zu unterwerfen.
Meine Herren, es sind mir mehrere Banken genannt —, die hannöverfche gehört nicht dazu, kann ich sagen die Verträge eingegangen sind und damit die stille Betheiligung an Bankgeschäften erlangt haben, die nicht sofort auflösbar sind.
Meine Herren, Sie zwingen also diese Banken, sich nicht dem Gesetz zu unterwerfen, wenn sie sich nicht den Nachtheilen unterwerfen wollen, die daraus sich ergeben, wenn sie Kontrakte brechen, denn irgend eine gesetzliche Aufhebung dieser vertragsmäßigen Verhältnisseist durch das Bankgesetz nicht gegeben.
Zch bitte daher, im Interesse des Rechts meinen Antrag anzunehmen, der in der That nur ein bestehendes Verhältniß berücksichtigt und doch, wie ich glaube, im ganzen dasjenige nicht gefährdet, was das Bankgesetz erreichen will.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Siemens hat das Wort.
Abgeordneter Siemens: Meine Herren, nur wenige Worte, Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Zanuar 1875.
1381 um die Differenz der Anschauung des Herrn Abgeordneten Lasker von der meinigen zu präzisiren.
Der Herr Abgeordnete Lasker geht von der Ansicht aus, daß alle Banken sich freiwillig konserviren werden, und daß demgemäß die Sicherheitsbsschränkungen, die das Gesetz auflegt, von selbst eintreten werden.
Er macht mir den Vorwurf, daß ich aus irgend einer Konnivenz für die Interessen des Handelsstandes diese Sicherheitsbestimmungen wieder zu beseitigen beabsichtige.
Ich möchte, meine Herren, hier blos den prinzipiellen Unterschied konstatiren: ich behaupte im Gegensatz zu Herrn Lasker, daß die Banken sich nicht konformiren werden, und ich behaupte, daß keine Bank dies thun wird, die ein selbstständiges gutes Geschäft an ihrem Hauptsitz hat, ohne Filiale, Agentur oder stille Betheiligung irgendwie zu besitzen.
Zu diesen Banken gehören sämmtliche preußische Privatbanken, die Rostocker Bank, die Bremer Bank, die hannöversche Bank; die Rechtsverhältnisse einer Reihe von süddeutschen Banken sind mir im Augenblick nicht genau bekannt, ich glaube aber, daß die Württembergische Bank und möglicherweise auch andere süddeutsche Banken in dieselbe Kategorie fallen.
Ich behaupte also, daß alle diese Banken sich nicht zu konformiren brauchen, und daß sie es nur thun werden, wenn man sie bei ihren Privilegien beläßt.
—Das ist der erste Unterschied.
Zweitens behauptet der Herr Abgeordnete Lasker, daß diese Sicherheitsbeschränkungen einen besonderen Werth hätten.
Es war kein absichtlicher Witz von mir, wenn ich mir erlaubt habe, hier Verhältnisse gegeneinander zu stellen.
Das Vergleichen ist ein Ding, was sich einem Techniker mit Nothwendigkeit unwillkürlich ausdringt; ich glaube, ich würde noch viel mehr Beispiele haben geben können, und der Witz liegt nicht in mir, sondern in den Thatsachen.
Nun macht Herr Abgeordneter Lasker einen Vergleichsvorschlag: „Dann spezialisire du!
Doch da, meine Herren bedaure ich erwidern zu müssen, daß das meines Erachtens nicht geht.
Meine Herren, gewisse Dinge in der Welt lassen sich nicht in Kategorien theilen, und das Leben ist zu mächtig, meine Herren, als daß wir es in Schubfächer einschließen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff Meine Herren, auch der poetischen Schlußäußerung des Herrn Abgeordneten Siemens gegenüber muß ich Sie bitten, den Antrag desselben abzulehnen.
Er geht vollständig gegen das Prinzip des ganzen Gesetzes.
Sie haben ans der einen Seite die Annahmepflicht, dem steht als Korrelat gegenüber die Nothwendigkeit der höchsten Solidität der einzelnen Banken.
Diese Solidität wollen Sie mit dem Antrag Siemens aufheben, und ich meine, der Herr Abgeordnete Sonnemann hat vollständig Recht, wenn er vorher behauptet hat, daß mit der Annahme des Antrages Siemens wir zwei Sorten von Banknoten bekommen: einmal Banknoten, die vollbürtig sind und im ganzen Reich angenommen werden, und dann Banknoten, die man sich ansieht und frägt: ist das Grundkapital der Bank denn auch solid angelegt, und ist das Geschäft, das diese Bank betreibt, so solid, daß die Banknote den Werth hat, den sie nach unseren Bestimmungen als Reichsbanknote durch ganz Deutschland haben soll
Das sind Konsequenzen, die sich meiner Auffassung nach nicht abweisen lassen und, ich glaube, heute um so weniger abweisen lassen, als wir unmöglich einen Zustand herbeiführen können, welcher die Reichsbank einschränkt und schwach macht und nun den Privatbanken ihr gegenüber eine Entwickelungs- und Ausdehnungsmöglichkeit gibt, die sehr weit über die Ziele des ganzen Gesetzes hinausgeht.
Meine Herren, hätten Sie die Reichsbank in die Lage gesetzt, durch Bewilligung der Erhöhung ihres Kontingents überall an allen Plätzen Filialen zu setzen und durch Filialen die einzelnen Banken in jenen Schranken zu halten, welche für sie gezogen werden müssen, so würde ich dem Antrage Siemens vielleicht anders gegenüber gestanden haben, wie ich es heute zu thun vermag.
So wie Sie jetzt die Bestimmungen in Betreff der Reichsbank getroffen haben, muß ich Sie dringend bitten, den Antrag Siemens abzulehnen, wenn Sie nicht das Prinzip des ganzen Gesetzes durch die Wiederaufnahme der ursprünglichen Bestimmungen gefährden wollen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Günther hat das Wort.
Abgeordneter Günther: Ich habe mir das Wort nur zu einer Art persönlicher Bemerkung erbeten; ich sage zu einer „Art ''persönlicher Bemerkung, weil es sich dabei nicht um mich, sondern um eine andere Persönlichkeit -handelt.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann äußerte vorhin, er sei erstaunt, eine Petition von der dessauischen Bank hier eingereicht zu sehen, deren Direktor ein Herr Kühn sei, und diese Bank sei dieselbe, welche so schlecht gewirthschastet habe, daß man schließlich aus 3 oder 4 Aktien eine habe machen müssen, und er finde es sehr „kühn '', daß gerade diese Bank eine solchePetition hierherschicke.
Nun ist bereits seitens desHerrn Kommissars der Regierung darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Direktion der dessauischen Bank zu der Zeit, als diese schlimmen Verhältnisse entstanden, eine ganz andere war, als die gegenwärtige, und daß der Vorwurf, den Herr Sonnemann dem gegenwärtigen Direktor macht, ungerechtfertigt ist, weil damals ein ganz anderer Direktor sungirte.
Zch halte es für Pflicht, auch durch eine Stimme aus dem Reichstage in Uebereinstimmung mit dem Herrn Regierungskommissar hier auszusprechen, daß der gegenwärtige Direktor nicht derjenige ist, der die schlimmen Verhältnisse der dessauischen Bank herbeiführte, sondern der, der sie aus derselben herausgebracht hat.
(Bravo!)
Was nun die Frage selbst betrifft, meine Herren, so werde ich für den Antrag Siemens stimmen, und zwar deshalb, weil ich glaube, daß eine Opposition gegen den Antrag eine neue Beschränkung der Thätigkeit der Privatbanken, ja ich möchte sagen, der „unglücklichen ''Privatbanken sein würde, auf welche sich gegenwärtig der ganze Zorn des Reichstags abgelagerr hat.
Zch, meine Herren, kann diesem Antrage nicht widersprechen, weil ich nicht der Anschauung huldige, daß es an der Zeit sei, auf diesem Gebiete nun plötzlich ganz andere Grundsätze zu verfolgen, als diejenigen, welche man zeither befolgt hat, d. h. plötzlich denVerkehrin gewalsame Fesseln zwingen zu wollen, nachdem man jahrelang seitens derselben Partei und seitens derselben Majorität das Prinzip Vollständig freier Konkurrenz eines vollständigen 1 ui836r kairo und lalsLsr aller auf den übrigen Gebieten der Volkswirthschaft vertreten hat.
Meine Herren, ich muß bekennen, ich habe, so lange das entgegengesetzte Prinzip vertreten wurde, hier immer gewarnt; aber wenn ich gegenwärtig hier den Verhandlungen zuhöre, so muß ich erstaunen, daß die Herren, welche das Prinzip der vollständigsten Freiheit bei jeder Gelegenheit vertreten haben, jetzt Grundsätze aussprechen, welche an die Naturalwirthschaft des Mittelalters erinnern.
Meine Herren, auf diesen Standpunkt der Reaktion vermag ich mich nicht aufzuschwingen, und deshalb vermag ich auch nicht für die Beschränkung der Thätigkeit der Banken in dem Sinne zu stimmen, daß ich den Antrag Siemens verwerfe.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis: Der Herr Abgeordnete für Meiningen hat gegen den Antrag auf Wiederherstellung 1382 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Januar 1875. der Regierungsvorlage geltend gemacht, daß dadurch volle Freiheit den Banken an die Hand gegeben ist, alle möglichen Geschäfte zu machen.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß sämmtliche Statuten der Banken fortbestehen, und daß eine Aenderung der Statuten, welche Geschäfte, die bisher nicht erlaubt waren, zulassen würde, nach den Bestimmungen des Entwurfs der Beschlußnahme im Bundesrath unterliegen würde, so daß eine Ausdehnung der Geschästsbefugnisse solcher Banken, so weit sie nicht durch Gesetz eingeengt sind, der Kontrole des Bundesraths unterliegen würde.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, wie groß die Summe von Noten sei, welche von Banken dieser Art in Umlauf gebracht werden.
Zch weiß nicht, ob sie auf 450 Millionen Mark sich beziffert hat.
Dem gegenüber erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß die Banken, welche hierbei voraussichtlich in Frage kommen, nach den von Ihnen angenommenen Beschlüssen die Befugniß haben, steuerfreie ungedeckte Noten auszugeben in Höhe von im ganzen 40 Millionen Mark oder 13 z Millionen Thalern.
(Hört!)
Was ferner das Verhältniß zur Reichsbank anlangt, so handelt es sich hier um Banken, welche durch ihren eigenen Entschluß die Ausgabe von Banknoten im Kreise ihrer Kreditgeschäfte zur Nebensache machen, und das übrige Bankgeschäft zur Hauptsache; (sehr richtig!)
und solchen Banken gegenüber ist eine zentrale Bank, welche unter besonderer Aufsicht und Garantie des Reichs mit einer großen Notenemission arbeitet, jedenfalls schon aus dem Grunde, weil sie als zentrale Bank nur eine Reserve für die Bedürfnisse des Verkehrs zu bilden bestimmt ist, in allen ihren Befugnissen enger zu stellen als die in ihren engen Kreisen arbeitenden Lokalbanken.
Wenn der Herr Abgeordnete für Meiningen glauben sollte, daß es zu sehr ins Ungewisse beschlossen sei, die statutenmäßige Befugniß dieser Banken unbedingt bestehen zu lassen, ehe man sich dieselbe im einzelnen habe ansehen und prüfen können, so glaube ich nicht, daß die Gesesetzgebung der Weg ist, um die Statuten der Banken im einzelnen zu regeln.
Zch glaube, das ist die Aufgabe desjenigen Faktors, der im Reiche die allgemeinen Anordnungen zur Ausführung der Gesetze zu geben hat; und wenn der Herr Abgeordnete für Meiningen etwa den Wunsch hegen sollte, die Ausführung dieser Bestimmungen unter die Kontrole des Bundesraths zu stellen, so würde damit dem Zwecke des Gesetzes entsprochen werden, ohne daß die von ihm ausgesprochenen Befürchtungen irgendwie noch eine Begründung hätten.
(Beifall.)
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, erlauben Sie mir zunächst, um Nebendinge zu beseitigen, nur den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht zur Erledigung zu bringen.
Gegen das Prinzip, daß stille Betheiligung bei Banken, deren Bürgschaft wir gerade in die Oeffentlichkeit, in die Kontrolirbarkeit legen, ausgeschlossen sei, dagegen ist selbst der Antrag nicht gerichtet.
So viel ich verstehe, haben die verbündeten Regierungen diesen: Antrage auch ihren Konsens heute nicht gegeben.
Auch die Kommission ist nicht in der Lage, ihm beizupflichten, meines Ermessens.
Denn, meine Herren, daß die Banken in Verlegenheit kommen könnten, weil sie Privatverbindlichkeiten auf stille Betheiligung eingegangen haben, scheint mir nicht aus dem Gesetze abgeleitet werden zu können.
Es tritt hier ein absolut gesetzliches Verbot nach dem tz 42 ein, und ich glaube, damit hört jede Verantwortung auf, die aus privatrechtlichen Kontrakten abgeleitet werden könnte.
Zch bitte Sie daher, diesen Punkt so zu beschließen, wie die Kommission beantragt.
Und nun, meine Herren, bitte ich um Zhre ganze Nachsicht und ein wenig um Zhre Geduld, wenn ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Siemens etwas näher erläutere.
Wir sind heute im vierten Tage unserer Berathung, und glauben Sie mir, Zhr Referent wünscht nicht weniger als Sie Alle, daß diese Debatten ihr Ende erreichen.
Aber er hat auch seine Pflichten, und gerade weil Sie schon von so langen Erörterungen erschöpft sind, und weil er sich nicht leugnen kann, daß er selbst unter der Ermüdung dieses langen Geschäftes etwas leidet, desto banger ist ihm in dem Augenblick zu Muthe, wo er den Paragraphen vertheidigen soll, der zweimal von der Kommission angenommen, und der im Schoße der Kommission von der Regierung entweder nur lau oder gar nicht bekämpft worden ist, und der dennoch heute, wie ich sofort gestehen will, alle Aussicht hat, vom Hause nicht angenommen zu werden.
(Bewegung.)
Trotzdem lassen Sie mich gleich hinzufügen, Zhr Referent hält es ich will nicht sagen, für seine heiligste Pflicht, (denn ich bin kein Freund der großen Worte) aber für seine sehr ernste Pflicht, dem Hause die Warnung zuzuschicken, daß es sich nicht bestimmen lassen möge, hier den verführerischen Schlüffen, die ihm vorgetragen sind, und der außerordentlich einflußreichen Schilderung der Dinge nachzugeben, um von den Beschlüssen der Kommission wieder abzuweichen.
Meine Herren, mein sehr verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Siemens, hat eine außerordentlich geschickte Rede gehalten, und wären wir in Deutschland nicht so mäßig mit Komplimenten, so würde ich mich noch ergehen in der Anerkennung der ganz besonderen Gewandtheit, mit der er sein Thema gruppirt, eingeführt und geschloffen hat.
Er war so klug, daß er gewisse Einwände vorausgesehen hat und, um ihnen die Spitze abzubrechen, sie auf seine Seite gezogen hat.
Er hat z.
B. gesagt: „wenn Sie meinen Antrag nicht annehmen, so zerstören Sie das ganze System des Gesetzes, weil er ganz gewiß vorausgesehen hat, daß der Vertheidiger der Kommission sagen wird: „Meine Herren, wenn Sie diesen Antrag Siemens annehmen werden, dann zerstören Sie das Gesetz von Grund aus.
(Hört!)
Zch nehme sein Wort mit Vollbewußtsein auf.
Meine Herren, er hat seine Bedenken so formulirt: „Sie bringen zum Fenster wieder herein, was Sie zur Thüre hinausgeführt haben.
Zch nehme es mit vollem Worte auf, und möge ich noch die Kraft haben, Ihnen jetzt bei der Masse von Argumenten, die auf Sie eingestürmt sind, die wichtigsten herauszuheben und Ihnen zu beweisen, daß der Satz auf mich paßt, auf meine Anschauung und nicht aus die des Herrn Abgeordneten Siemens.
Meine Herren, erlauben Sie mir noch etwas zu bemerken und gestatten Sie, daß ich mit der Langsamkeit und Vorsicht vorangehe, welche die Natur meiner Bemerkungen erfordert.
Zch selbst bin zu oft und gerade in diesen Dingen der Gegenstand burlesker Verdächtigungen gewesen, als daß ich nicht mit Abscheu daran denken sollte, irgend Jemand in diesem Hause in diesen oder in anderen Dingen den Gedanken eines persönlichen Interesses unterzuschieben.
Nichts ist ferner von mir, meine Herren, als in dem, was ich Ihnen jetzt exponiren will, einen solchen Gedanken einfließen zu lassen.
Ich bitte daher dringend, mich nicht mißzuverstehen, wenn ich dennoch Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Januar 1875.
1383 hinzusetze: ich sehe hier eine Erscheinung in unserem parlamentarischen Leben, in der Jugend unseres parlamentarischen Lebens, die mich mit Bangigkeit für die Zukunft erfüllt.
Denn, meine Herren, zweimal haben in der Kommission wir gleichlautend beschlossen, und dennoch trete ich heute bereits mit dem Gefühle vor Sie, daß über Nacht das, was von der Kommission beschlossen worden ist, wieder erschüttert worden ist, durch Anstrengungen, die außerhalb des Hauses gemacht worden, und Anstrengungen außer dem Schoße der Kommission.
(Oh!
oh!)
Meine Herren, ich habe mich verwahrt, lassen Sie mich ruhig meinen Gedanken zu Ende führen.
Ich selbst weiß ja zu sehr aus meinen Erlebnissen in der Zwischenzeit, wie Sturm gelaufen worden ist auf uns Alle, daß wir gerade diesen Punkt ändern.
(Sehr wahr!
links.)
Ich könnte Ihnen ein paar Depeschen zuschicken, die noch auf mich hereinkamen in der letzten Stunde, und zu der der Konzipient, der Absender, nachträglich in einem Briefe naiver Weise erläuternd hinzusetzte: Ich habe Ihnen telegraphirt, weil ich weiß, daß ein Telegramm mehr Eindruck macht, wie ein Brief.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, und dieser kluge Mann telegraphirt: Bankgesetz mit neuester Fassung des tz 44 ist der Ruin der Zischen —ich will sie nicht nennen Industrie.
Ich warne Sie und die übrigen Führer unserer Partei —das Parteiinteresse kommt auch hinein (Heiterkeit) vor der furchtbaren Verantwortung, welche Sie übernehmen, wenn Sie unseren Abgeordneten u. s. w. Nun, meine Herren, ich darf wohl aus eigener Erfahrung sagen: bis in die mitternächtige Stunde, in der doch in diesen Tagen uns wahrlich die Ruhe zu gönnen war, bin ich selbst aufgesucht worden von solchen, welche mir zeigten, wie das einzelne Interesse hier gefährdet sei.
Und wenn ich nun hinzusetze, meine Herren, es ist allerdings von diesen Dingen etwas hängen geblieben im Gefühle des Hauses, so habe ich schon voraus bemerkt und Sie werden.
mir das wohl glauben —, daß ich damit nicht im allergeringsten sagen will, daß irgend Jemand nur ein persönliches Interesse für diese Dinge hat.
Aber, meine Herren, es ist ganz etwas anderes, wenn man sich beeinflussen läßt von konkreten Interessen, die iwxloranäi causa an Sie herantreten, und etwas anderes, wenn man sie zu vertheidigen hat gegenüber allgemeinen Grundsätzen, die zur Geltung zu kommen verlangen.
(Sehr richtig!)
Das, meine Herren, ist die Sache.
Wir sind einmal Menschen, meine Herren; konkreten Verhältnissen können wir uns nicht entziehen, sie dringen auf uns ein, sie bringen unsern Sinn ins Zaudern und Zögern, während natürlich für die allgemeinen Verhältnisse da plädirt keine trauernde Wittwe oder verlassene Waise, da spricht nur unser Verstand, da spricht unser Gewissen.
Und wollen Sie einen Beweis dafür: so lange von der Reichsbank die Rede war, ist kein Mensch aufgetreten, um solche Gründe zu plädiren; die stand da vaterund mutterlos, ohne Vettern und Basen; aber jetzt, wenn wir an die Privatbanken kommen, da wird das Herz weich.
das ist menschlich entschuldigt, ich mache keinen Vorwurf daraus; aber wir, als Gesetzgeber, haben die Pflicht, uns von solchen Argumenten nicht bestimmen zu lassen.
(Sehr gut!)
Und, meine Herren, wie sehr derartige Betrachtungen auf den Menschen influiren, davon habe ich ja den alleranschaulichsten Beweis an meinem verehrten Freunde, dem Herrn Antragsteller Dr. Siemens.
Bis jetzt, meine Herren, wie er mit seiner Broschüre heraustrat, wie er sich in der Debatte über das Bankgesetz im allgemeinen Theile, in der Generaldebatte gezeigt hat, hielt ich dafür, er sei von der Bruderschaft der strikten Observanz, die auf mich und meine Freunde mit einigem Naserümpfen herabsah, daß wir gar zu lose mit Zetteln und Noten wirthschaften und denen man ein striktes Gesetz und enge Schranken vorschreiben müsse.
Und nun auf ein Mal finde ich ihn heute in einer recht lockeren Gesellschaft meiner Gesinnungsgenossen in diesen Dingen mit einem Antrag, der sonst zu seinen Anschauungen gar nicht paßt; und Argumentationen, die er nicht gelten lassen wollte, als von der Reichsbank die Rede war, drängt er mir heute bei den Privatbanken auf.
Ich habe ihm in der Generaldebatte gesagt: seien Sie doch nicht so ängstlich mit derKontingentsgrenze der Reichsbank, sie steht unter der höchsten Aufsicht des Reichs, unter einem Direktor, den wir für den befähigtsten in diesen Dingen halten wenigstens müssen wir ihn unter den befähigtsten suchen; verlassen Sie sich doch etwas auf das libcrmn arbitrinrv, daß er von Fall zu Fall entscheiden kann; und ich glaube, unter denen, die damals verneinend ihr Haupt schüttelten, war auch schon mein weiser und vorsichtiger Freund, der verehrte Abgeordnete Herr Siemens.
Aber heute sagt er zu uns: die alten und erfahrenen Privatbankdirektoren werden Ihnen diese Garantie besser geben.
Ja, meine Herren, wie alt sollen denn die Privatbankdirektoren sein
Will Herr Siemens vielleicht in das Gesetz eine Bestimmung des Inhalts aufnehmen, daß Niemand vor seinem sechszigsten Jahre Privatbankdirektor sein kann, und daß jeder 30 Jahre bei einer Bank gedient haben muß, bevor er Privatbankdirektor werden kann
Ja, meine Herren, das sind wirklich Dinge, die, wenn sie als Argumente in so ernsten und wichtigen Sachen vorgeführt werden, in der That meinem Gefühle nicht entsprechen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Siemens hat unter den vielen geschickten Griffen, die er gethan hat, auch natürlich Licht und Schatten immer so vertheilt, daß er den Strömungen im Hause möglichst Rechnung trage.
Das ist ja sein Recht als das eines gescheuten äcdatcr; er ist vollständig berechtigt, das zu thun.
Er hat hingewiesen unter anderem darauf, welches Privilegium die preußische Bank faktisch habe; sie diskontire alles, sie habe allen Wechselverkehr an sich gezogen und dadurch die gute Gewohnheit zurückgedrängt, daß es auch noch Privatleute gebe, die mit ihrem Kapital an den Diskontomarkt kommen.
Er hat dazu die schon oft wiederholte Wendung als Schluß darauf gesetzt: wenn wir bei Königgrätz oder bei Saarbrücken will ich sagen, geschlagen worden wären, so hätten von der preußischen Bank ihre Banknoten vielleicht nicht eingelöst werden können.
Ja, meine Herren, was geschehen wäre, wenn das und das nicht eingetreten wäre, darauf wollen wir uns doch heute wahrlich nicht mehr einlassen, darüber Untersuchungen anzustellen.
Aber das muß ich ihm doch sagen er hat auf die französische Bank exemplifizier und gesagt, es hätte der preußischen Bank gerade ebenso gehen können, wie der französischen Bank.
Ja, w ie sinddenndie Verhältnisse in Frankreich
Er wird mir zugeben, daß ich sie doch auch ein wenig kenne.
Dort ist der Privatdiskonteur mit der Bank in Konkurrenz außerordentlich stark am Markt; er ist es namentlich bis zum Ausbruch des Krieges gewesen.
Dort war die öanc; nc äs France durchaus nicht alleinherrch end, vielmehr galt in Frankreich im eigentlichen Sinne die1384 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Januar 1875. selbe Praxis, die in England besteht, daß ein Bankier sich gewissermaßen schämt, mit langen Wechseln an die Bank zu gehen; es gilt daselbst schon als levis notae rrmeula, wenn ein Bankier mit Wechseln, welche erst nach 2 bis 3 Monaten fällig sind, an die Bank kommt; er darf nur seine kurzen Inkassowechsel an die Bank geben.
So ist dort der Diskontomarkt bestellt, und doch war die Bank genöthigt, ihre Zahlungen einzustellen, und war das Gesetz genöthigt, ein Moratorium von vielen Monaten einzuführen.
Das ist gar nicht zu vermeiden unter solchen Umständen, in solchen Fällen verschwindet der Privatdiskonteur noch viel schneller als der Bankdiskonto.
Und wenn der Herr Abgeordnete Siemens sagt: die preußische Bank habe ein Monopol, ja, so kommt das daher, daß wir bei uns nicht so viel reiche Leute haben wie in England und in Frankreich, die geneigt sind, ihre disponiblen Gelder zu einem niedrigen Zinsfüße herzugeben.
Meine Herren, was haben wir gethan in den 3 bis 4 Tagen, daß wir uns mit dem Bankgesetz beschäftigen
Wir haben Bürgschaften aufgesucht, die nöthig sind, um die notenausgebenden Banken, die das größte Vertrauen bis in die kleinste Hütte fordern, so zu stellen, daß sie solide, zahlungsfähig und in jeder Beziehung in der Geschäftsführung verantwortlich seien.
Wir haben das durchgeführt bis auf den tz 44, und NUN, nachdem wir uns den Kopf zerbrochen haben, wie wir diese Solidität herbeiführen sollen, nachdem wir ängstlich die Schranken gezogen haben, mit denen wir eine Reichsbank, wie sie geschildert worden ist, als eine mit aller Autorität der Verwaltung versehene, schaffen sollen, nach dem kommen wir an die Privatbanken, um die wir uns nicht kümmern, die für sich allein wirthschaften, die aufgewachsen sind in einer nichts weniger als soliden Praxis, und da sagen wir: ja, da geht ein neues Kapitel an, da können wir die Bürgschaft viel milder machen, da kommt es nicht so darauf an.
Meine Herren, wenn ich eine logische Konsequenz zu ziehen habe, so ziehe ich sie gerade umgekehrt; ich sage, wir müssen strenger sein bei den Banken, die nicht unter der Kontrole einer Autorität stehen, und deren Geschichte wir nicht kennen.
Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter hat uns vorher darauf hingewiesen, daß alle Banken ihre wechselvolle Geschichte hinter sich haben.
Za, meine Herren, daraus müssen wir doch Nutzen ziehen, aus dieser Lehre der wechselvollen und traurigen Erfahrungen, und diese sind wahrlich nicht dazu angethan, uns ganz besonders lax zu machen in diesen Dingen.
Es ist bereits von einem der Herren Vorredner bemerkt worden: denken Sie nur an die Konsequenz, daß nach diesem neuen Gesetz sämmtliche Banken verpflichtet sind, ihre Noten gegenseitig in Zahlung zu nehmen, daß der Reichsbank im Zentrum des Reichs solidarisch mit den größten und weitesten Interessen der Nation die Verpflichtung auferlegt wird, die Noten sämmtlicher Banken zu nehmen.
Meine Herren, ich habe mich nicht genirt, in der Kommission zu sagen: eigentlich ist dies Ding eine Reichsgarantie für sämmtliche Noten; denn wenn wir einmal eine Bank gezwungen haben sollten durch das Gesetz ja, der Herr Abgeordnete von Behr schüttelt beständig mit dem Kopfe, das macht mich zuletzt irre (Heiterkeit) wenn wir einmal die Bank in den Fall gesetzt Haben, Noten annehmen zu müssen, und wenn sie dann Schaden dadurch erleidet, daß die Noten ausgebende Bank eine insolvente geworden ist, so daß die, welche sie empfing, sich darauf berufen kann: ja, das Gesetz hat mich dazu gezwungen, die Noten anzunehmen, sind wir da nicht in unserer Ehre verpflichtet, dafür einzutreten
Ich behaupte daher, diese gegenseitige Notenannahmepflicht ist eine Art Garantie; und nun soll also das Reich eine Garantie übernehmen für die Noten dieser anderen Banken, die man viel freier und loser hinstellt, als die Noten der Reichsbank.
Za, meine Herren, es wird mir ja gesagt: dis Banknoten sollen gedeckt sein durch Wechsel und baare Gelder, und im übrigen hast du dich um nichts zu kümmern.
Das ist mit anderen Worten eine Theorie, wie ich sie einmal an einer anderen Stelle verfochten habe, aber nur paradoxal zugespitzt, um eins gewisse These ins Licht zu setzen; das war die Theorie, daß eine Bank eigentlich kein Kapital brauche das habe ich einmal angeführt, um darzuthun, daß man auf eine Vergrößerung des Kapitals bei einer Bank nicht allzu großen Werth legen solle; aber die Herren, die heute den Antrag stellen, haben mir damals nicht so sehr beigepflichtet und jetzt, jetzt wollen Sie gar keine Garantie haben für die Solvabilität der Bank, die die Noten einzulösen hat, als daß die identische Summe in der Drittelsdeckung baar und in Wechseln vorhanden fei
Sie wollen sich nicht einmal darum bekümmern, wie das Kapital der Bank placirt sei
Meine Herren, Sie haben schon oft gehört, daß kein Punkt zweifelhafter war in den Motiven der Regierung, d. h. ihrer ersten Vorlage, als daß sie eine Garantie für die Noten suchte darin, daß diese nicht höher liefen, als das Kapital der Bank.
Wer kann dem Kapital der Bank nachgehen, wenn Sie so laxe Grenzen ziehen, wie es hier geschieht
Das kann längst um mit meinem verehrten Gönner, dem Herrn Abgeordneten Windthorst, zu reden vermöbelt sein, (Heiterkeit) wenn die Noten noch zirkuliren.
Und Sie wollen sich damit trösten, daß das, was Sie als eine eventuelle Bürgschaft für die Einlösbarkeit der Noten verlangt haben, hingegangen ist in aller Herren Länder, ohne daß Sie es kontroliren können
Meine Herren, wenn wir z.
B. vorgeschlagen hätten, sämmtliche Privatbanken dürften ihre Kapitalien den Regierungen ihres Landes leihen, und das solle gleich stark angesehen werden, als wenn sie es baar besäßen, gewiß hättten Sie dagegen protestirt, daß das nicht erlaubt, daß das unzulässig sei, und ganz mit Recht.
Das wäre das amerikanische System, daß die Banken Staatspapiere kaufen müssen, welche sie deponiren und wofür sie das Recht erhalten, Noten auszugeben.
So etwas wäre mir doch jedenfalls viel lieber; es wäre mir viel lieber, irgend eine deutsche Regierung zum Schuldner zu haben, als eine Aktiengesellschaft, die Kontokorrentgeschäfte mit Wechseln macht.
Also, meine Herren, reden Sie sich nicht ein, daß man mit dem, was man Ihnen hier zumuthet, auf dem Boden der Solidität bei den Banken steht.
Woher kommt die ganze Bestimmung, die im Gesetz steht
Es ist einfach ein Ueberbleibsel einer früheren Schöpfungsperiode unseres Gesetzes, wenn ich mich so ausdrücken darf, nämlich der Schöpfungsperiode vor der Reichsbank, die eben Residuen von einigen vorsündflutlichen Thieren im Gesetz zurückgelassen hat.
(Heiterkeit.)
So hat es auch der Herr Vertreter der Regierung motivirt, nicht blos in der Kommission, sondern auch heute; er hat sich in der Kommission sehr geistvoll ausgedrückt: wir hätten anfänglich eigentlich sechs Konkurrenten für die Reichsbank: die Bückeburger Bank, die Geraer Bank ich weiß im Augenblick nicht, wie sie alle heißen —, die Sondershausener Bank mit uneingeschränktem Notenrecht, sie könnten alle die Prätension aufstellen, Reichsbank zu werden, weil sie das uneingeschränkte Notenrecht haben.
Diesem Unwesen mußte eine Grenze gesteckt werden, wir mußten auf Mittel sinnen, damit nicht Banken, wenn sie nur ihre fünfprozentige Steuer zahlen wollten, auf dem Markt beliebig mit anderen Banken konkurriren könnten durch das uneingeschränkte Notenrecht.
Wir mußten, wie der Herr Abgeordnete Lasker gesagt hat, ein Reizmittel Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Januar 1875.
1385 geben; wir mußten, wie der Herr Regierungskommissär in der Kommission gesagt hat, eine Prämie darauf setzen, daß die Banken ihren Notenumlauf begrenzen, und wir mußten ihnen dafür Konzessionen machen.
Meine Herren, wir waren nach dem Geständniß der Regierungsvorlage und nach dem heute gemachten Geständniß des Herrn Vertreters der Regierung schon in einer Noth läge, als man diese Bestimmung hineinbrachte; man hat sie nur gemacht, um dem Uebel auszuweichen, daß eine Bank unbeschränkt Noten ausgeben darf.
Und nun frage ich, meine Herren: wie wir heute stehen mit der ganz veränderten Organisation, die die Reichsbank eingeführt hat, sind wir da noch in der Nothwendigkeit, eine solche verhängnißvolle Konzession zu machen, um aus der Verlegenheit herauszukommen
Und da sage ich: die Kur ist viel schlimmer, als die Krankheit, die Kosten sind viel zu hoch, und ich fürchte gar nicht, daß, wenn wir diese Bestimmung bestehen lassen, wie sie in den Kommissionsbeschlüssen steht, wir dann eine so große Gefahr zu bestehen haben werden, als diejenige ist, welche in dem Siemensschen Antrage schlummert.
Heute erst, meine Herren, zum ersten Mal, nachdem ich sehr aufmerksam den Debatten der Kommission gefolgt bin, heute zum ersten Mal kommt der Herr Regierungskommissar und spricht uns auch von der Rücksicht auf die Kunden der Bank.
Früher habe ich von den Kunden nichts gehört, und ich fürchte, es sind unter diesen Kunden manche, die man mit einem nicht ästhetischen Worte bezeichnet.
(Heiterkeit.)
Das ist meiner Ansicht nach ein Punkt, den ich an einer anderen Stelle besprechen will; aber ich will vorerst nur konstatiren: mit dem ursprünglichen Gedanken des Gesetzes hat er nicht das geringste gemein, man bringt ihn als ein Novum in das Gesetz hinein, um auf Sie eine Pression auszuüben.
1 Nun hat, glaube ich, der Herr Abgeordnete Siemens selbst, indem er seinen Antrag motivirte, schon zugestanden, daß er ihn selbst auf eine etwas bedenkliche Weise motivirt Habe, und ich muß auch zugestehen, ich wäre vielleicht weniger veranlaßt gewesen, alles, was mir an Energie bleibt, zusammenzunehmen, um diesen Antrag zu bekänrpfen, wenn er mich nicht selbst auf feine Gefährlichkeit aufmerksam gemacht hätte.
Zunächst, meine Herren, was der Antrag mit dem Gesichtspunkt zu thun Hat, daß wir das Deposit enwesen ermuthigen müssen, vermag ich nicht abzusehen; damit hat er nichts gemein; er hat nur etwas gemein mit dem, was der Herr Abgeordnete Siemens mit den Kontokorrentgeschäften angedeutet hat.
Man kann sich darunter denken, was man will; aber wer Erfahrung in den Dingen hat, der weiß, daß düs die ganze Welt, den Himmel bis zur Hölle, bedeutet; alle Himmelslichter und Finsternisse des Geschäfts stecken in dem Kontokorrent, (Heiterkeit) und diese unschuldig vorgetragene Motivirung, daß nur die lieben, unschuldigen Kontokorrentgeschäfte geschützt werden sollen, hat mir doch gezeigt, in welchen Abgrund uns der Herr Abgeordnete— ohne es zu wollen natürlich hineinführt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben in der Kommission verschiedene Male uns über einen Punkt sehr deutlich ausgedrückt und mit der Regierung uns auseinandergesetzt: Kreditgeschäfte soll eine Bank nicht machen, sie heiße wie sie wolle, Reichsbank oder Privatbank.
Wollen Sie Kreditgeschäfte machen lassen von den Banken, so setzen Sie es hinein, dann wissen wir, woran wir sind; wollen Sie aber keine Kreditgeschäfte, dann nehmen Sie sich in Acht, daß Sie nicht das Prinzip der Kontokorrentgeschäste als solche in das Gesetz hineinbringen.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Und nun komme ich aus die einzelnen Punkte, in denen wir hier Kredit geben wollen, die begünstigt werden sollen, indem wir die bisherige Geschäftsgebahrung der einzelnen Banken aufrecht erhalten; und hier ist der Nachdruck gelegt auf Dampfschifffahrt, Zndustrieaktien und dergleichen mehr.
Za, meine Herren, ich glaube, für mich konnte man kein schlimmeres Argument bringen als dieses.
Der Herr Finanzminister von Preußen hat in einer früheren Sitzung uns schon sehr beherzigenswerthe Worte gesagt über die Fehler, die unsere Nation in ökonomischer Beziehung begangen hat, und wir alle sind gewiß durchdrungen davon, daß wir unsere politischen und kriegerischen Erfolge etwas durch ökonomische Niederlagen befleckt haben.
Aber, wenn Sie untersuchen, welcher Zrrthum daran am meisten Schuld hat, so ist der große Zrrthum, daß man die Industrie aus dem Betriebe und der Verantwortung der persönlichen Leitung herausnehmen und hineinführen soll in das Aktiengeschäft.
Meine Herren, wir haben heut keine Zeit zu überflüssigen Exkursionen; aber gestatten Sie mir, da doch unsere heutige Debatte bestimmt ist, von dem Lande mit Aufmerksamkeit verfolgt zu werden, ganz in Parenthese zu bemerken, daß dieser Zrrthum, daß eine industrielle, eine gewerbliche Thätigkeit vorzugsweise mit großen Kapitalien betrieben werden soll und darum in Aktiengesellschaften, ein großer ist; einen größeren gibt es nicht.
Man kann in Staatssachen Monarchist oder Republikaner sein, aber das muß ich Ihnen sagen, nach meiner nicht unbeträchtlichen Erfahrung bin ich überzeugt, daß in industriellen Geschäften das monarchische System allein das richtige ist.
Hier steht der Mann für sich!
Und wie haben wir nun in Deutschland gewirthschaftet
Wo ein gutes Geschäft war, da ging irgend ein gewinndurstiger Vermittler herum, trat zu dem Mann ins Haus und sagte: lieber Freund, du verdienst im Zahre eine Million; willst du nicht das Ding kapitalisiren und eine Aktiengesellschaft daraus machen
Natürlich ist das für den Mann ein außerordentlich verführerisches Angebot, welches ihm seinen Gewinn für alle Zeiten kapitalisirt; dafür wird er dann Ehrenpräsident und Mitglied des Verwaltungsraths mit einer kleinen Tantieme, er geht in das otium« um äignitato ein.
Und nun kommt ein neuer Direktor an seine Stelle; der hat das Kapital nicht erworben wie der alte Kupferschmidt oder der alte Eisengießer, der sich geplagt hat, um reich zu werden; er wird hineingesetzt in ein großes Lokal und wirthschaftet darauf los.
Der einzelne Industrielle, wenn er am Ende des Zahres sieht, er hat einen geringen Verlust, die Sache geht nicht mehr, so hält er ein, und wenn er ein zweites Zahr dasselbe gesehen hat, so sagt er sich, er müsse vielleicht ein anderes Geschäft anfangen.
Der Direktor aber mit seinen 10, 000 Thalern Gehalt wirthschaftet darauf los, so lange noch 10, 000 Thaler in der Kaffe sind.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Nun thun Sie mir den Gefallen und thun Sie der Wahrheit und unserer Pflicht den Gefallen und nehmen Sie den Kurszettel vor, wie er jeden Tag uns in den Zeitungen entgegentritt, und sehen Sie, wie die industriellen Aktien aussehen.
30 Prozent ist schon sehr respektabel; 4 Prozent, 1 Prozent oder der Verlust des ganzen Kapitals ist nicht selten.
Meine Herren, das ist der Schlüssel zu dem starken Ruin, den wir in Deutschland erlebt Haben, (Bravo!)
und aus Mitleid für die Geschäfte, die auf diese Weise gemacht werden, aus Mitleid und Sympathie dafür, daß sie auch in Zukunft unterstützt werden, sollen wir die Bürgschaft wieder zerreißen, die wir in das Gesetz hineingelegt haben

(Bravo!
Sehr richtig!)
ISS 1386 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Januar 1875.
Meine Herren, wenn ich sehe, mit welcher Gewalt man auf uns eindringt, diese Bestimmung aufzunehmen, so sage ich: ich habe wohl gewußt, wie schlimm es in Deutschland steht, aber in einen solchen Abgrund habe ich noch nicht gesehen, (Heiterkeit) daß wirklich so tief alle Interessen damit verbunden sein sollen, daß nicht eine Anzahl von Depositen auf industrielle Aktien vom Lombardvorschuß gekündigt werden sollen, ohne daß die Welt aus den Fugen geht.
So habe ich mir die Sache nicht gedacht, und wenn es wirklich so sein sollte, so ist es die höchste Zeit, daß wir hier einschreiten.
Der Herr Abgeordnete Mosle hat ein anderes Kapitel angeregt.
Es rührt ja immer unser Herz außerordentlich, wenn wir von den großen Aspekten unseres Seehandels hören, daß unsere Flagge auf allen Meeren weht, daß wir überall respektirt werden ich bin dem auch zugänglich, aber immer mit Vorsicht, besonders wenn es sich um solche Dinge handelt, wie die vorliegenden.
Die Nothwendigkeit, Wechsel auf Monate zu diskontiren, habe ich aus meiner Praxis nicht kennen gelernt; ich habe zwar auch diese großen Herren von Sechsmonatwechseln oft von Angesicht zu Angesicht gesehen.
Wissen Sie, wie man es anderswo damit macht, wie man es in England und in Frankreich macht
Wenn Jemand ausnahmsweise in der Lage ist, solche Wechsel zu versilbern, so lombardirt er den Wechsel, und es ist auch nach unserem Gesetz den Banken nicht verboten, darauf Geld zu leihen; dann weiß aber die Bank, daß sie keinen Wechsel diskontirt hat, sondern nach drei Monaten muß der Mann parat sein, den Wechsel zurückzuziehen, um ihn dann diskontiren zu können.
Das ist ein Weg, den man auch hier betreten könnte.
Die Schweiz, ein kleines Land voller Industrie, welches blos von seiner Industrie lebt, ein Land, welches 28 kleine Banken hat, die doch gewiß auf die Privatindustrie angewiesen sind, macht, wie ich schon gestern zu sagen die Ehre hatte, ein Gesetz für eine neue Bankorganisation, und in demselben heißt es im Artikel 5: „Der Geschäftskreis der Emissionsbanken soll sich ausschließlich auf das Diskontogeschäft und die damit zusammenhängenden Geschäftskreise beschränken; alles, was Industrie ist, ist ihr absolut nicht erlaubt.
Und andere Länder die nicht so streng wie wir in ihren Bankprinzipien vorangehen, sehen ebenso mit dem berechtigten Mißtrauen auf die Geschäfte, welche Zettelbanken mit industriellen Unternehmungen machen.
Der Direktor der belgischen Bank bat in einem besonderen Rundschreiben, das er an die Direktoren seiner Agenturen und Komptoirs erlaffen hat, ihnen ausdrücklich verboten zu nehmen alle Wechsel, welche augenscheinlich herrühren von Errichtung oder Vergrößerung industrieller Anstalten, von deren Ausstattung, von Ausführung öffentlicher Bauten oder jeder sonstigen Zmmobilisation eines Kapitals, Wechsel, die ausgestellt worden, um Geldeinschüsse in industrielle Unternehmungen zu machen oder Aktien derselben anzukaufen; und gerade um dieses Geschäft möglich zu machen, sollen wir die Prinzipien unserer Bankgesetzgebung verleugnen.
Man tröstet uns damit, daß ja die beiden Dinge gänzlich auseinander gehalten werden können: auf der einen Seite steht ganz sicher die Deckung für die umlaufenden Noten in Gestalt von Wechseln und von baar, und auf der anderen Seite macht die Bank ganz unbehelligt alle beliebigen Geschichten; sie gibt Vorschuß, sie macht Hypotheken: um alles dies haben wir uns gar nicht zu kümmern!
Meine Herren, als dieser Antrag zum ersten Mal in der Kommission auf diese Weise motivirt wurde mit der Grenze, die da gezogen werden sollte, so besann ich mich gleich, wo hast du denn ähnliches schon einmal erlebt; und wie es einem so geht, ich quälte mich, um in meinem Gedächtniß zu finden, wo ich diesen Geruch schon einmal gerochen hätte.
(Heiterkeit.)
Endlich heute habe ich es erst gefunden; indem ich aufstand, fand ich die Sache.
Entschuldigen Sie, wenn ich sie vorbringe, sie ist nicht so ernst, wie der Gegenstand, aber sie charakterisirt ihn sehr gut.
Es ist ein altes französisches Vaudeville, das, wie alle, wohl auch ins deutsche übersetzt ist: un inonsisnr st uns äains.
Ein Herr und eine Dame kommen von verschiedenen Seiten zugereist zufällig in ein kleines ländliches Wirthshaus.
Das Wirthshaus ist überfüllt, es ist nur noch ein Zimmer da: wie soll man es machen, daß beide gastlich untergebracht werden, ohne den Vorschriften des Anstandes entgegenzutreten
Endlich kommt der Herr auf einen glücklichen Einfall, wie er sich immer in der Komödie zu rechter Zeit findet.
Er nimmt ein Stück Kreide und sagt zu der Dame: Madame, ich werde jetzt eine Kreidelinie mitten in dem Zimmer ziehen, auf der einen Seite ist Ihr Zimmer, da benehmen Sie sich ganz wie zu Hause, (Heiterkeit) auf der anderen Seite ist mein Zimmer, es ist vollständig getrennt.
Es folgt dann eine Reihe von Szenen, die ich nicht erzählen kann und nicht erzählen will, und die amüsanter sind, als die schönste Debatte über ein Bankgesetz; (Heiterkeit) aber Sie werden voraus wissen, wie das Ding ausgeht: als der Vorhang fällt, heiraten sich Herr und Madame.
Und so wird es auch die Banknotendeckung mit dem Kapital machen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, da ich mich aus dem Verlauf der Diskussion überzeugt habe, daß auch diejenigen, die im allgemeinen meinem Amendement ihre Zustimmung geben würden, doch in einer Differenz befindlich sind, nämlich ob auch die augenblicklich fälligen und zinslos ausgegebenen Depositen mit darunter zu begreifen sind, und da ich aus dieser Differenz schließen muß, daß der Antrag eine Majorität im Hause nicht finden würde, so ziehe ich ihn mindestens gegenwärtig zurück.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Rede des Herrn Berichterstatters gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Siemens.
Abgeordneter Siemens: Der enge Rahmen der persönlichen Bemerkung verbietet mir, in dieser Beziehung eingehend auf den melodramatischen Theil der Rede des Herrn Dr. Bamberger zu antworten.
Erlauben Sie mir eine Bemerkung hinsichtlich des sentimentalen.
Der Vers lautet ja wohl so: es thut mir weh, daß ich dich in der Gesellschaft sah.
Ich gehöre allerdings zur Bruderschaft der strikten Observanz, und weil ich dazu gehöre, deshalb habe ich einen Antrag gestellt, welcher dahin zielt, die Notenbanken mit höherer Emission in Notenbanken mit niederer Emission zu verwandeln, d. h. die Notenzirkulation zn reduziren.
Ich glaube, der Herr Berichterstatter wird mir bei nochmaliger Ueberlegung wohl selbst das Zeugniß geben, daß ich, wenn in irgend einem Falle, in diesem konsequent geblieben bin.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung in Bezug auf Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Januar 1875.
1387 die Rede des Herrn Berichterstatters hat das Wort der Herr Abgeordnete Parisius.
Abgeordneter Parisius: Meine Herren, der Herr Referent hat ausdrücklich seine Verwunderung ausgesprochen, den Herrn Abgeordneten Siemens „in der lockeren Gesellschaft seiner Gesinnungsgenossen ''zu sehen.
Zch bin einer der Unterzeichner dieses Antrages, und der Herr Referent wird nur das Zeugniß geben, daß ich der entschiedenste Gegner dieser Herren, die er seine Gesinnungsgenossen nennt, und vielleicht auch sein entschiedenster Gegner in der Kommission gewesen bin.
Zch glaube daher wohl berechtigt zu sein zu der persönlichen Bemerkung, daß ich den Antrag unterschrieben habe als Unterstützer allerdings mit dem Vorbehalt, auch dagegen stimmen zu können —, ehe die Verhandlungen über das Bankgesetz in dem Hause begonnen haben; zweitens aber, daß ich in der Kommission beide Male für den Kommissionsantrag gestimmt habe, daß ich mich aber der Darstellung des Herrn Referenten gegenüber verpflichtet halte, zu erklären, daß die zweimalige Berathung in der Kommission durchaus übereilt war.
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Das geht über die Grenzen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
Zch bin überhaupt zweifelhaft, ob der Herr Redner durch die Bemerkung des Herrn Berichterstatters persönlich getroffen ist, da er nicht Antragsteller, sondern nur Unterstützer ist.
Abgeordneter Parisius: Ich bitte, mich fortfahren zu lassen; ich werde es vermeiden, aus der persönlichen Bemerkung zu fallen.
Ich glaube, es ist mir eine persönliche Bemerkung gerechtfertigt, weil ich Unterstützer des Antrags hin- Ich habe allerdings übereilt von einer „übereilten ''Berathung gesprochen; ich wollte damit nur sagen, daß die Berathung in der Kommission eine sehr kurze war, wie Sie sich aus dem Protokolle, welches ich selbst geführt habe, überzeugen können Meine Herren, ich kann von meinem Standpunkt, als Mitunterzeichner des Antrages und zugleich als Kommissionsmitglied, nur erklären, daß ich die Begründung des Herrn Referenten nur von seinem Standpunkt aus, als Vertreter der Ansicht der Monopolreichsbank mit unbeschränkter Notenemission, verstehe.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, zunächst kann ich dem Herrn Abgeordneten Parisius allerdings die Satisfaktion geben, daß ich, wenn ich von Mitunterstützern sprach, nicht an sämmtliche Unterstützer gedacht habe.
Zch habe etliche erwähnt, und Sie finden darunter Kollegen wie Dr. von Schauß, Dr. Kapp, Müller (Württemberg), die ganz meine Anschauung in diesen Dingen theilen und dagegen nicht protestiren werden.
Zch sehe nicht ein, warum der Herr Abgeordnete Parisius die Nothwendigkeit fühlt, hier ein besonderes Keuschheitszeugniß von mir zu erhalten.
Und was die Berathung der Kommission betrifft, so bin ich doch als Referent verpflichtet, dieselbe in Schutz zu nehmen und die Meinung nicht aufkommen zu lassen, als ob ein so wichtiger Gegenstand nur oberflächlich berathen worden sei.
Hier ist das Protokoll, das zwei Seiten ausfüllt, und man kann die Argumente nicht blos mit der Elle messen, sondern man muß sie auch wägen; es ist in denselben die Quintessenz der Debatte enthalten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch folge dem Beispiele des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck und ziehe meinen Antrag für diese Berathung zurück, um die Abstimmung über den Hauptantrag dadurch nicht zu gefährden.
Präsident: Es sind nach den verschiedenen Zurückziehungen noch aufrecht erhalten von den verschiedenen Amendements, die zur Kommissionsvorlage gestellt waren: erstens das Amendement Sonnemann zu Nr.
1 (Nr.
217 III); das Amendement von Hoverbeck zu Nr.
3 ist zurückgezogen; zu Nr.
4 die Amendements Tellkampf (Nr.
221) sind zum ganzen Paragraphen zurückgezogen liegt noch vor das Amendement Spielberg (Nr.
238), welches, wie schriftlich ankündigt ist, auch als Unteramendement zu dem Amendement Freiherr Schenk von Stauffenberg gestellt worden ist; es liegt ferner vor das Amendement Freiherr Schenk von Stauffenberg (Nr.
239 der Drucksachen); es liegt ferner vor das Amendement Dr. Buhl, Dr. Georgi (Nr.
228 IX), das aufrecht erhalten ist; es liegt ferner vor das Amendement Scipio zu Nr.
5 (Nr.
228 VIII 2); es liegt endlich vor zum Schlußabsatz, nachdem das Amendement Grumbrecht zurückgezogen worden ist, nur das Amendement Siemens (Nr.
217 IV).
Zch schlage demnach vor, abzustimmen, indem ich zuvörderst die Amendements zu Nr.
4 erledige, zuerst über das Amendement des Abgeordneten Spielberg, welches als Amendement zu dem Kommissionsantrage und als Amendement zu dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg gestellt ist, und dessen Annahme sich auch verträgt mit der Annahme des Amendements der Abgeordneten Dr. Buhl und Dr. Georgi.
Sodann schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement Schenk von Stauffenberg, wie es nach der Abstimmung über das Amendement Spielberg lautet.
Wird das Amendement Schenk von Stauffenberg angenommen, so ist beseitigt der Absatz 1 der Nr.
4 und das Amendement vr.
Georgi zu demselben.
Wird das Amendement abgelehnt, so tritt hervor das Amendement der Abgeordneten Dr. Buhl, Dr. Georgi, welches in positiver Form zur Abstimmung kommt.
Nach Erledigung dieses Amendements schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement Scipio (Nr.
228 VIII 2), statt „100, 000 ''zu setzen: „80, 000 ''.
Zst das erledigt, so schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement Siemens, welches statt des letzten Absatzes in tz 44 unter Wiederherstellung des auf Grund der Erklärungen des Bundesraths abgeänderten Entwurfs denselben wie folgt fassen will rc.
und nach der Abstimmung über das Amendement Siemens schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement Sonnemann zu dem ersten Absatz.
Meiner Ueberzeugung nach schließt das Amendement Siemens bei seiner Annahme das Amendement Sonnemann nicht aus, und ebenso wenig das Amendement Sonnemann das Amendement Siemens; es ist aber möglich, daß die Abstimmung über das Amendement Siemens, dessen Annahme oder Nichtannahme, zurückwirkt auf die Entschließung über das Amendement Sonnemann.
Es kommt dann die Abstimmung über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach den Abstimmungen über die einzelnen Nummern und Absätze herausgestellt haben wird.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden; ich höre wenigstens keinen Widerspruch.
Wir stimmen demnach so ab. '
Zch ersuche zuerst das Amendement Spielberg mit dem Zusatz, den der Herr Abgeordnete Spielberg demselben gegeben hat, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 44 Ziffer 4 (pog.
39) den Eingang zu fassen wie folgt: 4.
Die Bank verpflichtet sich, ihre Noten außer an ihrem Hauptsitz (vgl.
tz 4) bei einer u. s. w. 198 1388 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Januar 1875.
Präsident: Meine Herren, es gilt das Amendement auch als Unteramendement zu dem Amendement Schenk von Stauffenberg.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist nach dem einstimmigen Urtheil des Büreaus die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Amendement Schenk von Stauffenberg zu Nr.
4.
Zch ersuche das Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 44 Nr.
4 Alinea 1 zu fassen: 4.
Die Bank verpflichtet sich, ihre Noten bei einer von ihr zu bezeichnenden Stelle in Berlin, oder bei einer solchen in Hamburg, Leipzig, Frankfurt oder München, deren Wahl der Genehmigung des Bundesraths unterliegt, dem Inhaber gegen kursfähiges deutsches Geld einzulösen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement Dr. Buhl und Dr. Georgi.
Dasselbe will im tz 44 Ziffer 4 die Worte „oder Frankfurt, deren Wahl der Genehmigung des Bundesraths unterliegt '', streichen.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Abgeordneten Dr. Buhl und Dr. Georgi auf Streichung, für den Fall der Annahme des tz 44 Ziffer 4 in in demselben die Worte: „oder Frankfurt, deren Wahl der Genehmigung des Bundesraths unterliegt, beibehalten wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind beibehalten.
Dieses Amendement ist sonach abgelehnt.
Meine Herren, wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement Scipio zu tz 44 (Nr.
228 VIII 2), welches vielleicht auch die Konsequenz eines früheren Antrages ist.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Jetzt kommen wir zur Abstimmung über das Amendement Siemens.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Ich bemerke, das Amendement Koch (Braunschweig), das auch gedruckt vorliegt, ist ebenfalls zurückgezogen, gleichwie das Amendement Grumbrecht; es ist das schon während des Laufes der Debatte erwähnt worden.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 44 den letzten Absatz, unter Wiederherstellung des auf Grund der Erklärungen des Bundesraths abgeänderten Entwurfs, wie folgt zu fassen: Banken, welche bis zum 1.
Januar 1876 nachweisen, daß der Betrag der nach ihrem Statut oder Privileg ihnen gestatteten Notenausgabe auf den Betrag des Grundkapitals eingeschränkt ist, welcher am 1.
Zanuar 1874 eingezahlt war, sind von der Erfüllung der unter 1 und 2 bezeichneten Voraussetzungen entbunden und erlangen mit der Gestattung des Umlaufs ihrer Noten im gesummten Reichsgebiete zugleich die Befugniß, im gesummten Reichsgebiete dnrch Zweiganstalten oder Agenturen Bankgeschäfte zu betreiben.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das Amendement nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft und zwar einstimmig zweifelhaft; wir müssen daher zählen.
Zch ersuche demnach die Herren, den Saal zu verlassen, und ersuche diejenigen, welche das Amemdement Siemens, welches ja verlesen ist, annehmen wollen, durch die Thüre „a '', rechts von mir, wieder in den Saal zu treten; diejenigen, welche das Amendement nicht annehmen wollen, ersuche ich, durch die Thüre „Nein '', links von mir, wiederum in den Saal zu treten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Abgeordneten Dr. Weigel und Stumm, an der Thüre „Za '', die Herren Schriftführer Abgeordneten Bernards und Herz, an der Thüre „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Zch weise die Diener des Saales an, sämmtliche Thüren des Saales mit Ausnahme der Abstimmungsthüren zu schließen (geschieht) und sie so lange geschlossen zu halten, bis ich deren Wiederöffnung anordne.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Zch weise die Diener des Saales an, die Thüren des Saales wieder zu öffnen.
Nunmehr ersuche ich das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Za!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Ja!
Präsident: Za!
Schriftführer Abgeordneter Stumm: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Za!
(Pause.)
(Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch verlangt das Wort zur Berichtigung der von ihm abgegebenen Stimme.)
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Eine Korrektur der Abstimmung ist im Augenblick nicht zulässig; wer durch die Thüre „Za ''gegangen ist, wird mit „Za ''gezählt, wer durch die Thüre „Nein ''gegangen ist, wird mit „Nein ''gezählt; dabei bleibt es.
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folDeutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Zanuar 1875.
1389 gendes.
Mit Za haben gestimmt 125 Mitglieder, mit Nein haben gestimmt 124 Mitglieder; der Antrag ist also angenommmen.
(Bewegung und andauernde große Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe, wir müssen in der Abstimmung fortfahren.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement Sonnemann.
(Die Unruhe dauert fort.)
Meine Herren, ich bemerke, daß wir in der Abstimmung sind, und daß die Abstimmung zu Ende gebracht werden muß.
Zch ersuche demnach den Herrn Schriftführer, das Amendement Sonnemann zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: zu Artikel 44 nach Position 1 Absatz 1 folgenden Zusatz einzuschalten: bezüglich des Darlehnsgeschäfts ist der Bank eine Frist bis zum 1.
Zanuar 1877 eingeräumt, innerhalb welcher sie ihre Darlehne den Bestimmungen des tz 13 Nr.
3 zu konformiren hat.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement Sonnemann annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den ganzen tz 44.
Die Verlesung des tz 44 bleibt mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Es sind zu demselben und ich bitte mich zu kontroliren angenommen: das Amendement Sonnemann zu Nr.
1, das Amendement Scivio zu Nr.
5 und das Amendement Siemens zu dem Schlußsatz; alle übrigen Amendements sind zurückgezogen oder abgelehnt.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den tz 44 mit den eben angenommenen, von mir bezeichneten Amendements Sonnemann, Scipio und Siemens annehmen wollen- aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 44 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 45.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Da hier eine Abstimmung riicht verlangt wird und Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich die Annahme des tz 45 nach den Beschlüssen der Kommission.
Meine Herren, ich bemerke, das in dem tz 45 sich ein Druckfehler befindet, dessen Berichtigung wohl selbstverständlich ist.
Es muß heißen statt „der tztz 43 und 43 '': „der tztz 42 und 43.
tz 46 der Kommission.
Zu demselben liegt vor das Amendement von Seydewitz.
Zch eröffne über den tz 46 und über das Amendement von Seydewitz die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete von Seydewitz hat das Wort.
Abgeordneter von Seydewitz: Meine Herren, das Amendement, das ich mit meinem Freunde zu dem tz 46 gestellt habe, ist lediglich eine Konsequenz des Beschlusses, den Sie eben zu dem tz 44 gefaßt haben; in Erwartung eines solchen Beschlusses, oder besser für dis Möglichkeit eines solchen Beschlusses, haben wir, da die tztz 44 und 46 in einem gewissen Zusammenhange stehen und beide eine besondere Berücksichtigung solcher Banken betreffen, deren Banknotenemission auf einem Niveau mit dem Stammkapital steht oder gestellt wird, unseren Antrag eingebracht.
Zch stelle anheim, nachdem bei tz 44 das Siemenssche Amendement angenommen, auch hier bei dem tz 46, demselben entsprechend, die Worte „1 und ''zu streichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Zch bin ebenfalls einverstanden mit dem Herrn Antragsteller und empfehle in Konsequenz der eben über den Antrag Siemens gefallenen Abstimmung die Annahme des Amendements.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir stimmen ab über das Amendement von Seydewitz, sodann über den tz 46, wie er sich nach dieser Abstimmung herausstellt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement von Seydewitz zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Antrages Siemens Nr.
217 aä IV im tz 46 Alinea 1 die Worte „1 und ''zu streichen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.
Es erheben sich Zweifel über die Abstimmung.)
Meine Herren, ich habe aus Versehen das Amendement verlesen lassen, welches auf Streichung gestellt war.
Zch kann übrigens die Frage, wenn es gewünscht wird, in positiver Form stellen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag des Abgeordneten von Seydewitz auf Streichung in dem Alinea 1 die Worte „l und ''beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte find gestrichen.
Das Amendement ist also angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den tz 46 mit dem Amendement von Seydewitz.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 46 mit dem Amendement von Seydewitz annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 47; ich schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt hat; und da eine Abstimmung nicht verlangt ist, so konstatire ich die Annahme des tz 47 nach den Beschlüssen der Kommission.
Zch eröffne die Diskussion über tz 48, über tz 49.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch konstatire die Annahme der tztz 48 und 49 nach den Beschlüssen der Kommission.
Die tztz 48 und 49 sind angenommen.
1390 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 20.
Zanuar 1875.
Ich eröffne die Diskussion über tz 50.
Zu demselben liegt das Amendement Dr. Tellkampf vor (Nr.
221, 5).
Zch bemerke, daß dasselbe zurückgezogen ist.
Es liegt ferner vor das Amendement Spielberg (Nr.
227), und es ist mir soeben ein Abänderungsantrag schriftlich überreicht, von dem Herrn Abgeordneten Wölfel.
Es ist dabei bemerkt, daß das Amendement Spielberg zu Gunsten dieses Abänderungsantrags zurückgezogen werde.
Zch ersuche den Abänderungsantrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: in § 50 Absatz 1 der Kommissionsbeschlüsse, eventuell tz 51 Absatz 1 der abgeänderten Vorlage nach dem Satz unter Ziffer 3 folgenden Satz einzuschalten: 4. wenn die Bank an ihrem Hauptsitze oder bei einer ihrer Zweiganstalten ihre Noten nicht zum vollen Nennwerthe in Zahlung nimmt; und den unter Ziffer 4 folgenden Satz mit Ziffer 5 zu bezeichnen.
Wölfel.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Lasker: Meine Herren, ich möchte von den Vertretern der Regierungen eine Auskunft mir hier erbitten.
Der § 50 enthält in der Nr.
1 die Bestimmung: wenn die Vorschriften der Statuten, des Privilegiums oder des gegenwärtigen Gesetzes über die Deckung für die umlaufenden Noten verletzt worden sind, oder der Notenumlauf die durch Statut, Privilegium oder Gesetz bestimmte Grenze überschritten hat.
Nun haben wir aber eine durch das angenommene Amendement Siemens in ihren Folgen sehr erhöhte neue Art von Beschränkung eingeführt, nämlich die Beschränkung durch Verzicht, und ich möchte wissen, ob unter der Nr.
1 auch der Fall gewahrt ist, wenn die Bank erklärt, daß sie nicht mehr Noten ausgeben werde, als ihr Grundkapital beträgt, und diese Erklärung später im Notenverkehr nicht beachtet wird.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzlecamts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich würde der Meinung sein, daß auch nach Annahme des Amendements des Herrn Abgeordneten Siemens, welches ja in der Hauptsache dem Vorschlage der Regierungsvorlage entspricht, diese Bestimmung hier ganz unverändert stehen bleiben kann.
Denn wenn eine Bank ihr Notenemissionsrecht auf ihr Grundkapital einschränkt, kann dies auf keinem anderen Wege geschehen, als durch eine Statutänderung, und durch diese Statutänderung wird der statutenmäßige Betrag ihrer Notenemission geändert.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Zch habe die Thatsache nur konstatiren wollen, daß die Einschränkung, von der die Rede war, nur durch ein Statut festgestellt werden kann und nicht durch bloßen Verzicht, der etwa dem Bundesrath mitgetheilt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Spielberg.
Abgeordneter Spielberg: Zch ziehe mein Amendement zu Gunsten des Antrags des Abgeordneten Wölfel zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wölfel hat das Wort.
Abgeordneter Wölfel: Meine Herren, mein Antrag bezweckt nur, dem Gedanken, welchen Sie in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Spielberg ausgedrückt finden, einen korrekteren Ausdruck zu geben.
An sich ist der Antrag nichts weiter als eine Konsequenz des zu H auf Antrag des Herrn Abgeordneten Spielberg gefaßten Beschlusses, und bitte ich Sie deshalb, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.

Bämberger: Meine Herren, ich bin nicht unbedenklich, ob nicht der Antrag des Herrn Abgeordneten Spielberg respektive Wölfel etwas zu weit in seinen Konsequenzen geht.
Sofort die Androhung einer möglichen Konzessionsentziehung mit diesem Vergehen zu verbinden, das könnte vielleicht doch zu drakonischen Entscheidungen führen.
(Sehr richtig!)
An und für sich liegt ja die Sache so, daß eine Bank ihre Noten hier nur soll in Zahlung nehmen müssen.
Wenn nun Zemand ihr zu zahlen hat, und die Bank weigert sich, ihre Billets zum vollen Nennwerth in Zahlung zu nehmen, so hat er ja nur zu konstatiren: ich wollte der Bank zahlen, die Bank hat nicht angenommen, also ist sie in nwra, nicht ich, und ich brauche nicht weiter zu zahlen.
Die Bank hat kein Klagerecht gegen ihn.
Es handelt sich ja nicht um eine Einlösungsverpflichtung, sondern um die Zahlungsverpflichtung; und eine Differenz, die später daraus entstehen könnte, wenn eine Filiale aus irgend einem ganz besonderen Grunde sich weigern sollte, ihre Noten in Zahlung zu nehmen, würde immer damit endigen müssen, daß sie es dann doch aus dem Grunde zu thun genöthigt wäre, weil sie sonst in Gefahr kommt, ihre Konzession zu verlieren.
Dazu die Banken zu nöthigen, sehe ich keine Nothwendigkeit ein, weil ja der Schuldner sagen kann: ich habe zahlen, du hast nicht nehmen wollen, ich bin frei.
Zch würde also jetzt noch Anstand nehmen, das Amendement anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es existirt nur noch das Amendement Wölfel, nachdem das Amendement Spielberg zurückgezogen ist.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement Wölfel und dann über den ß 50, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Wölfel Herausstellen wird.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Wölfel zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 50 Absatz 1 der Kommissionsbeschlüffe, eventuell tz 51 Absatz 1 der abgeänderten Vorlage nach dem Satz unter Ziffer 3 folgenden Satz einzuschalten: 4. wenn die Bank an ihrem Hauptsitze oder bei einer ihrer Zweiganstalten ihre Noten nicht zum vollen Nennwerthe in Zahlung nimmt; und den unter Ziffer 4 folgenden Satz mit Ziffer 5 zu bezeichnen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, die den eben verlesenen Antrag Wölfel annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
1391 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Zanuar 1875.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den tz 50, der unverändert geblieben ist.
Diejenigen Herren, welche den § 50 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, ersuche ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 50 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 51, über tz 52, —über H 53, über § 54, über 55, über tz 56, —über § 57, über § 58, über H 59, über A 60.
—Zu allen diesen Paragraphen wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe alle diese Diskussionen der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort und da eine Abstimmung nicht verlangt ist und nicht verlangt wird und Widerspruch nicht erhoben ist, konstatire ich die Annahme der Atz 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, sowie die Genehmigung der Titelüberschriften bis dahin.
Zch eröffne die Diskussion über H 61.
Zu dem H 61 liegt vor das Amendement von Denzin (Nr.
224 III V).
Der Herr Antragsteller hat mir soeben angezeigt, daß dies Amendement zurückgezogen sei; dasselbe scheidet daher aus.
Es liegt noch vor das Amendement Albrecht (Nr.
234, 4): in tz 61 Nr.
5 anstatt „Wird die Reichsbank nicht verlängert ''zu setzen: „Wird die Konzession der Reichsbank nicht verlängert ''.
Sodann ist mir soeben ein Unteramsndement von dem Abgeordneten Grumbrecht zu dem Amendement Albrecht 8 ub 4 der Nr.
234 der Drucksachen eingereicht: vor dem Worte „verlängert ''einzuschalten: „bis zum Jahre 1926 ''.
Zch ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Albrecht (Danzig), den ich gerade nicht hier sehe, hat das Verdienst gehabt, einen lapbns oalanai der Kommission zu verbessern, und ich habe mir die Freiheit genommen, da der Herr nicht hier war, um eine Abänderung vorzunehmen, im Einverständniß mit dem Berichterstatter einen Zusatz zu beantragen, der lediglich eine Redaktionsverbesserung enthält und daher keiner Begründung bedarf.
(Widerspruch.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ganz mit Recht hat der Herr Abgeordnete Grumbrecht die Weglassung der Worte „die Konzession der Reichsbank ''als einen Schreibfehler bezeichnet.
Aber den Antrag Grumbrecht bitte ich nicht anzunehmen; der würde den falschen Sinn geben, als ob das Reich für die übernommenen Verpflichtungen aufkommen müßte, sofern nicht im Zahre 1890 die Konzession bis zum Jahre 1926 verlängert wird.
Das Reich bleibt verpflichtet, sofern nicht anderweitig diese Verpflichtungen bis 1926 zu Gunsten Preußens erfüllt werden.
Aber diese Garantie des Reichs wird nicht unmitelbar wirksam, wenn die Konzession nur im Jahre 1890 auf zehn Jahre verlängert wird.
Ich bitte Sie, den Antrag Grumbrecht abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, ich muß mir eine Anfrage zu Absatz 3 dieses Paragraphen erlauben.
Gestern hat das hohe Haus durch die Annahme des tz 23 beschlossen, daß das Kapital, womit die Reichsbank zu sundiren ist, durch Private zu beschaffen wäre, daß das Reich sich also nicht mit eigenen Mitteln dabei betheiligen soll, wenn ihm auch ein Gewinnantheil zugesichert ist.
Durch Annahme des tz 24 nach dem Vorschlage der Kommission wurde dann allerdings eine Begrenzung des Gewinnantheils der einzelnen Bankantheilseigner festgesetzt.
Ich war gestern schon der Meinung und war deshalb, angenehm überrascht von dem Zurückziehen des Antrags der Herren von Schauß und Genossen, daß es angezeigt wäre, nachdem zu meinem Bedauern dis einprozentige Notensteuer gefallen ist, den Gewinn der Antheilseigner auch durchaus nicht höher hinauf gehen zu lassen, als ihn die Kommission, wie aus ihrem Bericht ersichtlich, nach gar mannigfachen Verhandlungen und Kompromissen unter sich selbst festgesetzt hat.
Bei dem vorliegensen tz 61 handelt es sich für mich nun darum, in erster Linie von dem Herrn Berichterstatter, anderenfalls von der Regierung zu erfahren, wie und in welcher Weise demnächst die Begebung der einzelnen Antheilsscheine erfolgen soll.
Dabei bin ich mir wohl bewußt, daß dies einen Theil der Ausführungsbestimmungen bilden wird und deswegen allein der Kompetenz des Herrn Reichskanzlers unterstellt ist.
Wünsche.
hierzu kundzugeben, wäre meines Erachtens doch nicht ausgeschlossen.
Wenn gestern bemerkt worden ist, das Kapital solle man nicht in der Weise demokratisiren, daß man diese Bankantheilsscheine in allzu kleine Theile zerlegt ausgibt, so ist andererseits doch auch die Auffassung und der Wunsch gerechtfertigt, daß Vorsorge getroffen werde, das Großkapital hierbei nicht allzu sehr zu begünstigen.
Gestern wurde uns von dem Herrn Berichterstatter vorgerechnet, und der preußische Herr Finanzminister hat es bestätigt, daß wahrscheinlich die nächsten Gewinnantheile der Reichsbank geringe sein würden; er gab deren Höhe, wenn ich richtig verstanden habe, auf höchstens 6 V Prozent an.
Erwägen wir aber die Erweiterung des Gebiets der Reichsbank durch den Zutritt des wohlhabenden Südens von Deutschland und die Reihe werthvoller Begünstigungen, welche der Reichsbank noch mehr nützen werden, als die bisherigen Privilegien bei der preußischen Bank es gethan haben, fassen wir den jetzt zugelassenen Depositenverkehr ins Auge, dessen Rentabilität in Betracht gezogen werden muß, so glaube ich mit Rücksicht auf die Ergebnisse der preußischen Bank, nicht aus dem Jahre 1873, sondern aus dem Jahre 1872, daß demnächst die Reichsbank ihren Theilhabern wenigstens einen Gewinn von 8 bis 9 Prozent jährlich einbringen wird.
Um nicht auf früheres zurückzugreifen, oder zu sehr ins Detail zu gerathen, zumal ich mit der jetzt zu h 24 beschlossenen Begrenzung des Gewinnes der Bankantheilseigener einverstanden bin, fasse ich meine Anschauung in dem Wunsch zusammen, daß bei Begebung der Summe für die Reichsbank, welche nicht von den seitherigen Aktionären der preußischen Bank gestellt wird oder werden kann, mit möglichster Gleichmäßigkeit vorgegangen werde, daß man nach allen Seiten hin bei der Emission eine gewisse Konkurrenz zulasse und ermögliche.
Es wurde gestern von dein Herrn Berichterstatter auch hervorgehoben, und er hat uns das vorgerechnet, daß und weshalb sich sehr wahrscheinlich der Emissionskurs auf 125 stellen wird.
Das mag sein, obwohl auch hierin eine feste und sichere Grenze keineswegs gegeben ist.
Gibt der tz 62, so weit erforderlich, auch dem Reichskanzler ausschließlich die Ermächtigung, zur Aufbringung der etwa fehlenden Beträge Schatzanweisungen auszugeben, so liegt mir doch der Wunsch und die Anfrage an den Herrn Berichterstatter nahe, ob in der Kommission über diesen Fall und die Begebung der Antheilsscheine nebst deren eventuellen Emissionskurs verhandelt worden ist, und welches die Kundgebungen der Kommission hierzu gegenüber der Regierung waren.
1392 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Januar 1875.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nürnberger: Meine Herren, ich glaube schon bei Gelegenheit eines früheren Paragraphen des näheren erklärt zu haben, daß die von dem Herrn Abgeordneten Schröder angeregte Frage sehr ausführlich im Schoße der Kommission erwogen worden ist.
Zch habe auch darauf hingewiesen, daß ausdrücklich im tz 62 Bestimmungen enthalten sind, die keinen anderen Zweck haben, als das Reich dagegen zu schützen, daß es irgendwie unter die Pression von derartigen Einflüssen kommen könnte, welche die Ausgabe von Antheilsscheinen ihm nur unter gewissen Bedingungen ermöglichen; daß der Paragraph den Reichskanzler ermächtigt, Schatzscheine auszugeben, für den Fall, daß der Absatz der Antheilscheine seinen Erwartungen nicht entspräche.
Am übrigen mich hier im öffentlichen Reichstage auszulasten über die Frage, ob die Bankantheile in Zukunft mehr oder weniger Nutzen geben werden, das halte ich kaum für angezeigt; ich halte es weder für richtig, zu sagen, sie werden einen sehr großen Nutzen geben, um für die Subskription Reklame zu machen, noch halte ich es für richtig, zu sagen, sie werden wenig Nutzen bringen, um die Leute abzuschrecken.
Es kann sich Zeder sagen, das ist ein Börsenerwägungsgrund, und den zu untersuchen ist der Berichterstatter nicht beauftragt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, um jede Debatte über die Redaktion abzuschneiden, will ich meinen Zusatz zurückziehen und nur bitten, das allgemein als nothwendig erkannte Amendement Albrecht anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Ich war weit davon entfernt, und möchte dies dem Herrn Berichterstatter erwidern, irgendwie eine Berechnung, die demnächst aus den Kurs neuer Scheine einwirken könnte, mit einer größeren oder geringeren Wahrscheinlichkeit machen zu wollen.
Mein Gedanke war und ist allein der, hier auszusprechen, daß bei der Begebung dieser Aktien eine allseitige Konkurrenz ermöglicht werde.
Ich kann mir nicht denken, daß, zumal die Antheilseigner für einen Zinsfuß von 4 'r Prozent ihrer Einlagen gesichert sind, eventuell aus dem Reservefonds, und ihnen demnach 6 V Prozent fast gewiß zukommen daß, sage ich, 'sofern das Angebot jener Antheilsscheine richtig erfolgt, nicht einerseits die noch erforderlichen Summen rasch untergebracht sein werden, und sich nicht andererseits höchst willige Abnahme dazu finden sollte, z.
B. auch, was hier erwähnt sein mag, in dem doch jetzt ebenfalls an der Reichsbank theilhabenden Süddeutschland.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte bei dem tz 61 nur die ganz bestimmte Erklärung abgeben, daß der Reichstag nach meiner Auffassung für die gesammte Abfindung, die mit dem Staate Preußen vereinbart ist, eine Verantwortung überall nicht durch die Annahme dieses Paragraphen auf sich nimmt.
Wir haben neulich bei Gelegenheit der Besprechung der Goldwährung gehört, welches hohe Maß von Verantwortlichkeit der Reichstag durch Akzeptation der Goldwährung seiner Zeit auf sich geladen hat.
Ach möchte hier ganz ausdrücklich hervorheben, daß in der Kommission durch die Kommisiarien der Reichsregierung gesagt wurde, daß diese Abfindung an Preußen ein noli ins tangsrs bilde, daß von ihrer Akzeptation das Gesetz abhänge.
Ach lehne also meinerseits jede Verantwortlichkeit für den materiellen Anhalt dieser Vereinbarung zwischen dem Staate Preußen und dem Reiche ab.
Persönlich habe ich nämlich die Meinung, daß die Abfindung für den Staat Preußen zu hoch gegriffen ist.
Mag hiernach die Regierung, mag der Bundesrath die Verantwortung tragen, ich glaube der Reichstag trägt sie nicht, auch wenn er den Paragraphen, wie er jetzt liegt, akzeptirt.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement Albrecht und sodann über den tz 61, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Albrecht gestaltet.
Das Amendement Grumbrecht und das Amendement von Denzin sind zurückgezogen.
Gegen die Fragestellung wird nichts erinnert; wir stimmen so ab.
Ach ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Albrecht zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 61 Nr.
5 anstatt: „Wird die Reichsbank nicht verlängert ''zusetzen: „Wird die Konzession der Reichsbank nicht verlängert ''.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, i welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den tz 61 mit dem eben angenommenen Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über h 62 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zunächst zur Geschäftsordnung!
Der Herr Präsident hat wohl die Güte, den von mir eingebrachten Antrag verlesen zu kaffen.
Präsident: Zch wollte erst den H 62 erledigen und dann auf die noch vorliegenden Anträge zurückkommen.
Es ist nämlich zuvörderst eingereicht ein Antrag des Abgeordneten Dr. Lasker, welcher drei Paragraphen enthält.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschließen: folgende neue Paragraphen hinter tz 62 hinzuzufügen: tz 63.
Die Ausfertigung der Schatzanweisungen (§ 62 Nr.
2) wird der preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden übertragen.
Den Zinssatz bestimmt der Reichskanzler.
Bis zum 1.
Mai 1876 kann nach Anordnung des Reichskanzlers der Betrag der Schatzanweisungen wiederholt, jedoch nur zur Deckung der in Verkehr gesetzten Schatzanweisungen ausgegeben werden.
1393 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Zanuar 1875. tz 64.
Die zur Verzinsung und Einlösung der Schatzanweisungen erforderlichen Beträge müssen der Reichsschuldenverwaltung aus den bereitesten Einkünften des Reichs zur Verfallzeit zur Verfügung gestellt werden.
ß 65.
Die Ausgabe der Schatzanweisungen ist durch die Reichskasse zu bewirken.
Die Zinsen der Schatzanweisungen verjähren binnen 4 Zähren, die verschriebenen Kapitalbeträge binnen 30 Zähren nach Eintritt des in jeder Schatzanweisung auszudrückenden Fälligkeitstermins.
Präsident: Sodann, meine Herren, ist noch folgendes Amendement eingereicht von dem Herrn Abgeordneten vr.
Meyer (Thorn).
Zch ersuche, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: dem Entwurf am Schluffe folgenden Paragraphen hinzuzufügen: Die Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs über die Eintragung in das Handelsregister und die rechtlichen Folgen derselben finden auf die Reichsbank keine Anwendung.
Abgeordneter Dr. Laster: Zch bitte ums Wort!
Präsident: Zu tz 62 oder zu dem Antrage
Abgeordneter Dr. Laster: Zch würde den Herrn Präsidenten bitten, meinen Antrag mitM 62 zusammen zur Diskussion zu stellen, da derselbe eben nur auf die Ergänzung von Formen sich bezieht, welche der tz 62 nothwendig macht.
Präsident: Dann eröffne ich die Diskussion über den tz 62 und den Antrag Lasker, also über die proponirten Htz 63, 64 und 65.
Die Diskussion über das Amendement Dr. Meyer (Thorn) werde ich später besonders eröffnen.
Der Herr Abgeordnete Ör.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Den heute eingebrachten Antrag kann ich kurz begründen dadurch, daß die technischen Paragraphen mit einigen Veränderungen, die sich aus der Sache selbst ergeben, den Klauseln entsprechen, die alle unsere Finanzgesetze, in denen Schatzanweisungen gewährt werden, enthalten.
Zn der Sache schlägt Ihnen die Kommission vor, der Reichsregierung die Möglichkeit in die Hände zu geben, daß sie das Kapital für die Eröffnung der Reichsbank durch eine Anleihe beschaffe, sofern sie nicht im Stande ist, auf eine der Sache günstige Weise die Antheilsscheine, die nicht von den Antheilseignem derpreußischen Bank genommen werden, zurealisiren.
Zn Bezug auf den Gewinn hatZman von vielen Seiten mit Eifer gestritten.
Ein Mitglied dieses Hauses hat schon seit längerer Zeit Berechnungen angestellt, wonach nicht mehr als 5 Prozent, höchstens 6 Prozent in Aussicht ständen.
Darauf ist er durch eine moralische Zurückweisung bedeutet worden, daß seine Berechnung „schamlos ''wäre, nur zu Gunsten der Gründer gemacht und überhaupt in sehr frevelhafter Absicht,) daß ein Fortschrittsmann solche Berechnungen gewiß nicht s aufstellen würde, und es ist durch die Presse ausgesprochen worden, daß solche Berechnungen nur von einem Nationalliberalen ausgehen könnten, die allein solcher „Schamlosigkeit ''fähig wären.
Es hat sich aber herausgestellt, daß jene Berechnungen von einem guten Fortschrittsmann, dem Herrn Abgeordneten Richter, aufgestellt waren.
(Heiterkeit.)
Heute habe ich nun gehört, daß ein bedeutendes Mitglied aus!
der Handelswelt eine Berechnung aufgestellt hat, wonach s Verhandlungen deS deutsche »Reichstages.
kaum 4 Prozent Gewinn für die Antheilseigner sich ergeben würden.
Indessen für die ersten Jahre wird in jedem Falle durch den Reservefonds eine Einnahme von 4 r Prozent garantirt.
Ob nun die Bank viel oder wenig einbringen wird, darüber waren wir in der Kommission alle einstimmig, und die Regierung hat gleichfalls zugestimmt, daß das Gesetz nicht in einem einzigen Punkt danach gestaltet werden dürste, welche Folgen die Bestimmungen dieses Gesetzes, soweit sie das öffentliche Wohl betreffen, auf die Börse ausüben möchten.
Gestern hat uns der Herr Finanzminister erklärt, daß er die Finanzirung der Anlage in keiner Weise für gefährdet hält.
Zn der Klausel des tz 62 wird nur Fürsorge getroffen, daß nicht die Eröffnung der Reichsbank verzögert werde durch sei es Besorgnisse oder irrige Anschauungen der Börse.
Es ist keineswegs die Meinung, die hier privatim geäußert ist, als ob man durch einen kurzen Kredit das Grundkapital beschaffen wolle, mit welchem das Reich sich bei der Reichsbank betheiligen solle, sondern die Befugniß zur Ausgabe von Schatzscheinen bildet eine Vorsichtsmaßregel, damit die Errichtung der Reichsbank in keinem Falle verzögert werde.
Deshalb empfehle ich Ihnen die Annahme der Kommissionsvorschläge mit den Hinzufügungen, die ich heute vorschlage.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich würde nicht mehr über diesen Gegenstand sprechen, wenn ich nicht sähe, daß, da wir doch nur noch einen Paragraphen zu erledigen haben, uns noch eine kurze Spanne Zeit bleibt, und da scheint mir die Sache wichtig genug, um noch einige Worte zu sagen.
Der Herr Berichterstatter hat von seiner Stelle aus richtig betont, er wolle sich in diese Schätzung nicht einlassen, er wolle das nicht im Namen der Kommission thun, worin ich ihm vollständig beistimme.
Von anderer Seite ist jedoch zu erwähnen, daß der Herr Finanzminister, indem er gestern hier erklärt hat-, daß er gegen die Gewinnvertheilung nichts einzuwenden habe, sich doch nicht darauf beschränkt hat, diese Erklärung abzugeben, sondern hinzugefügt hat, daß nach seiner Meinung der Gewinn der Reichsbank ein sehr niedriger sein würde.
Dieser Erklärung und auch sonstigen Aeußerungen gegenüber, die in der Oeffentlichkeit gefallen sind, halte ich mich als einzelnes Mitglied der Kommission verpflichtet, in meinem Namen wenigstens hier der Meinung Ausdruck zu geben, daß ich die volle Ueberzeugung habe, wie sie auch der Herr Abgeordnete Schröder ausgedrückt hat, daß die Reichsbank, wie wir sie jetzt gestaltet haben, schon in den ersten Jahren eine hohe Rente abwerfen wird.
Seit die Berechnungen, von denen der Herr Abgeordnete Lasker gesprochen hat, veröffentlicht worden sind, hat sich die Sache sehr geändert; seitdem ist die einprozentige Steuer gefallen, welche bei der Reichsbank ungefähr 800, 000 Thaler ausmacht.
Die fünfprozentige Steuer ist allerdings geblieben, dieselbe wird aber, wenn sie in Kraft tritt, sich selbst tragen.
Denn wenn die Reichsbank Noten mit der fünfprozentigen Steuer ausgeben wollte, so wird der Zinsfuß jedenfalls so hoch sein, daß sie in keinen Verlust kommt.
Nun habe ich versucht, mir auch ein Bild von der Rentabilität der Reichsbank zu machen, und nachdem die Sache von verschiedenen Seiten zur Sprache gebracht worden ist, will ich mit meiner Meinung nicht zurückhalten.
Zch habe dabei das Zahr 1872 der preußischen Bank als Anhaltspunkt genommen, das Zahr 1872 deshalb, weil in demselben die durchschnittliche ungedeckte Notenemission 240 Millionen Mark war, also etwas weniger, als wir der Reichsbank jetzt zugemessen haben, weil außerdem im Jahre 1872 keine großen Reichsfonds im Besitze der Bank waren.
Auf Grund dieser Berechnung bin ich nun zu dem Resultat gekommen, es kann jeder sich selber die Probe auf die Rechnung machen, daß eine Dividende 199 1394 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Januar 1875. von 8 bis 9 Prozent der Reichsbank gesichert ist, wobei nicht in Anschlag gebracht ist, daß die Reichsbank durch ihre Ausdehnung auf Sachsen und den Süden denjenigen Kreis ihrer Geschäfte, welcher ein sehr rentabler ist, das Inkassogeschäft, die Ertheilung von Zahlungsanweisungen u. s. w. bedeutend erhöht.
Von welcher Bedeutung das sein kann, will ich Ihnen nur in einer Ziffer darlegen.
Im Jahre 1865 betrug der Umsatz der preußischen Bank 2200 Millionen Thaler; seitdem ist dazu gekommen Frankfurt a. M., ElsaßLothringen, Altona und Bremen.
Bis zum Jahre 1873 ist der Umsatz gestiegen auf 8400 Millionen Thaler.
Daraus können Sie ermessen, zu welchen Umsätzen wir gelangen werden, wenn die Reichsbank erst im ganzen Reiche ihre Filialen hat.
Außerdem hat man der Reichsbank noch eingeräumt eine etwas erhöhte Ziffer verzinslicher Depositen; sie darf 43 Millionen Thaler annehmen; sie hat außerdem die Kassaführung des Reiches übernommen, die für sie kein Opfer ist, sondern ein Gewinn, weil sie dabei wenig Lasten, aber-stets größere Summen an unverzinslichem Geld in Händen hat; weiter wird die Reichsbank voraussichtlich das Girogeschäft in allen größeren Städten aufnehmen und dadurch ihren Betriebsfonds bedeutend vermehren; endlich wird auch durch das Akkreszenzrecht und die Kraft, die einem solchen Bankmonopol innewohnt, der Gewinn der Reichsbank bedeutend erhöht werden.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, hier dieser Ansicht Ausdruck zu geben, nachdem von so einflußreicher Seite, wie der Herr Finanzminister, die entgegengesetzte Meinung gestern ausgesprochen worden ist.
Ich glaube, daß die Reichsbank von Anfang an einen sehr bedeutenden Gewinn ergeben wird.
Was nun die Begebung der Reichsbankantheile anbetrifft, so habe ich mich dem Bedauern anzuschließen, welches der Herr Abgeordnete von Kardorff ausgesprochen hat, daß man von vornherein festgesetzt hat, daß die alten Aktionäre der preußischen Bank in die Rechte der Reichsbankaktionäre eintreten dürfen.
Ich hätte es nicht für nothwendig gefunden, eine solche Bestimmung zu treffen, die dem Reiche, nach meiner Ansicht, 5 Millionen Thaler kostet, die es den Aktionären der preußischen Bank geradezu schenkt.
Allein es ist über diese Bestimmung nicht hinwegzukommen gewesen, denn der Herr Regierungskommiffär hat uns erklärt, daß dies eine eonäitio Zins gnu non des ganzen Gesetzes sei.
Ich kann mich, wie gesagt, in dieser Beziehung nur dem anschließen, was der Herr Abgeordnete von Kardorff gesagt hat.
Was die zweite Hälfte der Aktien betrifft, die neuen 20 Millionen Thaler, so kommt sehr viel darauf an, daß möglichst jedem die Betheiligung zugesichert werde, und in dieser Beziehung habe ich mir bereits in der Kommission erlaubt, mich darüber auszusprechen, und nach allseitiger Erwägung habe ich keine Veranlassung, hier im Hause damit zurückzuhalten: ich halte für den einzig richtigen Weg der Begebung denjenigen der öffentlichen Submission, der Begebung an den Meistbietenden und zwar mit der Modalität, daß jeder auf das Ganze oder auf einzelne Antheile zur Reichsbank submittiren kann.
Dadurch würde die Reichsregierung der Verantwortung überhoben sein, den Emissionspreis etwa zu niedrig oder zu hoch festgesetzt zu haben, es würde die ganze Schätzung des Werthes dem Publikum überlassen bleiben; diejenigen, welche am meisten dafür zahlen, würden die Aktien bekommen; dies scheint mir in diesem Fall der einzig richtige und beste Weg der Begebung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, 'ich freue mich, daß in der Rentabilitätsfrage zwei so.
bedeutende Autoritäten, wie der preußische Finanzminister und der Herr Abgeordnete Sonnemann entgegengesetzte Meinung haben, und ich hoffe, daß dies ein Grund sein wird für die Besitzer der preußischen Bankantheilsscheine und für die Börse, die große Sensibilität etwas zu mäßigen, mit der sie schon unseren Verhandlungen in der Kommission gefolgt sind, und mit der sie auch wohl bis heute den Verhandlungen des Hauses gefolgt sein werden.
Ich halte es für absolut auch nur annähernd unbestimmbar, welche Rentabilität der neuen Reichsbank zuzurechnen sein wird.
Was nun die Ermächtigung nä 1 des tz 62 für den Herrn Reichskanzler betrifft, die Antheilsscheine zur Reichsbank zu begeben, welche nicht gegen preußische Bankantheile eingetauscht werden, so ist diese Ermächtigung, weil wir einstimmig in der Kommission sie für angemessen hielten, ohne jede Einschränkung ertheilt; ich will aber doch nicht versäumen, davon Kenntniß zu geben hier im Hause, daß in der Kommission der Wunsch geäußert wurde und keinen Widerspruch fand, daß durch die Begebung der 20 Millionen Kapitalserhöhung eine möglichst weite Verbreitung der Reichsbankantheile in Deutschland und damit eine Verbreitung des Interesses an diesem neuen Institut in möglichst weiten Kreisen Hand in Hand gehen möge.
Ich sage das namentlich auch mit Rücksicht auf ein Zeitungsgerücht, das mir zu Gesicht gekommen ist in den letzten Tagen, dahin gehend, daß man beabsichtige, brsvi wann den alten Antheilseignern der preußischen Bank auch das Plus von 20 Millionen Antheilsscheinen der Reichsbank zum Kurse von 125 Prozent zu offeriren.
Ich würde das sehr beklagen; denn, wenn ich auch mit dem Abgeordneten Sonnemann durchaus nicht bedaure, daß man einige Rücksicht auf die Inhaber der alten preußischen Bankantheile1genommen1hat1dadurch, daß man ihnen das Recht gibt, in1die1Reichsbank einzutreten, so glaube ich doch, 1 daß1damit1diesem legitimen Sozietätsgefühl der Regierung gegen ihre bisherigen langjährigen Gesellschafter genügend Rechnung getragen ist.
Ich würde meinen, daß man nun nicht noch etwas weiteres thun soll, was offenbar dem Wunsche einer Verbreitung der Reichsbankantheile durch ganz Deutschland hindernd entgegentreten müßte.
Es wurde in der Kommission ausdrücklich gesagt, und zwar ohne Widerspruch, daß es am wünschenswerthesten sei, die Regierung begebe die 20 übrigbleibenden Millionen Thaler1in1freier1Subskription mit Zeichenstellen in ganz Deutschland, auf jene Weise etwa, wie es bei der Kriegsanleihe 1870 in Norddeutschland geschehen ist.
Ich meine nicht zu irren, wenn ich sage, daß die Bestimmung nä 2 des Z 62 hauptsächlich deswegen einstimmig in der Kommission gefaßt ist, um ein etwaiges Fiasko mit einer solchen allgemeinen Subskriptton absolut unmöglich zu machen.
Sollte wider Erwarten die Subskriptton nicht von erschöpfendem Erfolg sein, so gibt Nr.
2 des tz 62 dem Herm Reichskanzler das einfache Mittel, das fehlende Kapital vorläufig und bis zu einem günstigen Zeitpunkt zu ergänzen.
Ich glaube deshalb die Hoffnung aussprechen zu können, daß die Regierung diesen Weg gehen wird; wenigstens wünsche ich, daß sie ihn gehen möge.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, positiv bin ich nicht in der Lage, mich über den Weg auszusprechen, den man bei Begebung der 20 Millionen Thaler einschlagen wird, nur negativ kann ich aussprechen, daß das von dem Herrn Vorredner erwähnte Gerücht, man würde die 20 Millionen Thaler den bisherigen Bankantheilseignern offeriren, unbegründet ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Ich kann nur mein Bedauern, 1395 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Januar 1875. darüber aussprechen, daß man über die Art der Begebung keinerlei positive Erklärungen machen will.
Den Grund, warum man das nicht will, vermag ich nicht einzusehen.
Der Herr Berichterstatter hat gestern mich auf seinen Bericht verwiesen; dieser enthält, ich wiederhole es nochmals, irgend welche Details darüber nicht.
Ach meine aber, es wäre die Aufgabe der Kommission gewesen, auch in dieser Sache uns Klarheit zu verschaffen.
(Ruf: Zur Sache!)
Das ist zur Sache!
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über § 62 und den Antrag Lasker (tztz 63, 64, 65).
Zch ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich kann mich auf sehr weniges beschränken, um dem Herrn Abgeordneten Bescheid zu sagen.
Zn dem Gesetze ist kein Paragraph vorgesehen, der über die Begebung der künftigen Aktien etwas sagt; ein Antrag ist in der Kommission nach diesem Sinne hin auch nicht gestellt worden.
Zur Verhandlung, das wurde bereits gesagt, ist der Gegenstand sehr reichlich gekommen.
Zch glaube nicht, daß es zu dem Gesetze über die Banken, welches auf 15 Zahre gegeben ist, gehört, zu bestimmen, wie in der nächsten Zeit die Börsenoperation oder die Geldoperation gemacht werden soll.
Das ist etwas sehr wichtiges, aber zu einem Bankgesetz gehört es meines Erachtens wahrlich nicht, und derjenige, der darüber Wünsche hat, muß sie selbstständig formuliren.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, zuvörderst abzustimmen über tz 62 der Kommission, dann über die einzelnen tztz 63, 64 und 65 des Amendements Lasker.
Die Verlesung des tz 62, der gedruckt vorliegt, wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 62 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der h 62 ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr den tz 63 zu verlesen, den der Herr Abgeordnete Lasker vorschlägt.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: § 63.
Die Ausfertigung der Schatzanweisungen (h 62 Nr.
2) wird der preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden übertragen.
Den Zinssatz bestimmt der Reichskanzler.
Bis zum 1.
Mai 1876 kann nach Anordnung des Reichskanzlers der Betrag der Schatzanweisungen wiederholt, jedoch nur zur Deckung der in Verkehr gesetzten Schatzanweisungen ausgegeben werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 63 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 63 ist angenommen.
Zch bitte den ß 64 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: § 64.
Die zur Verzinsung und Einlösung der Schatzanweisungen erforderlichen Beträge müssen der Reichsschuldenverwaltung aus den bereitesten Einkünften des Reichs zur Verfallzeit zur Verfügung gestellt werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 64 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; der tz 64 ist angenommen.
Zch ersuche den § 65 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: § 65.
Die Ausgabe der Schatzanweisungen ist durch die Reichskasse zu bewirken.
Die Zinsen der Schatzanweisungen verjähren binnen 4 Zähren, die verschriebenen Kapitalbeträge binnen 30 Zähren nach Eintritt des in jeder Schatzanweisung auszudrückenden Fälligkeitstermins.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen § 65 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der tz 65 ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zur Diskussion über den Antrag Dr. Meyer (Thorn); ich ersuche denselben nochmals zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen, am Schluffe folgenden Paragraphen hinzuzufügen: Die Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs über die Eintragung in das Handelsregister und die rechtlichen Folgen derselben finden auf die Reichsbank keine Anwendung.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, das Handelsgesetzbuch enthält die Bestimmung, daß jeder Kaufmann, jede Handelsgesellschaft in das Handelsregister eingetragen werden muß.
Diese Bestimmung ist nur eine Ordnungsvorschrift, die Uebertretung derselben hat unmittelbare privatrechtliche Folgen nicht.
1 Das Handelsgesetzbuch enthält aber eine spezielle fernere Bestimmung dahin, daß die Aktiengesellschaften und die Kommanditgesellschaften aus Aktien ihre rechtliche Existenz erst durch die Eintragung in das Handelsregister erlangen und vor dieser Eintragung rechtlich gar nicht existiren.
Nun will ich die Frage, ob die Reichsbank als eine Aktiengesellschaft anzusehen ist, oder nicht, hier keineswegs entscheiden; allein ich darf behaupten, daß die Ansicht, sie sei eine Aktiengesellschaft, sich angesichts des Wortlauts des Artikels 207 des Handelsgesetzbuchs wohl vertheidigen läßt, und daß über diese Frage verschiedene Meinungen existiren können.
Dächte ich mir nun, daß seitens der Gerichte die Ansicht aufgestellt würde, daß die Reichsbank eine Aktiengesellschaft sei, so wäre zu besorgen, daß daraus auch die fernere, dann ganz unvermeidliche Konsequenz gezogen würde, sie sei gar nicht zur Existenz gelangt, weil sie nicht eingetragen sei.
Es wird daher vorsichtig sein, und es wird jeden möglichen Zweifel ausschließen, wenn wir hier festsetzen, daß die Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs über die Eintragung in das Handelsregister und 199 1396 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Januar 1875.
-die rechtlichen Folgen der Eintragung auf die Reichsbank außer Anwendung bleiben.
Wenn wir das aussprechen, so schaffen wir ein Sonderrecht für dieses Institut, über dessen Natur ich mich nicht weiter verbreiten will; es wird aber den berechtigten Interessen der Sache dadurch Genüge geschehen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich habe, als gestern diese Frage hier angeregt wurde, meinerseits bereits hervorgehoben, daß eine Bestimmung, wie sie jetzt der Herr Abgeordnete für Thorn vorschlägt, nützlich sein könnte.
Ich habe dabei die Bedenken nicht verschwiegen, die mich veranlaßt haben, in der Kommission, wo eine ähnliche Bestimmung in Vorschlag kam, mich gegen die Aufnahme derselben zu erklären.
Ich habe daran die Bemerkung geknüpft, daß die Sache von Bedeutung und nicht ohne Zweifel sei und daß ich mich bemühen würde, mich noch weiter über den Gegenstand aufzuklären.
Ich habe das nun in der Zwischenzeit gethan und ich muß, obgleich ich die von mir gestern ausgesprochene Ansicht, daß es bei richtiger Auffassung des Handelsgesetzbuchs einer solchen Vorschrift nicht bedürfe, noch festhalte, doch namentlich in Erwägung des gestern von mir angeführten Grundes, daß es sich hier um Fragen handelt, welche in letzter Instanz nicht vor das Reichsoberhandelsgericht kommen, sondern welche von den Territorialgerichten zu erledigen sind, ich muß, sage ich, in Erwägung dieser Lage die bisher gegen eine solche Bestimmung erhobenen Bedenken fallen lassen und im Gegentheil wünschen, daß das Haus den Antrag des Herrn Abgeordneten für Thorn annimmt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Römer (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg): Meine Herren, ich darf wohl annehmen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Meyer (Thorn) der Anregung, die ich bei der gestrigen Erörterung des tz 23 gegeben habe, entsprungen ist.
Sie werden mir gestatten, darüber meine Befriedigung auszusprechen, daß diese Erörterung wenigstens diese Folge gehabt hat.
Was den Antrag selbst betrifft, so möchte es sich fragen, ob der Intention, die der Herr Antragsteller hauptsächlich verfolgt, nicht dadurch Genüge geschehen wäre, daß er sich daraus beschränkt hätte zu sagen: „die Eintragung in das Handelsregister ist für die Entstehung der Reichsbank und für die rechtliche Existenz derselben nicht erforderlich ''und, ob sie, abgesehen von diesem Gesichtspunkte, doch in das Handelsgesetzbuch eingetragen werden müsse, oder nicht, dahingestellt sein ließe.
Ich will aber diesen Gedanken nicht weiter verfolgen und von diesem Gesichtspunkte aus dem Antrage nicht entgegentreten.
Es wird nach meiner Auffassung allerdings hier ein Privilegium für die Reichsbank geschaffen.
Das ist aber gerade kein besonderes Unglück.
Hauptsächlich aber, meine Herren, ergreife ich das Wort, um mich vollkommen einverstanden zu erklären mit der Art und Weise, wie der Antragsteller seinen Antrag motivirt hat, und hier auch meinerseits auszusprechen, daß durch die Annahme dieses Antrages der Frage, in wie weit die Bestimmungen des Handelsgesetzbuches über Aktiengesellschaften, abgesehen von der Bestimmung des Handelsgesetzbuches, die durch den Alltrag zunächst getroffen werden soll, anwendbar seien oder nicht, nicht präjudizirt werde, sondern daß diese Frage dahin gestellt bleibe, daß sie auch indirekt nicht durch die Annahme des Antrages Meyer (Thorn) entschieden werden soll und will.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet, es wünscht auch Niemand weiter das Wort; ich schließe dis Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Paragraphen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: dem Entwürfe folgenden Paragraphen hinzuzufügen: Die Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs über die Eintragung in das Handelsregister und die rechtlichen Folgen derselben finden aus die Reichsbank keine Anwendung.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Meine Herren, mein Vorbehalt, den ich bei h 9 machte, auf den Paragraphen zurückzukommen, hat durch die Beschlüsse, die bei Tit.
11, Reichsbank, gefaßt worden sind, von selbst seine Erledigung gesunden.
Es wäre daher die Diskussion des Textes des Gesetzes, mit Ausnahme der Ueberschrift und des Einganges, worüber ich nunmehr die Diskussion eröffne, erledigt.
Zu Ueberschrist und Einleitung des Gesetzes nimmt Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich konstatire, daß dieselben in zweiter Berathung angenommen sind.
Es liegt noch vor die Resolution der Abgeordneten Frühaus und Genossen (Nr.
236 II).
Es ist das eine Resolution, deren Berathung und Beschlußfassung ich nach der Praxis des Hauses bis Zur dritten Berathung dieses Gesetzes aussetze, da es nur einer einmaligen Berathung dieser Resolution bedarf.
(Zustimmung.)
Damit wäre die Tagesordnung erschöpft, und ich habe daher den Tag und die Stunde der nächsten Sitzung und die Tagesordnung für dieselbe zu proponiren.
Ich würde vorschlagen, die nächste Sitzung morgen Vormittag um 11 Uhr abzuhalten, und schlage vor, auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 dritte Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Buhl vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend Maßregeln gegen die Reblauskrankheit, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
165 der Drucksachen; in Verbindung damit: mündlicher Bericht der Petitionskommission über Petitionen wegen Ablehnung des von dem Abgeordneten Dr. Buhl vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend Maßregeln gegen die Reblauskrankheit (Nr.
196 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Antrags des Abgeordneten Dr. Tellkampf wegen Vorlegung des Entwurfs eines Gefängnißgesetzes, betreffend die zu regelnde Strafvollstreckung und die Reform des Gefängnißwesens (Nr.
113 der Drucksachen); in Verbindung damit: fünfzehnter Bericht der Kommission für Petitionen über die Petition des Abgeordneten Most (Nr.
214 der Drucksachen); 3.
1 siebenter Bericht der1Kommission1für1Petitionen (Nr.
130 der Drucksachen), aber nur hinsichtlich der sab L erwähnten Petitionen; 4.
1 achter Bericht der1Kommission1für1Petitionen (Nr.
137 der Drucksachen), ebenfalls nur hinsichtlich der Petitionen sub L; 5.
1 neunter Bericht der1Kommission1für1Petitionen (Nr.
147 der Drucksachen); 6.
1 zehnter Bericht der1Kommission1für1Petitionen Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Januar 1875.
1397 (Nr.
150 der Drucksachen), ebenfalls nur hinsichtlich der Petitionen sui L; 7.
1 elfter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
158 der Drucksachen), ebenfalls nur hinsichtlich der Petitionen sab L; 8.
1 dreizehnter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
119 der Drucksachen), ebenfalls nur hinsichtlich der Petitionen sab L; 9.
1 vierzehnter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
199 der Drucksachen); 10.
1 sechszehnter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
230 der Drucksachen); 11.
1 siebzehnter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
235 der Drucksachen).
Meine Herren, die Petitionen sub L, die ich erwähnt habe, sind Petitionen, die von der Kommission nicht zur Erörterung im Plenum für geeignet erachtet worden sind, die aber der Erledigung durch die Tagesordnung bedürfen, damit die von der Petitionskommission beschlossenen Bescheide an die Petenten in Abgang gebracht werden können.
Die übrigen Petitionsberichte, die ich auf die Tagesordnung gesetzt habe, sind solche Petitionsberichte, in denen die Interessen Einzelner, die von der Kommission befürwortet werden, behandelt werden.
Ich habe diese Petitionsberichte ausgesucht nach Rücksprache und im Einverständniß mit dem Herrn Vorsitzenden der Petitionskommission.
Zch glaube nicht, daß die Tagesordnung die ganze Sitzung in Anspruch nehmen würde, und schlage dann vor, zu den dritten Berathungen überzugehen, die uns noch obliegen, mit Ausnahme jedoch der dritten Berathung des Bankgesetzes, welche ich für den Sonnabend reservire.
Zch schlage daher als folgende Nummer der Tagesordnung vor: 12.
1 Fortsetzung der dritten Berathung des Gesetzentwurfs über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorschläge der VII.
Kommission (Nr.
141 der Drucksachen) sowie des mündlichen Berichts (Nr.
223 der Drucksachen), sowie den Bericht über die betreffenden Petitionen; sodann: 13.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung des Gesetzes über die Quartierleistung für die betreffende Macht während des Friedenszustandes vom 25.
Zuni 1868 in Württemberg, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorschläge der VII.
Kommission (Nr.
172 der Drucksachen); 14.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung des Gesetzes über die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes vom 25.
Zuni 1868 im Königreich Bayern, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorschläge der VII.
Kommission (Nr.
173 der Drucksachen); 15.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erweiterung der Umwallung von Straßburg, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorschläge der Budgetkommission (Nr.
226 der Drucksachen); 16.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1874, auf Grund der gedruckten Zusammenstellung in Nr.
240 der Drucksachen.
Zch nehme in Aussicht, wenn die Tagesordnung in der Vormittagssitzung nicht erledigt werden sollte, den Rest der Tagesordnung in einer Abendsitzung morgen zu erledigen.
(Oh!
oh!)
Der Herr Abgeordnete Stenglein hat das Wort.
Abgeordneter Stenglein: Die hohe Wichtigkeit, welche mein Antrag für Süddeutschland hat, eine Wichtigkeit, die mir durch die zahlreichen Zuschriften aus Süddeutschland noch bekräftigt worden ist, veranlaßt mich zu dem Antrage, meinen Antrag auf die Tagesordnung an derjenigen Stelle zu setzen, die er geschäftsordnungsmäßig einzunehmen hat.
Zch glaube auch, es wird nicht schwer fein, wenn morgen die zweite Lesung, von der ich glaube, daß sie keine besonderen Schwierigkeiten hat, durchgeführt wird, die dritte Lesung noch am Samstag vorzunehmen, da sie sich wohl auf eine einfache Abstimmung beschränken wird.
Präsident: Meine Herren, ich habe den Antrag deshalb nicht auf die Tagesordnung gesetzt, weil ich es nicht mehr für möglich gehalten habe, bei der in Aussicht stehenden Beendigung unserer Arbeiten, den Antrag noch vollständig zu erledigen.
Der Herr Antragsteller aber hat das Recht, da dieser Freitag den Mittwoch ersetzen soll, die Verhandlung zu verlangen.
Es würde dann der Antrag, so viel ich augenblicklich übersehen kann, als erste Nummer auf die Tagesordnung kommen.
Zch ändere daher die Tagesordnung dahin ab, daß dieser Gegenstand zuerst auf die Tagesordnung kommt.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch wollte den Herrn Präsidenten fragen, da die nächste Tagesordnung die eines Mittwochs, eines sogenannten Schwerinstages ist, auf welcher Stelle dieser Tagesordnung sich der Antrag Hoffmann befindet.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zch habe hier ein gedrucktes Verzeichniß aller Petitionen und derjenigen Gegenstände, welche noch zur Erledigung zu bringen sind.
Der Antrag Hoffmann hat die zwölfte Stelle in dem Verzeichniß des Mittwochstages, und es müßte dann noch der zehnte Bericht über Petitionen und alle übrigen Petitionen in vollem Umfange demselben vorangehen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich muß zunächst bei dieser Gelegenheit ich darf das wohl im Vorbeigehen thun der freundlichen Fürsorge des Herrn Abgeordneten Windthorst, der mehrmals unseren Antrag hat auf die Tagesordnung bringen wollen.
Dank sagen; er hat das zu einer Zeit gethan, wo es noch möglich war, das zu erreichen, was uns am Herzen liegt, nämlich unseren Antrag Gesetz werden zu sehen.
Leider aber unterliegt er in dieser Beziehung drei Lesungen, und in Berücksichtigung, daß es wohl leider durch die Beschlüsse des Hauses unmöglich geworden ist, den Antrag wegen der drei Lesungen noch zum Gesetz werden zu sehen, will ich den Antrag, zu dem ich mich sonst veranlaßt fühlen würde, nicht stellen, den Antrag Hoffmann noch auf die Tagesordnung zu bringen.
Es liegt uns nicht daran, daß über diesen Antrag hin und her geredet werde; wir wollten durch ein Gesetz die Mitglieder des Reichstags schützen, und wir werden das nun in der Weife thun, die uns die zweckmäßigste scheint, nämlich zu rechter Zeit in nächster Session den Antrag wieder einbringen.
(Bravo!)
Präsident: Dann besteht ein Widerspruch gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung, mit der Modifikation, daß 1398 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 28.
Zanuar 1875. der Antrag Stenglein zur ersten Stelle auf die Tagesordnung kommt, nicht; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.