Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Könneritz bis zum 16. d. M. wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Siemens für vier Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Zimmermann für acht Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Schröder (Königsberg) bis zum 17. d. M. wegen dringender Familienangelegenheiten.
Es suchen um Urlaub für längere Zeit nach: der Herr Abgeordnete Ulrich für vierzehn Tage wegen dringender Amtsgeschäfte, der Herr Abgeordnete Dr. von Buß für vierzehn Tage zur Fortführung einer akademischen Vorlesung, der Herr Abgeordnete Dr. Oncken für fernere acht Tage wegen dringender Amtsgeschäfte.
Widerspruch gegen diese Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Vom Bundesrath ist zum Kommissarius für den Gesetzentwurf, betreffend die Erwerbung von zwei in Berlin gelegenen Grundstücken für das Reich, der Herr Geheime Oberregierungsrath Dr. von Möller ernannt worden; ferner ist zum Kommissarins für die, Berathung des Auslieferungsvertrags zwischen dem deutschen Reich und Belgien vom Bundesrath zum Kommissarius ernannt der Herr Geheime Legationsrath Wilke.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung von Reichsgesetzen in ElsaßLothringen, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
160 der Drucksachen.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Ich eröffne die dritte Berathung hiermit und zwar zuvörderst die Generaldiskussion.
Es liegt zur dritten Berathung vor das Amendement Dr. Marquardsen (Nr.
181 der Drucksachen).
Dasselbe ist noch nicht von 30 Mitgliedern unterstützt; ich muß daher erst die Unterstützungsfrage stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das Amendement Dr. Marquardsen (Nr.
181 der Drucksachen) unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Generaldiskussion meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe daher die Generaldiskussion, und wir gehen über zur Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Ich eröffne diese Spezialdiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten ür.
Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, wir haben bei der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs eine Aenderung getroffen, welche bei näherer Ansicht keineswegs auf den Namen einer Verbesserung Anspruch machen kann.
Ich erkläre mir dies nur dadurch, daß der verehrte Herr Antragsteller nicht im Hause anwesend war und den Antrag nicht motivirt hat, wodurch die Aufmerksamkeit der Versammlung auf den Gegenstand nicht gelenkt worden ist.
Es ist aber ganz nothwendig, daß hier eine Remedur eintritt, weil mit dem Wortlaute, wie er jetzt vorliegt, die thatsächliche Ordnung nicht richtig bezeichnet wird.
Wenn Sie unter Nr.
3 lesen wollen, so heißt es da, das Gesetz vom 27.
Juni 1871 soll in Elfaß-Lothringen in der Gestalt gelten, wie dasselbe durch das Gesetz vom 4.
April 1874 abgeändert und ergänzt worden ist.
An der Gestalt des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 ist aber gar nichts geändert worden.
Das Verhältniß ist einfach das, diese beiden Gesetze gelten neben einander und es werden in der Anwendung einzelne Bestimmungen deß älteren Gesetzes durch das neuere modifizirt.
In dieser Weise liegt die betreffende Gesetzgebung für das ganze übrige Reich, und es ist ersichtlich auch nur die Absicht gewesen, das Gleiche für Elsaß-Lothringen zu bestimmen.
Deshalb bitte ich Sie, die betreffenden Worte hier wegfallen zu lassen, dahingegen aber am Schluffe des Gesetzes die letzten Worte der Regierungsvorlage, welche materiell dasselbe, aber richtiger bezeichnen, wieder einzustellen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Ministerialdirektor Herzog, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath und Direktor im Reichskanzleramt Herzog: Ich stimme dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen und seiner Begründung zu und bitte das Haus, denselben anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement des Abgeordneten Dr. Marquardsen, und zwar ungetrennt, Nr.
1 und Nr.
2, sodann über den Text des Gesetzes.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Dr. Marquardsen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 in Nr.
3 die Worte: „in der Gestalt ''.


bis „worden ist ''zu streichen; 2.
1 am Schluffe nach,, -auf Elsaß-Lothringen ausgedehnt ''hinzuzufügen: 144 980 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875. jedoch gilt das vorstehend zu 3 bezeichnete Gesetz vom 27.
Juni 1871 daselbst nur mit denjenigen Maßgaben, welche sich aus dem Gesetze vom 4.
April 1874, betreffend einige Abänderungen und Ergänzungen des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 über die Pensionirung und Versorgung der Militärpersonen rc.
(Reichsgesetzblatt Seite 25), ergeben.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; das Amendement ist angenommen.
Es kommt jetzt die Abstimmung über den Text des Gesetzes mit dem Amendement Dr. Marquardsen.
Das Haus erläßt uns wohl die Verlesung.
(Zustimmung.)
Ich ersuche demnach diejenigen Herren welche den Text des Gesetzes, wie er sich nach Annahme des Amendements Or.
Marquardsen gestaltet hat, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire, da nicht widersprochen worden ist und auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes auch in dritter Berathung.
Meine Herren, zu dem Gesetz ist allerdings das Amendement Or.
Marquardsen angenommen; dasselbe liegt aber gedruckt vor, und ich glaube, es wird wohl nichts entgegenstehen, wenn wir ohne Zusammenstellung sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Allerdings, wenn Ein Mitglied widerspricht, so muß diese Zusammenstellung noch gemacht werden, und es kann die Abstimmung dann erst in der nächsten Sitzung erfolgen.
Wenn aber kein Mitglied widerspricht, so würde ich sofort die Abstimmung über das Ganze des Gesetzes veranlassen.
Es widerspricht Niemand; wir können daher sofort über das Ganze des Gesetzes, wie es sich jetzt nach den einzelnen Abstimmungen herausgestellt hat, abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Einführung von Reichsgesetzen in Elsaß-Lothringen,, so wie es jetzt nach den Abstimmungen in dritter Berathung lautet, definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist definitiv und im ganzen angenommen.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erwerbung von zwei in Berlin gelegenen Grundstücken für das Reich (Nr.
161 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung über die Vorlage und ertheile zu derselben das Wort dem Herrn Abgeordneten Duncker.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, in dieser Vorlage werden vom Reichstag 6 Millionen Mark gefordert zur Erwerbung eines Grundstücks, welches allerdings in unmittelbarem Anschluß an das auswärtige Amt und die jetzige Wohnung des Herrn Reichskanzlers liegt, für dessen Verwendung aber, wie die Motive sagen, ein bestimmter Zweck augenblicklich sich nicht angeben läßt.
Meine Herren, ich glaube, daß allerdings diese Anforderung eine ungewöhnliche ist, und daß es wohl kaum im Reichstage noch in anderen Volksvertretungen je vorgekommen sein mag, daß ein Grundstück gewissermaßen auf Vorrath erworben werde, und ich möchte in dieser Beziehung den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts bitten, uns diejenigen Zwecke anzugeben, welche bei diesem Ankauf ins '''Auge gefaßt worden sind; denn ich kann mir nicht vorstellen, daß ohne einen bestimmten künftigen Zweck, welche der Reichsregierung vorschwebt, sie zu diesem Vorschlag gekommen ist.
Es lassen sich ja verschiedene solche Zwecke denken: z.
B. der, daß die jetzige Wohnung des Herrn Reichskanzlers vollständig zu Dienstzwecken eingerichtet wird und er selbst seinen Wohnsitz in dem neu erworbenen Grundstücke nimmt; ich will zugeben, daß dafür gewichtige Momente sprechen.
Wir haben es ja erlebt und dazu die nöthige Bewilligung ausgesprochen, daß jetzt für einen Theil des auswärtigen Amtes ein anderes Gebäude am Wilhelmsplatz errichtet wird, so daß allerdings die Diensträume des auswärtigen Amtes sich gegenwärtig und künftig in getrennten Räumen befinden, was allerdings kein wünschenswerther Zustand ist.
Wenn ferner auf der anderen Seite nach der Ansicht der Reichsregierung dis jetzigen Wohnräume des Herrn Reichskanzlers nicht der Würde des Reiches ganz entsprechend erachtet werdensollten, soglaubeich, daß auch hier im Reichstage kein Widerspruch sich dagegen erheben würde, für den ersten Beamten des deutschen Reichs eine würdige und zweckentsprechende Wohnung herzustellen.
In dieser Hinsicht würde ich also eine Vervollständigung der allgemeinen Motive wünschen, ehe ich mich für die Bewilligung entscheiden kann.
Sodann muß ich aber sagen, daß ich noch mehr eine genügende Motivirung vermisse in dem Theile, welcher von den materiellen Bedingungen handelt, nämlich vom Kaufpreis und der Lage des Grundstückes.
Meine Herren, ich sollte meinen, daß bei einer so ungewöhnlichen Forderung es doch angezeigt gewesen wäre, wenigstens die Mitglieder des Reichstags vollkommen zu orientiren über die Lage des Grundstücks und die Vortheile derselben, und das kann ja nur geschehen, wenn man denen, die mit der Oertlichkeit nicht vertraut sind, einen Situationsplan vorlegt; aber weder befindet sich ein solcher hier im Hause, noch ist er, was sehr leicht hätte geschehen können, durch eine Holzschnittsskizze etwa den Motiven beigegeben worden.
Endlich in Bezug auf die Preisbestimmung, so ist uns allerdings der Preis im allgemeinen angegeben worden, begründet auf eine gerichtliche Taxe und einen Zuschlag, den sich der Verkäufer auf diese Taxe hin ausbedungen hat; es ist angegeben der Gesammtinhalt an Quadratmetern, und es stellt sich meiner Rechnung nach danach der Kaufpreis auf 79 Thaler pro Quadratmeter, was ungefähr ich übersetze das, weil bei uns in Berlin wenigstens die Verkaufsbedingungen nach Ruthen noch den Leuten geläufiger sind, in Quadratruthen sich meiner Rechnung nach für die Quadratruthe auf 1145 Thaler stellen würde.
Mir erscheint allerdings der Preis nicht übermäßig hoch; aber zur vollständigen Beurtheilung bin ich nicht im Stande; denn, meine Herren, es ist uns nicht angeführt worden aus der Taxewie die Gebäude geschätzt sind, wie das Hinterland geschätzt ist.
Ich bemerke dabei, daß das Grundstück allerdings eine beträchtliche Front nach der Wilhelmstraße hat, daß die Front nach der Königgrätzerstraße aber durch vorangegangene Verkäufe auf ein Minimum reduzirt ist, daß dadurch die Verwerthung des Grundstücks seiner ganzen Ausdehnung nach für 981 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875. die Privatspekulation nicht sehr lohnend sein würde, sondern daß wirklich nur das Reich, weil es eben der Nachbar ist, dieses Grundstück vollständig ausnutzen kann.
Zu einer vollständigen Beurtheilung, ob die Preise, die gefordert sind, angemessen sein würden, würde ferner gehören, daß uns die Regierung mitgetheilt hätte, wie haben sich die Verkaufspreise für Grund und Boden in der letzten Zeit nach dem Krach hier in Berlin gestellt, und namentlich für Grundstücke, die unmittelbar in der Nähe des jetzt zu verkaufenden liegen.
Ich weiß nun allerdings, daß früher in der benachbarten Voßstraße für Grundstücke 1800 Thaler sogar per Quadratruthe bezahlt worden sind; ich weiß aber nicht, ob derartige Verkäufe noch nach dem Sinken des Spekulationsfieberseingetreten sind.
Die Regierung selbst, glaube ich, würde am allerbesten in der Lage sein, uns hierüber Auskunft zu ertheilen; denn äußerlich habe ich vernommen, daß beispielsweise das preußische Handelsministerium noch kürzlich zur Erweiterung seines Gebäudes ein Terrain in der Voßstraße erworben hat.
Der Preis, der dort bezahlt worden ist, würde immerhin einen Maßstab für die Ankaufssumme des hier in Rede stehenden Grundstücks abgeben können.
Ich erlaube mir daher, den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts zu ersuchen, die Angaben der Motive möglichst zu vervollständigen.
Ich glaube, dies würde die Neigung verstärken, welche gewiß im Hause vorhanden ist, den Schwierigkeiten wie wir solche mehrfach erfahren haben, wenn bedeutende momentale Reichsgebäude errichtet werden sollten dadurch zu begegnen, daß wir hier einen Platz gewissermaßen auf Vorrath kaufen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich erkenne es mit dem Herrn Vorredner als etwas ungewöhnliches an, daß das Haus gebeten wird, eine Summe zu bewilligen zum Ankauf eines Grundstücks, ohne daß gleichzeitig ein ganz bestimmter Verwendungszweck bezeichnet wird.
Ich bin aber dessen ungeachtet nicht in der Lage, nach dieser Seite hin die Motive erheblich zu vervollständigen.
Es ist in der That richtig, daß der leitende Gesichtspunkt für den Ankauf des in Rede stehenden Grundstücks der gewesen ist, daß es mit Rücksicht auf den ganz unzweifelhaft vorhandenen und weiter bevorstehenden Bedarf des Reiches an Terrains, die mit den übrigen dem Reiche gehörigen Grundstücken in einiger Nähe liegen, unerläßlich sei, den gegebenen Augenblick zu benutzen, um ein Grundstück zu erwerben, welches in ganz eminentem Maße und mehr vielleicht als irgend ein anderes in Berlin geeignet ist, dergleichen künftigen Bedürfnissen für das Reich gerecht zu werden.
Der Herr Vorredner hat eine Kombination, die dabei in Frage kommen kann, bereits selbst angedeutet, nämlich die, daß das Vordergebäude des Grundstücks, um welches es sich handelt, zur Dienstwohnung des Reichskanzlers bestimmt werde, und daß alsdann das Grundstück, das unmittelbar daneben liegt in der Wilhelmstraße Nr.
76 —, einen weiteren Ausbau zur Beschaffung der nöthigen Diensträume erhalte.
Es ist dies eine Kombination, die vorhanden ist, die aber bei der Vorlage, die Ihnen gemacht wird, nicht die allein entscheidende gewesen ist.
Wenn der Herr Reichskanzler nicht durch Unwohlsein verhindert wäre, hier zu erscheinen, so würde er bin ich überzeugt Ihnen sagen, daß er für seine Person sehr gern in dem Hause bleibt, worin er ist, so schlecht das auch ist, weil ihm die gewohnten Räume behaglicher sind als neue, in die er erst hineinziehen soll, und die erst eingerichtet werden sollen.
Nun kommt ein zweites Moment.
Welches Ergebniß die Berathung der Ihnen vorliegenden Zustizgesetze haben wird, weiß ich nicht.
Gedacht sind sie ja so, daß ein großer Reichsgerichtshof errichtet werden wird, für welchen zwar nicht in dem Gesetze Berlin in Aussicht genommen ist, welcher aber doch nicht unwahrscheinlicherweise in Berlin seinen Sitz bekommen kann.
(Bewegung.)
Es sind dies zwei Kombinationen, von denen jede einzeln vollkommen ausreichen würde, j um einen Terrainbedarf, wie er hier vorliegt, zu rechtfertigen.
Ich gehe nun ein auf die einzelnen Fragen, die der Herr Vorredner in Beziehung auf die Einzelheiten des Geschäfts gestellt hat.
Ich erlaube mir zunächst hier einen Plan des Grundstücks vorzulegen, welchen ich auf den Tisch des Hauses niederlege.
Zn Beziehung auf die Taxe, welche aufgenommen ist, habe ich folgende Einzelheiten nachzutragen.
Ich nehme hierbei runde Zahlen, und wenn vielleicht die Summe nicht ganz genau stimmt mit der Summe, die in den Motiven als Ergebniß der Taxe angegeben ist, so liegt das lediglich in der Abrundung der Zahlen.
Der Werth der Gebäude wird berechnet auf etwa 197, 000 Thaler.
Es ist der Grund und Boden an der Wilhelmstraße auf 60 Meter Tiefe für den Quadratmeter zu 140 Thalern berechnet.
Von der Front nach der Königgrätzerstraße ist der Grund und Boden auch auf 60 Meter Tiefe für den Quadratmeter auf 107 Thaler berechnet.
Es sind dies für den Theil an der Wilhelmstraße 4454, Quadratmeter mit zusammen 624, 000 Thalern, für die Front nach der Königgrätzerstraße 1227,, g Quadratmeter mit einem Werthe von 131, 000 Thalern.
Die übrigen 19, 668, , g Quadratmeter sind mit 35 Thalern pro Quadratmeter mit zusammen 688, 000 Thalern berechnet.
So setzt sich schließlich die Hauptsumme der Taxe zusammen.
Nun ergeben die Motive selbst, daß der Kaufpreis die Taxe nicht unerheblich überschreitet.
Zch glaube, es rechtfertigt sich dieses Mehr, was recht erheblich ist das gebe ich ja zu —, wenn man in Erwägung zieht, daß die Unterstellung, es könnte für die Front an der Wilhelmstraße nur eine baufähige Fläche von 60 Metern Tiefe gerechnet werden, fehr mäßig ist, daß man sich ohne eine Straßenanlage, von der ich jetzt vollständig absehe, Kombinationen fehr leicht vorstellen kann, welche es gestatten, die Front von der Wilhelmstraße aus bis zu einer erheblich größeren Tiefe als 60 Meter für Bauzwecke auszunutzen, und daß in Folge dessen die Taxe von 35 Thalern pro Quadratmeter, die offenbar fehr niedrig ist, ohne irgend einen Zwang eine nicht unerhebliche Erhöhung!
würde erfahren können.
Es kommt nun zweitens hinzu, und das ist ja ehrlich anzuerkennen: das Grundstück ist eben für das Reich besonders gut gelegen; und weil es für das Reich so besonders gut gelegen ist, so muß das Reich sich auch die Konsequenz hiervon gefallen lassen, nämlich für ein so besonders gut gelegenes Grundstück auch mehr zu bezahlen, als ein Anderer, für den es weniger gut gelegen ist.
Zch verkenne damit nicht, der Preis ist recht hoch.
Wir haben uns für verpflichtet gehalten, die Gelegenheit, ein solches Grundstück zu erwerben, nicht vorübergehen zu lassen, auch wenn der Preis hoch war.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqu« l: Meine Herren, ich wollte nur erwähnen, daß diese Frage wegen des Erwerbs dieses Grundstückes auch in der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses verhandelt worden ist, bei welcher Gelegenheit es sich darum handelte, ob für den Staat Preußen diese Grundstücke zu erwerben seien.
Die Verhandlung knüpfte sich an eine Petition der hiesigen Universität.
Die Budgetkommission des Abgeordnetenhauses hat damals, da ein Regierungsantrag nicht vorlag, zwar von einer Initiative in der Sache, wie das von ihrem parlamentarischen Standpunkte aus ja 144 »982 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875. wohl sich von selbst verstand, abgesehen.
Die Budgetkommission hat sich aber einstimmig dahin ausgesprochen, daß cs im öffentlichen Interesse liege, sür öffentliche Zwecke die fraglichen Grundstücke zu erwerben.
Man ist dabei davon ausgegangen, daß es sich vielleicht auch nicht empfehlen möchte, daß grade der Staat Preußen gewissermaßen dem Reiche hier Vorgriffe, weil man der Meinung war, daß sich diese Grundstücke vorzugsweise auch für das Reich eignen würden.
Damals sind wir davon ausgegangen, daß sowohl Preußen als namentlich auch das Reich für seine öffentlichen Zwecke auf die in der Wilhelmstraße liegenden Grundstücke in einem solchen Maße angewiesen ist, daß man kaum einen Fall denken kann, wo, namentlich wenn unmittelbar an öffentliche Gebäude stoßende Grundstücke zum Verkauf gelangen, man sich nicht bemühen sollte, sie zu erwerben.
Meine Herren, ich erinnere daran, welches Bedauern es erregt hat, daß das Voßsche Grundstück in die Hände von Privatspekulation gekommen ist und dadurch nicht blos dis Gegend in monumentaler Beziehung entstellt, sondern auch dem öffentlichen Interesse geradezu zuwider gehandelt ist.
Jetzt ist eine Gelegenheit da, das dringende Bedürfniß der Ausdehnung der Grundstücke für öffentliche Zwecke in der Wilhelmstraße zu befriedigen, die vielleicht niemals wiederkommt.
Zwar hat der Kollege Duncker darauf hingedeutet, daß das Grundstück für eine Zerschlagung behufs Verwerthung zu Zwecken der Spekulation sich um deswillen nicht eigne, weil der Hintere Theil des Grundstücks, welcher nach der Königgrätzerstraße grenzt, theilweise bereits verkauft ist.
Aber dieser Umstand schließt die Zerschlagung des Grundstückes und die Verwerthung zu spekulativen Zwecken nach meiner Meinung keineswegs aus.
Es würden ja die Spekulanteil in solchem Falls möglicherweise mit dem Käufer sich einigen können und eine gemeinsame Straßendurchlegung zu beantragen in der Lage sein.
Was nun den Preis betrifft, so glaube ich nicht, daß in Berlin in neuerer Zeit die Grundstückspreise mitten in der Stadt durch die wirthschastlichen Verhältnisse so sehr alterirt worden sind.
In der Peripherie, in den weiteren Entfernungen, ist eine große Veränderung in den Grundstücken vor sich gegangen; aber in Straßen, wie die Wilhelmstraße, glaube ich nicht, daß die Preise sich sehr wesentlich verändert haben.
Nimmt man die seit längerer Zeit in dieser Gegend bezahlten Preise an, so kann ich nicht den Preis für sehr hoch bezeichnen.
Es sind mehr oder weniger die Grundstückspreise in der Wilhelmstraße geradezu unschätzbar; man kann sie nicht bestimmt klassifiziren, sie sind von so extraordinärer Art, daß man sie nicht unter die allgemeinen Grundstückspreise zu bringen vermag.
Ich gebe allerdings zu, daß das Vorgehen, welches hier beantragt wird, nämlich ohne einen bestimmten, schon gesetzlich zu fixirenden Zweck Grundstücks anzukaufen, sehr extraordinär ist, und man wird sich gewiß nicht leicht entschließen können, Grundstücke ohne einen im Gesetz selbst bestimmt bezeichneten Zweck für den Staat oder das Reich anzukaufen.
Aber man muß sich darüber im vorliegenden Falle wegsetzen, weil die Sachlage selbst eine extraordinäre ist.
Es kann durch den Nichterwerb ein bedeutender Nachtheil, ein Schaden entstehen, der nicht wieder ersetzt werden kann, und ich glaube, wir sind unter diesen Umständen in der Nothwendigkeit, wenn auch der Zweck noch nicht direkt gesetzlich festgestellt ist, die Vorlage zu genehmigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, für mich hängt die Entscheidung der Frage davon ab, ob das Reich, wenn es sich weiter entwickelt, diese Grundstücke in nächster oder in nicht allzu ferner Zeit gebraucht.
Ich verstehe darunter nicht l Jahr oder 2 Jahre, sondern ich will einmal sagen 4 bis 5 Jahre.
Wird diese Frage bejaht, dann bin ich keinen Augenblick zweifelhaft, nach bestem Wissen und Gewissen dafür zu sprechen, daß die Grundstücke angekauft werden.
Ich stütze mich dabei auf persönliche Erfahrungen, die ich in Bezug auf den Ankauf von Grundstücken in meiner ja gerade nicht kurzen Lebenszeit gemacht habe.
Meine Herren, ich habe gar nicht selten erlebt, daß Eisenbahnen oder Jndustrieanstalten Grundstücke, welche sie eigentlich noch nicht gebrauchten, bei denen aber vorauszusetzen war, daß der Zeitpunkt sehr bald oder in nicht ferner Zeit eintreten würde, wo sie gekauft werden müßten, anzukaufen aufgeschoben haben, weil gesagt wurde, wir brauchen ja diese Grundstücke jetzt noch nicht.
Ich habe nicht einen einzigen Fall erlebt, meine Herren, wo diese Eisenbahnen und Jndustrieanstalten später in der Lage gewesen wären, für denselben oder auch nur einen ähnlichen Preis nachher die Grundstücke zu kaufen; sie haben später den doppelten, dreifachen, vierfachen, ja selbst den zehnfachen Preis dafür zahlen müssen.
Als ich die Bahn von Potsdam nach Magdeburg baute, und die Bahn von Berlin nach Potsdam angekauft war, konnte ich ein Grundstück in Berlin, dessen Erwerb ich für sehr wünschenswerth hielt, für einige 30, 000 Thaler bekommen.
Die Direktion lehnte aber diesen Ankauf ab, weil sie meinte, wir könnten uns zur Zeit noch behelfen; sie hat später das Grundstück kaufen müssen und mit 150, 000 Thaler bezahlt.
Bei den Berliner Gasanstalten ich habe nämlich die Ehre gehabt, einige Jahre im Kuratorium der Berliner Gasbeleuchtungsverwaltung zu sitzen kam der Fall öfter vor, daß Grundstücke in der Nähe der vorhandenen Gasanstalten zum Kauf angeboten wurden.
Ich habe jedesmal dazu gerathen, dringend gerathen, man solle die Grundstücke kaufen, auch wenn man sie nicht sofort brauche, weil man sie in späterer Zeit unverhältnißmäßig höher würde bezahlen müssen.
Das Kuratorium hatte zwar keine große Neigung, darauf einzugehen, entschloß sich aber dennoch meistens dazu; in der Regel aber wurden diese Anträge von der Berliner Stadtverordnetenversammlung abgelehnt, und diejenigen Grundstücke, die zu niedrigen Preisen angeboten wurden, sind 2, 3 oder 4 Jahre später sür den doppelten oder dreifachen Preis angekauft worden; denn sie mußten dann gekauft werden.
Meine Herren, Grundstücke in der Lage wie diese hier sind für einen Preis, den ich nach flüchtiger Rechnung auf 1100 und einige Thaler pro Quadratruthe in ziemlicher Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Duncker schätze, nicht zu theuer, und ich kann, glaube ich, mit der größten Bestimmtheit vorhersagen, daß, wenn Sie sie jetzt zu dem Preise nicht kaufen.
Sie dieselben in 2 oder 3 Jahren doppelt so theuer zu bezahlen haben werden.
Ich bitte Sie daher dringend, den Gesetzentwurf anzunehmen.
Präsident: Der Herr Ageordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich will mich eigentlich in den Häuserhandel nicht mischen.
Blos eine Bemerkung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts hat mir Veranlassung gegeben, Widerspruch zu erheben.
Unter der Motivirung für den Ankauf hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts auch erwähnt, es sei wahrscheinlich, daß der oberste Gerichtshof nach Berlin verlegt werden würde.
Es thut mir im höchsten Grade leid, daß eine an sich so wichtige, der Erwägung noch unterliegende Frage, über welche der Bundesrath bis jetzt noch nicht schlüssig geworden ist, und die aus inneren Gründen in der Justizkommission noch vorbereitet werden soll, jetzt schon als Motiv für einen Häuserhandel angeführt wird.
Ich will nicht in den entgegengesetzten Fehler verfallen, über eine Wahrscheinlichkeit zu sprechen, wohin sonst der oberste Gerichtshof kommt, ich will nur diesen Theil aus den Motiven als nichtig entfernen.
Alsdann möchte ich die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf einen anderen Punkt ziehen.
Als ich von dem Ankauf Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875.
983 dieser Häuser gehört habe, schien es mir, daß in Verbindung mit der Verhandlung über dieses Gesetz die Frage würde angeregt werden, wohin das Reichstagsgebäude kommen soll.
Die Session geht ihrem Ende entgegen, und es geschieht nichts, nachdem wir die unausführbaren Beschlüsse der vorigen Session gefaßt haben, um eine Revision derselben eintreten zu lassen oder überhaupt die Sache zu irgend einem Ausgang zu führen.
Ich würde in Beziehung auf diesen Punkt den.
Herrn Präsidenten dringend bitten, da es sich ja um eine Frage handelt, die das Haus selbst angeht, wenn heute ein Beschluß nicht inehr herbeigeführt werden kann, in den nächsten Tagen vielleicht die Initiative zu ergreifen oder zu bewirken, daß irgend ein Beschluß in dieser Angelegenheit gefaßt werde.
Ich weiß nicht, ob nicht auch die Möglichkeit ins Auge gefaßt werden kann, die jetzt anzukaufenden Häuser zusammen mit dem jetzigen Gebäude des auswärtigen Ministeriums, wenn dieses anderswohin verlegt wird, zum Reichstagsgebäude zu verwenden.
Ich bin ohne Sachkenntniß in diesen Dingen und weiß nicht, ob ich, während ich dies ausspreche, nicht in andere Interessen eingreife; aber ich möchte den wichtigen Punkt mindestens zur Erörterung gestellt wissen.
Während ich also das Reichsgericht als Motiv ausscheide, wünsche ich, daß Sie als Nebenerwägung auch den anderen Punkt in Betracht ziehen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Nieine Herren, ich habe durch das Beispiel, das ich angeführt habe in Beziehung auf die Eventualität der Errichtung des obersten Gerichtshofes in Berlin, natürlich der Frage selbst nicht im allerentferntesten vorgreifen wollen.
Ich habe Eventualitäten angeführt, für welche solche Grundstücke geeignet sein möchten, unter anderen auch diese.
Was die Frage nach dem Reichstagsbau betrifft, so kann ich thatsächlich bemerken, daß diese Erwägung bei der Frage über den Ankauf dieses Grundstückes nicht entscheidend gewesen ist, weil wir nicht geglaubt haben, daß die beiden Grundstücke, um die es sich handelt, also Wilhelmstraße Nr.
76 und 77, zusammen für ein Parlamentsgebäude ausreichen könnten.
Nach beiden Seiten stoßen wir an Grundstücke, die uns nicht zur Verfügung stehen.
Was die Frage des Parlamentsbaues im übrigen betrifft, so kann ich hier nur eine thatsächliche Mittheilung machen, die wohl auch schon im Hause bekannt geworden ist, daß nämlich das Reichskanzleramt sofort nach dem Ableben des verstorbenen Grasen Raczinski den Versuch gemacht hat, ob sein Erbe geneigt sein würde, auf Verhandlungen über den Ankauf des Raczinskischen Grundstücks durch das Reich einzugehen und daß diese Anfrage der bestimmtesten Verneinung begegnet ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich werde mich für den Gesetzentwurf erklären, besonders weil der sehr sachverständige Herr von Unruh mir die Preiswürdigkeit der gekauften Grundstücke deduzirt hat.
Ich bedaure freilich, daß man uns nicht die Verwendung des Grundstücks gleich hat angeben wollen oder können.
Mein Motiv, für den Ankauf dieser Grundstücke zu stimmen, liegt wesentlich darin, daß, wenn der vom Reichstage früher beschlossene Platz für das Reichstagsgebäude wirklich aufgegeben werden sollte oder müßte, was ich dahingestellt sein lasse, mir kein Platz für das Reichstagsgebäude geeigneter erscheint, als der, welchen diese Grundstücke einnehmen dieser Platz liegt inmitten der Dikasterien, liegt in der Mitte des Hauptverkehrs der Stadt und gibt außerdem Gelegenheit zu einem wahrhaft monumentalen Bau nach meinen Anschauungen ich bin kein großer Architekt, aber etwas kann ein Laie in der Hinsicht wohl auch beurtheilen wenn ich aber fürchten müßte, daß der Ankauf dieser Grundstücke in irgend welcher Richtung dazu beitrüge, das künftige Reichsgericht nach Berlin zu bringen, dann würde ich gegen den Ankauf dieser Grundstücke wie gegen den Ankauf jedes anderen Grundstücks sein; denn ich würde es für ein sehr großes Unglück halten, wenn das höchste Gericht des Landes in die Residenz verlegt würde: das hat große und schwere Bedenken, welche ich erörtert habe bei der Justizorganisation.
Daneben will ich doch darauf aufmerksam machen, daß Berlin seiner geographischen Lage nach für das deutsche Reich nicht gerade der geeignete Punkt ist, um alle Zentralbehörden dahin zu legen.
Das ist aber für mich nicht die Hauptsache.
Ich halte es prinzipaliter für unrecht, das höchste Gericht des Landes in dieselbe Stadt zu legen, wo die höchsten Exekutivbehörden sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, was zunächst die Frage des Kaufpreises betrifft, so haben mich die Erklärungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts beruhigt und ich kann Ihnen genau sagen, weshalb.
Ich habe daraus die Ueberzeugung gewonnen, daß der jetzige Verkäufer bedeutend billiger ist, als seinerzeit der preußische Fiskus dein Reiche gegenüber war.
(Hört, hört!)
Als der preußische Fiskus gefragt wurde, was der Grunderwerb für das Reich auf dem Krollschen Terrain kosten würde, da forderte er für das bebaute Land 200 Thlr.
pro Quadratmeter, für das Gartenland 100 Thlr.
und für das Thiergartenland, welches bis dahin öffentliche Promenade war, 80 Thlr.
Nach den Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts bleibt die Forderung für die Radziwillschen Grundstücke weit hinter solcher Forderung zurück.
Meine Herren, ich meinerseits hatte die Frage des Parlamentsbaues nicht berührt, weil ich, abweichend von dem Herrn Abgeordneten Windthorst, nach meiner genaueren Kenntniß der Vorverhandlungen, die Möglichkeit ausgeschlossen erachte, auf den beiden vereinigten Grundstücken des auswärtigen Amtes und des Radziwill'schen Palais ein Reichstagsgebäude zu errichten.
Ich Habs mir aus den Verhandlungen der Kommission einen Situationsplan geben lassen und werde ihn auf den Tisch des Hauses niederlegen, woraus Sie ersehen können, daß schon der Block des Reichstagsgebäudes selbst kaum hineingeht in die beiden Grundstücke.
Viel weniger ist es zulässig, die geeigneten Zugänge zu beschaffen.
Zu einein monumentalen Bau auf diesen beiden Grundstücken allein ist durchaus keine Möglichkeit vorhanden.
Dagegen wäre es unehrlich, verschweigen zu wollen, weil ich ein Anhänger des Krollschen Terrains bin, daß aus dem Ankauf des Radziwillschen Grundstückes sich allerdings eine Kombination herstellen ließe auch für das Reichstagsgebäude.
Als solche stellt sich dar der Bau des Reichstagsgebäudes in den Ministerialgärten mit der Front nach der Königgrätzerstraße.
Dazu gehört aber, wie Sie aus der Situation ersehen, daß unzweifelhaft das Deckersche Grundstück, welches jetzt die Reichs grundstücke, nämlich das auswärtige Amt und das Reichskanzleramt, trennt, erworben werden muß; und wenn Sie die Kosten dafür berechnen genau nach dem, was wir jetzt für das Radziwillschs Grundstück bezahlen sollen, so werden wir bei dem Deckerschen Grundstück, weil es größer ist, mindestens auf 2 '2 Millionen Thaler kommen.
Außerdem brauchte man aber den ganzen Garten des Hallsministeriums und selbst noch einen Theil von dem Garten des Prinzen Georg.
Hat man die Disposition über alle diese Grundstücke, scheut man die sehr hohen Kosten für den Grunderwerb hier nicht, dann ist nach dem Plane des Professor Lueae hier allerdings ein 984 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875. monumentaler Bau möglich, welcher seine Front nach dem Thiergarten richtet, welcher inmitten von Gartenanlagen zu stehen kommt, hinter denen dann die Ministerialgebäude in der Wilhelmstraße ebenfalls mit monumentalen Fronten -abgeschlossen werden könnten.
Meiner Ueberzeugung nach erreicht allerdings in Bezug auf die ästhetischen Anforderungen diese Stelle bei weitem nicht die Vorzüge des Krollschen Platzes; wenn aber die Abneigung der Mitglieder des Reichstages gegen Kroll nicht zu überwinden sein sollte, dann würde ich mich in zweiter Linie allerdings für dieses Projekt aussprechen können.
Es werden sich aber auf der anderen Seite auch sehr große Schwierigkeiten demselben entgegenstellen, die in den verschiedenen Ressortverhältnissen der betroffenen Grundstücke und in der Höhe des dafür aufzuwendenden Ankaufspreises begründet sind; aber ich würde mich nicht widersetzen, wenn dieses Projekt ernsthaft diskutirt werden sollte.
Was nun die Frage des Herrn Abgeordneten Lasker betrifft, ob wir den Herrn Präsidenten ersuchen sollen, den vorliegenden Bericht der Kommission für dm Parlamentsbau rioch in dieser Session, entweder in Verbindung mit der dritten Lesung dieses Gesetzes oder als selbstständigen Gegenstand, auf die Tagesordnung zu setzen, so habe ich von jeher mein Interesse für das Parlamentsgebkude an den Tag gelegt, und ich bedaure lebhaft den langsamen Gang der Verhandlungen; aber wenn ich Hinblicke auf die Menge der Geschäfte, deren Erledigung uns noch obliegt, so fürchte ich, es wird dem Reichstage die nöthige Ruhe fehlen, eine mit fo vielem thatsächlichen Material belastete Frage zu diskutiren, wenn wir den Gegenstand noch auf die Tagesordnung fetzen.
Zch würde daher meinerseits, so leid es mir thut, wenn darüber allerdings wiederum ein Zahr verloren wird, nichts dagegen haben, wenn dieselbe erst in der nächsten Session zur Entscheidung gebracht wird.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben welche den Schluß der ersten Berathung beschließen wollen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Disknssion ist geschlossen.
Zch habe demnach an das Haus die Frage zu richten, ob der Gesetzentwurf, betreffend die Erwerbung von zwei in Berlin gelegenen Grundstücken für das Reich, zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Verweisung an eine Kommission beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten daher sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über tz 1.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 1 zu verlesen. '
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: § 1.
Der Reichskanzler wird ermächtigt, zum Ankauf der in Berlin in der Wilhelmstraße Nr.
77 und in der Könniggrätzerstr.
Nr.
134b belegenen Grundstücke für das Reich im Betrag von 6 Millionen Mark zu verwenden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen § 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Dies ist eine sehr große Mehrheit; der tz 1 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 2, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire, da ein Widerspruch nicht erhoben ist, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des tz 2, der Einleitung und der Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Lesung.
Dieselben sind in zweiter Berathung angenommen.
Es wäre damit der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des AuslieferungsVertrages zwischen dem deutschen Reiche und Belgien (Nr.
154 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung über die Vorlage und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Oppenheim.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, Niemand wird bestreiten, daß in dem vorgelegten Vertragsentwurf ein großer Fortschritt enthalten ist.
Er tritt an die Stelle von 5 Verträgen, die bisher zwischen dem norddeutschen Bund und den süddeutschen Staaten einerseits und Belgien andererseits gegolten haben.
Wenn darin schon ein politischer Fortschritt liegt, den wir der Einigung des deutschen Reiches verdanken.



Präsident: Meine Herren, ich muß dringend um etwas Ruhe ersuchen.
Abgeordneter vr.
Oppenheim:.



so beeinflußt dieser Fortschritt auch direkt den Zuhält des Vertrages, indem er z.
B. den Begriff der Grenze verändert.
Während die Verpflichtung der Auslieferung bis zur Grenze früher- nur die Grenze des norddeutschen Bundes oder etwa Badens, Württembergs u. s. w. betraf, so bedeutet sie jetzt die Grenze des deutschen Reichs.
Ein anderer Fortschritt, der in diesem Vertrag enthalten ist, ist die Ausdehnung des Gebiets der Gesetzesherrschaft, die Ausdehnung des Inhalts des Vertrages auf eine Reihe von Verbrechen und Vergehen, die bisher darin nicht enthalten war, und ein Anschluß an das neue deutsche Strafgesetzbuch.
Indessen war dieser letzte Fortschritt nicht vorbehaltlos zu machen, weil ja die Kategorien von Verbrechen, auf die sich der Vertrag bezieht, nicht blos nach unserem Gesetz abgemessen werden, sondern auch nach dem Gesetzbuch des anderen kontrahirenden Staates.
Eine Grundlage des im neuen Völkerrecht entwickelten und immer weiter ausgebildeten Auslieferungsrechtes besteht nämlich darin, daß die Auslieferungspflicht nicht weiter übernommen wird, als die Strafgewalt im einzelnen Znlande sich erstrecken darf, daß der einzelne Staat nur in so weit ausliefert, als er auch selbst bestrafen würde.
Es bezieht sich z.
B. dies auch auf diejenigen Verbrechen, welche in einem dritten Staate begangen worden sind.
Wenn das die eine Grundlage des modernen Auslieserungsrechtes ist, so ist die andere Grundlage desselben die möglichst sorgfältige Ausschließung aller politischen Verfolgungen.
Gerade in der Zeit, als die Auslieferungsverträge zuerst mit größerem Eifer erzielt und betrieben 985 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875. wurden, als sie noch in der ersten primitiven Form auf einige Hauptverbrechen sich beschränkten, war es ein großes Interesse namentlich derjenigen Länder, die durch ihre natürliche und politische Beschaffenheit gleichsam zu Asylen bestimmt sind, wie England, die Schweiz, Belgien, jede Möglichkeit einer politischen Verfolgung auszuschließen, die sich an eine Auslieferung knüpfen könnte.
Dieser Punkt ist auch in unserem Vertrage gewahrt, doch muß ich sagen, nicht so vollständig, als ich es gewünscht hätte, namentlich halte ich die Fassung des betreffenden Paragraphen nicht für entsprechend, und ich bitte mir zu erlauben, schon in der Generaldiskussion darauf einzugehen, weil ich daran noch andere allgemeine Bemerkungen knüpfen werde.
Die politischen Verbrechen sind ja ohnedies nicht aufgenommen unter diejenigen Verbrechen, wegen deren ausgeliefert werden darf.
Darin liegt aber noch keine ausreichende Beruhigung, sondern es können gemeine Verbrechen mit politischen Tendenzen kombinirt sein, wie es bei Münzverbrechen in einzelnen historisch bekannten Fällen geschehen ist.
Auch in solchem Falle soll die Auslieferung ausgeschlossen sein, ja die Asylländer haben sich dagegen zu verwahren gesucht, daß die Auslieferung wegen eines gemeinen Verbrechens nicht später zur Verfolgung von politischen Verbrechen gemißbraucht werde, welche vor der Auslieferung begangen worden sind.
Der Vortrag, den wir mit der Schweiz abgeschlossen haben, geht sogar soweit, auch die Möglichkeit auszuschließen, daß ein von uns an die Schweiz oder von der Schweiz an uns Ausgelieferter an einen dritten Staat weiter ausgeliefert werden könne wegen eines früher begangenen politischen Verbrechens, eine Kautel, die ihre sehr praktische Bedeutung haben kann, welche ich hier nicht weiter auszuführen brauche.
Dieser letzte Punkt ist in den vorliegenden Vertrag nicht aufgenommen.
Außerdem scheint mir die Fassung inkorrekt, indem sie das allgemeine Prinzip in den Winkel stellt und einen falschen Satz voranstellt.
Art.
6 beginnt nämlich mit dem Satze: Die Bestimmungen des gegenwärtigen Vertrages finden auf solche Personen, die sich irgend eines politischen Verbrechens oder Vergehens schuldig gemacht haben, keine Anwendung.
Das ist nicht in Frage.
Es geht uns gar nichts an, ob diese Personen sich eines politischen Verbrechens schuldig gemacht haben, da solche Verbrechen nicht im Vertrage stehen, sondern es soll überhaupt mit den Folgen der Auslieferung keine politische Tendenz verknüpft werden können.
Dann konimt etwas, was wichtiger ist, nämlich: Die Person, welche wegen eines der in Art.
1 und 2 aufgeführten gemeinen Verbrechen oder Vergehen ausgeliefert worden ist, darf demgemäß in demjenigen Staate, an welchen die Auslieferung erfolgt ist, in keinem Fall wegen eines von ihr vor der Auslieferung verübten politischen Verbrechens oder Vergehens, noch wegen einer Handlung, die mit einem solchen politischen Verbrechen oder Vergehen im Zusammenhang steht, noch wegen eines Verbrechens oder Vergehens, welches in dem gegenwärtigen Vertrage nicht vorgesehen ist, zur Untersuchung gezogen und bestraft werden.
Dieser letzte Satz ist der allgemeine, der vorangestellt werden müßte, der nicht blos die politischen Verbrechen begreift.
Das Verbot jeder weiteren Ausbeutung des Auslieferungsvertrages durch Verfolgung wegen politischer Verbrechen oder Tendenzen mußte in der That hinterherkommen.
Ich bemerke dies nur, weil mir für einen durch fünf andere Verträge vorbereiteten Vertrag die Fassung auffallend ungenau erscheint; dieselbe war besser im bayerischen, Württembergischen und auch im badischen Vertrage, allerdings nicht anders im hessischen und norddeutschen.
Die ganze Richtung dieses Vertrages war uns übrigens durch ein Gesetz vorgeschrieben, welches der belgische Staat sich am 15.
März 1874 über die Bedingungen gegeben hat, unter welchen er auf Auslieferungsverträge einzugehen berechtigt und verpflichtet sein wolle.
Die Gesetzgebung des belgischen Staates hat der belgischen Regierung, wie mir scheint, in einer sehr würdigen und Nachahmungswerthen Weise die Normen vorgeschrieben, unter welchen Bedingungen die Regierung auf Auslieferungsverträge eingehen kann und soll.
Wir mögen nun vielleicht sagen, daß ein solches Staatsgesetz durch die konstante Praxis des modernen Völkerrechts und dessen gleichmäßige Entwickelung, sowohl nach der Seite der Humanität als auch nach der Seite hin entbehrlich werde, daß die Herrschaft des Strafgesetzes auch über die Landesgrenzen hinaus ausgedehnt werde.
Das belgische Gesetz enthält aber einen anderen Punkt, der auf vertragsmäßigem Wege nicht gewahrt werden kann und den ich der in den nächsten Tagen zu bildenden Justizkommission für die großen Justizorganisationsgesetze empfehlen möchte, nämlich die gerichtlichen Garantien bei Prüfung der Gesetzmäßigkeit und Vertragsmäßigkeit einer Auslieferung festzusetzen, so daß auch für das innere Staatsrecht geordnet.
werde, unter welchen Kautelen und Garantien und unter welchen Umständen überhaupt eine Auslieferung geschehen darf.
Noch einen Punkt möchte ich zum Schluffe erwähnen, den ich in diesem Vertrag wohl lobend anerkennen kann, der aber leider in anderen Verträgen noch fehlt, wenn nicht in deir meisten europäischen Verträgen, so doch in dem Vertrage mit Nordamerika.
Es ist nämlich in Art.
12 ausgesprochen, daß die Kosten der Auslieferung bis an die Grenze des ausliefernden Staates von dem ausliefernden Staate getragen, also niedergeschlagen werden.
Meine Herren, der Auslieferungspflicht eines Staates entspricht meines Erachtens aus der anderen Seite die Verpflichtung des Staates, seine Rechtssphäre im öffentlichen und Strafrecht möglichst zu erweitern, die Auslieferung zu betreiben, soweit dadurch Rechtssicherheit gewährt werden kann.
Nun leben mir mit Nordamerika in dem Verhältnisse, daß dort die Kosten der Auslieferung nach der ganzen Geschäftslage der dortigen Jurisprudenz und nach der großen Entfernung außerordentlich hoch werden können, und dadurch haben sich Verhältnisse, Situationen und Thatsachen ausgebildet, die meines Erachtens weder dem nationalen Ansehen des deutschen Reiches, noch der Würdigkeit unserer Rechtspflege vollkommen entsprechen.
Es kommt vor, daß dort ein Verbrecher mit großen Kosten zu Stande gebracht worden ist, und unsere Regierung besinnt sich alsdann, ob sie ihn übernehmen will oder nicht.
Sie frägt vielleicht bei betheiligten Privatpersonen oder Privatgesellschaften nach, ob sie die Kosten theilweise oder ganz tragen wollen, sie frägt vielleicht an, ob der betreffende Verbrecher etwa noch einen Theil seines Raubes bei sich hat, so daß die Auslieferung die Mühe und Kosten lohnt.
Meine Herren, ich muß sagen, daß das, obwohl ein gesetzlicher, so doch kein sehr würdiger Zustand ist, und ich möchte die Aufmerksamkeit sowohl des Reichstags, wie der bevorstehenden Justizkommission und der Reichsregierung dahin lenken, ob es nicht in der Natur des öffentlichen Rechts liegt, daß solche Kosten unbeachtet bleiben; ob es der Würde und Autorität unserer Rechtspflege nicht besser entspricht, daß in Sachen des öffentlichen Rechts aus solchen Rücksichten kein Verbrecher der unentrinnbaren Majestät des Gesetzes entzogen werde.
Möglicherweise ließe sich auch durch diplomatische Verhandlungen ein minder unerträglicher Zustand herbeiführen.
Das waren die Bemerkungen, die ich an den belgisch-deutschen Staatsvertrag anknüpfen wollte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, ich erblicke vom Gesichtspunkte des Praktikers aus die Vorzüge des vorliegenden Gesetzes in vier Punkten, die ich kurz hervorheben will.
Der eine ist enthalten in dem Schlußsätze des Art.
l. 986 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875. wonach Belgien das bisher von ihm festgehaltene Territorialitätsprinzip im Interesse einer größeren internationalen Rechtshilfe wenigstens bedingungsweise aufgibt.

Den zweiten Vorzug bringt Art.
5, wonach Privatverbindlichkeiten, die oft, um eine Auslieferung zu verhindern, geltend gemacht werden, in Zukunft zwischen den beiden kontrahirenden Mächten die Auslieferung nicht mehr verhindern soll.
Es geht also zwischen Belgien und Deutschland der staatliche Anspruch jedem Privatanspruche vor.
In anderen Verträgen haben wir das nicht genau festgesetzt, und die Folge war, daß alle möglichen chikanösen Einwände gemacht worden sind, um die Auslieferung an den requirirenden Staat zu verhindern und den Verbrecher zu schützen.
Als dritten Punkt bezeichne ich den, daß es fortan auch gesetzlich gestattet ist, daß auf Grund einer telegraphischen Requisition die Festhaltung des Verfolgten behufs eventueller Auslieferung bewerkstelligt werden kann, ohne daß auf offizielle Ausfertigung des Strafantrags oder Urtheils gewartet werden braucht.
Diese Erleichterung ist doppelt wichtig bei einem uns so nahe liegenden Lande wie Belgien, das vielfach als Brücke dient zur Flucht in entferntere Gegenden.
Der vierte Punkt endlich ist, daß Geld und Werthgegenstände, die bei dem Auszuliefernden vorgefunden werden, an den die Auslieferung verlangenden Staat ausgeliefert, daß also nicht mehr in Zukunft erst die ungeheuren Kosten an die Auslieferung gewendet werden müssen, ohne Sicherheit dafür, daß dem Flüchtling seine Beute abgenommen wird, und daß es erst nachher den beschädigten Parteien oder dem Staate überlassen wurde, ihre Ansprüche auf dem Zivilwege geltend zu machen.
Dieses ausdrückliche Zugeständniß ist einer der größten Fortschritte, die wir auf dem Gebiete der internationalen Verträge gemacht haben.
Ich hoffe, daß auch bei späteren Verträgen, namentlich mit den Ländern, die unter der Herrschaft des englischen Rechtes stehen, dieser Grundsatz durchgeführt werden wird.
So sehr ich einverstanden bin mit dem verehrten Herrn Vorredner in den allgemeinen Prinzipien, die er eben so vortrefflich auseinandergesetzt hat, so kann ich ihm doch in dem Punkte nicht beistimmen, den er wegen der Kosten geltend gemacht hat, die wir bei Auslieferungsgesuchen in den Vereinigten Staaten zu tragen haben.
Ich gebe zu, daß diese Kosten für unsere Verhältnisse vielleicht zu hoch, ja oft ungeheuer sind.
Es kommt vor, daß eine einzelne Auslieferung 3, 4, 5, 10 und noch mehr tausend Dollars kostet.
Meine Herren, das ist aber nicht die Schuld des Reichs oder vielleicht der geringeren Sorgfalt unseres auswärtigen Amts in Wahrnehmung unserer Interessen einer fremden Macht gegenüber.
Dieses Mißverhältniß steht im innigsten Zusammenhang mit der englischen Rechtsanschauung und Rechtspflege, welche im Zivilprozesse jeden Theil zur Tragung seiner Kosten zwingt und sie auch in Kriminalfällen dem Verfolger auferlegt.
Nur der Richter spricht ohne jede Kompensation Recht.
Dem Gerichte selbst zahlen wir auf Grund unserer Verträge auch nichts; dagegen müssen wir die Nebenkosten ebenso gut tragen wie der Staat, wie sie die Bundesregierung der Vereinigten Staaten bei ihrem Vorgehen gegen einen Verbrecher, den sie in einem der Einzelstaaten aufgreift, auch bezahlen muß.
Diese Neben- oder vielmehr Hauptkosten aber erwachsen dadurch, daß in großen Städten, in großen Hafenplätzen, wo große Umsicht und Vorsicht dazu gehört, sich eines Verbrechers zu bemächtigen, oft Dampfschiffe gemiethet werden müssen, um ihn rechtzeitig abzufassen, daß die Polizei auf die Beine gebracht werden muß, daß Zeugen mit dem Gelde des Verfolgenden herbeigeschafft und unterhalten werden müssen, daß der Staat die oft Monate lang dauernde Hast des Angeschuldigten zu bestreiten hat.
Kurzum die Ausgaben für die außergerichtliche Hilfe übersteigen zehnmal die Gerichtskosten.
Der Richter als solcher liefert, wie bemerkt, den Mann frei ab, aber die genannten Nebenkosten sind es, die den berechtigten Widerspruch des Herrn Vorredners erregen, den wir aber, soviel ich glaube, nicht aus der Welt schaffen können.
Wenn ich einen Einwand gegen den Vertrag zu machen habe, so ist es der, daß in den letzten Nummern des ersten Paragraphen die Verbrechen, wie sie sub Nr.
32 bis 34 spezialisirt sind, mir doch etwas zu genau spezifisirt zu sein scheinen, und daß darüber andere, wichtigere Verbrechen, die gerade bei uns häufiger vorkommen, oder wenigstens vorkommen können, übersehen sind.
Während wir nach Nr.
34 des tz 1 dieses Vertrages jeden Menschen, der muthwillig eine Blume oder ein Beet oder einen Baumgarten zerstört, ausgeliefert erhalten können, ist zum Beispiel vollständig übersehen, daß wir einen Menschen, der einen Deich durchsticht, in Belgien fassen könnten, daß dieser also bei seiner Flucht nach Belgien straffrei ausgeht.
Wenn ich auch durchaus nicht gegen den Vertrag bin, im Gegentheil denselben gern genehmigen werde, so glaube ich doch als Fingerzeig für die Zukunft vielleicht empfehlen zu dürfen, daß man lieber in später zu schließenden Verträgen eine generelle Bestimmung in einen derartigen Vertrag einführe, etwa dahin gehend, daß die muthwillige und rechtswidrige Beschädigung n. s. w. des den öffentlichen Zwecken gewidmeten Eigenthums mit Auslieferung bedroht ist.
Sonst kommen wir dahin, daß wir wegen der kleinsten Kleinigkeit die Auslieferung statuiren, während sie uns durch eigene Schuld in den wichtigsten Fällen unmöglich gemacht wird, in Fällen, welche große öffentliche Interessen verletzen, ja das Wohl und Glück von Tausenden in Frage stellen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung und richte an das Haus die Frage, ob die Vorlage zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Verweisung an eine Kommission beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7.
Abgeordneter Dr. Kapp: Ich bitte um das Wort zu Art.
8.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Artikel 1 bis 7.
Da Widerspruch nicht erhoben worden ist und eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Genehmigung der Artikel 1 bis 7.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
8 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Ich möchte mir erlauben, an den Herrn Vertreter des Bundesraths wegen des letzten Absatzes in Art.
8 eine Frage zu richten.
Es heißt dort: Die Anträge auf Auslieferung erfolgen im diplomatischen Wege, während es den Regierungen der bei der Auslieferung betheiligten Staaten überlassen ist, die einzelnen Schriftstücke und Verhandlungen direkt mit der belgischen Regierung zu führen, und umgekehrt die belgische Regierung mit den betreffenden, einzelnen Regierungen verhandeln kann.
Es scheint mir die Absicht des Vertrages zu sein, daß unbedingt der Auslieferungsantrag auf diplomatischem Wege erfolgen soll.
Ich verstehe darunter ausschließlich: „die Diplomatie des Reiches, daß also, wenn ich Recht habe, einzig und allein die Reichsdiplomatie einen derartigen Antrag stellen darf, und daß dazu die Einzelstaaten, wenn sie den Luxus eines Gesandten in Brüssel sich erlauben können, nicht berechtigt sein sollen.
Ich möchte den Herrn Vertreter des Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875.
987 Bundesraths bitten, sich darüber auszusprechen, ob diese meine Erklärung und Ausfassung dieser Stelle die richtige ist.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Legationsrath Wilke: Im allgemeinen soll als Regel gelten, daß die Anträge auf Auslieferung, welche auf Grund dieses Vertrages gemacht werden, auf diplomatischem Wege bei der belgischen Regierung gestellt und betrieben werden.
Andererseits ist aber auch unter Umständen für eine raschere Betreibung der Sache unumgänglich nothwendig, daß direkt zwischen den Bundesregierungen und der belgischen Regierung dergleichen Verhandlungen stattfinden können.
Es ist bei dieser Bestimmung nicht davon ausgegangen worden, daß eine diplomatische Vertretung der einzelnen deutschen Regierungen in Brüssel ins Auge gefaßt oder daß daran gedacht werde, sondern daß die Einzelregierungen direkt mit der belgischen korrespondiren können.
Es ist ja auch vorgesehen, daß telegraphisch Anträge der Art gestellt werden können, daß sogar Gerichtsbehörden direkt telegraphisch belgische Gerichtsbehörden requiriren können, wenn es dis Dringlichkeit des Falles fordert.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: 1 Die Erklärung des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten befriedigt mich nicht.
Ich glaube, ich bin mißverstanden worden.
Es ist ganz in der Ordnung, daß zur Beschleunigung des Geschäfts und Sicherung des Zweckes die Regierungen der betreffenden Einzelstaaten mit Belgien direkt verhandeln und Schriftstücke austauschen können.
Andererseits glaube ich aber, daß der Paragraph selbst ganz deutlich ausspricht, daß der eigentliche Antrag auf Auslieferung, der Schlußantrag, mit einem Worte der entscheidende Antrag, der die Auslieferung verlangt und bewirkt, nur vom diplomatischen Vertreter des Reiches gestellt werden dürfte und sollte.
Es ist das auch bei allen unseren übrigen Auslieserungsverträgen, wenn ich nicht irre, der Fall.
Wegen des Ansehens des Reiches, der Einheit des Rechtes und überhaupt wegen der Einführung resp.
Befolgung einer übereinstimmenden Praxis ist eine solche Bestimmung, wie mir scheint, unentbehrlich.
Ich habe mir also nur die Frage erlaubt, ob dieser diplomatische Weg so gedeutet werden muß, daß nur die Reichsregierung diese diplomatische Funktion ausübt, daß also nur der Gesandte öder diplomatische Vertreter des Reichs auch diesen Antrag stellen kann, oder ob unter Umständen, wenn die Regierung eines Einzelftaats sich den Luxus eines Gesandten in Belgien erlauben sollte, auch diese Einzelregierung zu einem Auslieferungsvertrag berechtigt sein soll.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Oppenheim: Meine Herren, es scheint mir nicht zweifelhaft, daß die Einzelregierungen das, was ihnen in: Artikel 8 eingeräumt ist, auch versehen können durch ihre Geschäftsträger oder Gesandten, wenn sie, wie mein Freund Kapp gesagt hat, sich den Luxus eines Gesandten in Belgien erlauben wollen, was zum Glück nicht der Fall ist, soviel ich weiß.
Darauf muß ich doch aufmerksam machen, daß im Art.
4, der hier eine entscheidende Bedeutung hat, immer nur davon die Rede ist, daß die Auslieferung stattfinden oder nicht stattfinden soll, „wenn die von einer Regierung des deutschen Reiches reklamirte Person in Belgien '', u. s. w., also daß hier die Frage schon entschieden ist, daß der Antrag nicht bloß gestellt werden kann von der deutschen Reichsregierung.
Es muß erst Ordnung geschaffen werden in die Diplomatie des deutschen Reiches, ehe wir diese Spezialfrage hier im besseren Sinne ordnen können.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Legationsrath Wilke: Es findet in Betreff der Betreibung dieser Auslieferungsangelegenheiten überhaupt keine andere Praxis statt, als in allen anderen Znterzesstonerr der Art.
Sollte jemals ein politischer Agent eines oder des anderen deutschen Bundesstaates bei der belgischen Regierung beglaubigt sein, so unterliegt es keinem Bedenken, daß er Anträge dieser Art ebenso gut würde stellen können, wie der Vertreter der Reichsregierung.
Zm allgemeinen werden wohl diese Anträge stets durch den kaiserlichen Gesandten am belgischen Hose gestellt und betrieben werden.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion über Art.
8.
Eine Abstimmung wird auch hier nicht verlangt; ich konstatire die Genehmigung des Art.
8 in zweiter Berathung.
Art.
9, 10, l, 12, 13, 14, 15, —16, 17, Einleitung und Ueberschrift des Vertrags.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe daher die Diskussion und konstatire die Genehmigung der Artikel 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, der Einleitung und der Ueberschrift des Vertrags in zweiter Berathung.
Damit wäre auch der dritte Gegenstand der Tagesordnng erledigt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs über die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung (Nr.
153 der Drucksachen).
Ich eröffne die zweite Berathung, demnach zuvörderst die Diskussion über tz 1 des Gesetzes, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Koch (Annaberg).
Abgeordneter Koch (Annaberg): Meine Herren, h 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs enthält die grundlegende Bestimmung über die Form der Beurkundung des Personenstandes und der Eheschließung.
Es wird daher gerechtfertigt sein wenn ich bei diesem Paragraphen sowohl an und für sich, als auch von sächsischem Gesichtspunkts aus über das Bedürfniß und Zweckmäßigkeit der neuen Form der Beurkundung des Personenstandes und der Eheschließung mich ausspreche.
Meine Herren, die allgemeine Debatte bewegte sich hauptsächlich iutra rnurvs bavarieos; gestatten Sie mir also bei der Spezialberathung auch eine kurze Abschweifung in rura saxouwa.
Ich fürchte nicht, dadurch etwa hier einen sogenannten kleinen sächsischen Landtag zu provoziren, ich werde, das verspreche ich Ihnen im voraus, mich von keiner anderen partikularistischen Regung dabei leiten lassen, als der Wahrung der Ehre Sachsens im Reiche oder Sachsens in seinen bundesstaatlichen Verhältnissen zum Reiche.
Es ist wahr, das Gesetz wird hauptsächlich Bayern zu Liebe gemacht.
Da höre ich nun manche meiner Freunde aus Sachsen die Frage auswerfen: 1 warum wollen wir in Sachsen bewährte Zustände Bayern zu Liebe aufgeben, warum Hilst Bayern sich nicht selbst, warum will und soll das Reich zur Beseitigung eines Nothstandes in Bayern Sachsen und einigen anderen kleinen deutschen Bundesstaaten einen empfindlichen Schaden zufügen
Und in der That, meine Herren, besteht in Sachsen ein derartiger Nothstand nicht.
Wir befinden uns inmitten der großen kirchlichen Wirren der Gegenwart glücklicher Weise nicht nur im konfessionellen, sondern auch, ich darf wohl sagen, im kirchlichen Frieden überhaupt.
Auch fühlt die Mehrheit der sächsischen Bevölkerung entschieden kein Bedürfniß nach dieser neuen Form der Beurkundung des Personenstandes und der Ehe145 988 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875. fchließung, insbesondere nicht nach Einführung der obligatorischen Zivilehe; ja ein Theil derjenigen sächsischen Staatsangehörigen, welche es aufrichtig mit der Kirche und dem Staate meinen, wird für das erste durch diese neue Einrichtung in ihrem religiösen Gefühle sich verletzt fühlen.
Aber, ineine Herren, (Ruf: § 1!)
es wurde mir zugerufen „tz 1 '', darauf erwidere ich: ich bin bei tz 1.
Ich bin bei der neuen Form der Beurkundung des Personenstandes und der Eheschließung und somit bei tz 1, aber, meine Herren, wir dürfen und können uns doch auch in Sachsen der Einsicht nicht verschließen, daß der Ausgang der großen kirchenpolitischen Bewegung, in welcher sich das Reich befindet, von wesentlichem Einfluß ist auch auf die sächsischen Verhältnisse, daß der Ausgang derselben für die Erhaltung, oder Unterdrückung auch unserer Glaubensund Gewissensfreiheit, auch unserer staatlichen Autorität maßgebend ist.
Wir können und dürfen uns daher auch nach meiner Ueberzeugung von einer Maßregel der kirchlichen Gesetzgebung nicht emanzipirt glauben, welche geeignet ist, jene Bewegung einem befriedigenden Abschlüsse entgegenzuführen.
Die allgemeine Übertragung der Beurkundung des Personenstandes auf vom Staate angestellte Beamte und die Einführung der bürgerlichen Form der Eheschließung soll jedoch auch nicht etwa ausschließlich nur Bayern zu Liebe erfolgen.
Sie wird überhaupt begründet durch die Pflicht des Staates, die rechtlichen Beziehungen seiner Angehörigen gegenüber einer in das bürgerliche Nechtsgebiet übergreifenden, den Staatsgesetzen widerstrebenden Hierarchie zu ordnen und selbstständig möglichst sicher zu stellen.
Auch würde der Zustand, daß in einzelnen kleineren Bundesstaaten des Reiches die ausschließliche Beurkundung des Personenstandes durch und von den Geistlichen, und die ausschließliche kirchliche Form der Eheschließung fortbestände neben den entgegengesetzten Einrichtungen in dem bei weitem größten-Theile des Reiches, ohnehin aus die Dauer nicht haltbar sein und die Kommunikationen über Fälle der Beurkundung zwischen den zur Beurkundung berechtigten und verpflichteten Organen aus einem Bundesstaate nach dem anderen wesentlich erschweren.
Endlich besteht nach meinem Dafürhalten auch noch ein ganz besonders praktischer Grund auch für Sachsen für Einführung dieser neuen Form der Beurkundung des Personenstandes und der Eheschließung.
Die jetzt mit Führung der Kirchenbücher verbundene Ausstellung der Zeugnisse über Geburts-, Todes- und Trauungsfälle, die Aufstellung der offiziellen Geburtslisten zum Zwecke der Rekrutirung, und alles, was damit zusammenhängt, noch mehr, diese rein mechanischen Arbeiten sind nachgeradezu zu einer solchen Last für die Geistlichen geworden, daß sich dieselben nicht wohl mit dem geistlichen Amt vertragen.
Wenigstens glaube ich aus Aeußerungen einzelner unbefangenen, vorurtheilsfreien Geistlichen schließen zu können, daß dem so sei.
Zch werde mich nun nicht weiter über die prinzipielle Seite der Frage verbreiten, um nicht oft Gehörtes zu wiederholen.
Zch beabsichtigte nur, meine Herren, vor Zhnen und meinen Landsleuten daheim meine Zustimmung zu h 1 und alle damit zusammenhängenden Bestimmungen des Entwurfs zu motiviren, eben deswillen, weil bei mir zu Lande eine Voreingenommenheit gegen die neue Einrichtung besteht, und weil ich glaube, daß diese Voreingenommenheit einer günstigeren Stimmung weichen muß, wenn die Anwendung und Ausführung des Gesetzes, welche wir ja doch nicht hindern können und dürfen, auch Sachsen nicht zum Nachtheile, sondern zum Vortheile gereichen soll.
Zch hege das gute Vertrauen, daß auch die sächsische Bevölkerung dem neuen Gesetze nicht widerstrebend entgegenkommen wird, daß sie sich in den neuen Formen desselben ebenso zurecht finden wird, wie sie sich in den noch weit schwierigeren Formen der inneren Verwaltungsreorganisation zurechtfinden muß, und daß sie auch am religiösen Charakter derEhe nach wie vor festhalten wird, wenn namentlich was ich hoffe und wünsche die jetzt oft unverhältnißmäßig hohen Kosten der kirchlichen Taufe oder Trauung ermäßigt oder in Wegfall gebracht werden.
Dazu aber werden die gesetzgebenden Faktoren der einzelnen Länder, so auch in Sachsen, je nach den verschiedenen Verhältnissen und Bedürfnissen sicher die Hand bieten.
Zu den Geistlichen meines engeren Vaterlandes endlich, welche gewohnt sind, den Staatsgesetzen und der staatlichen Obrigkeit Gehorsam zu leisten, hege ich das Vertrauen, daß sie der Ausführung des Gesetzes auch ihrerseits keine Schwierigkeiten entgegenstellen werden.
Zch hoffe dies von ihnen zur Wahrung der Würde ihres Amts, ihres geistlichen Ansehens und ihres berechtigten Einflusses auf den religiösen Sinn und die religiöse Ausbildung des Volkes.
Und so wünsche ich denn, daß das Gesetz, auch für Sachsen nicht, wie manche meinen, ein Rückschritt, sondern mehr ein Fortschritt sowohl auf dem Wege der mit Ordnung gepaarten bürgerlichen und religiösen Freiheit, als auch im Bereiche eines sittlich wohl bestellten, die Achtung vor der Rechtsordnung in Staat und Gemeinde hebenden Familienlebens sein werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lingens: Meine Herren, ich möchte nur gegen eine Aeußerung des geehrten Herrn Vorredners mich wenden, die dahin ging, daß in dem Königreich Sachsen das vorliegende Gesetz ein Bedürfniß geworden sei, weil auch von seiten der Geistlichkeit die Mühewaltung nicht ferner übernommen und fortgeführt werden möge, die durch das Eintragen in die Kirchenbücher entstehe.
Zch erachte mich berechtigt, ja verpflichtet, seitens all der Geistlichen aus sämmtlichen Bezirken der Rheinprovinz, wo noch die Eintragung in die Kirchenbücher zur Beurkundung des Zivilstandes fortbesteht, uicht weniger auch für Hessen-Darmstadt versichern zu können, daß dort von einer solchen Auffassung nicht das mindeste je bekannt geworden ist.
Im Gegentheil, ich kann hier erklären und glaube, mit allem Nachdruck aussprechen zu sollen, daß ein solches Bedürfniß in diesen Landestheilen durchaus nirgendwo besteht, ja daß die betreffenden Geistlichen mit einer gewissen Entrüstung eine solche Behauptung ihrerseits abweisen würden.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über tz 1.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den § 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: § 1.
Die Beurkundung der Geburten, Heiraten und Sterbesälle erfolgt ausschließlich durch die vom Staate bestellten Standesbeamten mittelst Eintragung in die dazu bestimmten Register.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 1 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über §2.
Zu tz 2 liegt vor das Amendement Dr. Moufang und Genossen (Nr.
179 I I), welches in Nr.
1 eine anderweitige Fassung zu dem § 2 vorschlägt und in Nr.
2 Konsequenzen dieses ersten Antrags zieht.
Das ganze Amendement steht mit zur Diskussion.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hauck.
Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875.
989 Abgeordneter Hauck: Meine Herren, ich und meine Freunde haben das Amendement zu § 2 und den nachfolgenden eingebracht, weil es uns scheint, als ob diese Paragraphen schon mit dem eben airgenommenen § 1 in einem gewissen Widersprüche stehen, weil es uns scheint, als ob die dem Reiche zustehende Kompetenz irr den nachfolgenden, hier betroffenen Paragraphen überschritten sei.
Zn dem eben angenommenen § 1 haben Sie den allgemeinen Grundsatz aufgestellt, daß die Beurkundung nur durch die vorn Staate bestellten Standesbeamten vorgenommen werde.
Zn den weiter folgenden Paragraphen aber trifft das Gesetz direkte Bestimmungen über Bestellung von solchen Standesbeamten durch die Gemeinde; es stellt sogar prinzipiell fest, daß zunächst Gerneindebeamte als solche die Standesbeamten sein sollen.
Das scheint mir denn doch mit dem aufgestellten Prinzip, daß die Einzelstaaten Standesbeamte aufzustellen haben, in Widerspruch zu stehen, daß im Gegentheil den Einzelstaaten überlassen werden muß, wie sie das durch das Gesetz verlangte Standesamt einrichten wollen.
Es ist in den nachfolgenden Paragraphen die Kompeterrz von Bürgermeistern, die Kompetenz von höheren Verwaltungsbehörden und zum Theil auch die Kompetenz der Disziplin oder der Aufsicht theilweise geregelt, theilweise nicht.
Zch habe keinen Zweifel, daß diese Paragraphen aus dem Streben hervorgegangen sind, den Einrichtungen der Einzelstaaten möglichst gerecht zu werden.
Allein nach meiner Ueberzeugung ist diese Absicht durch diese tztz 3 bis 10 nicht gelungen.
Schon der tz 10 selbst läßt wieder einzelne Bestimmungen der Einzelstaaten stehen in Bezug auf die Aufsicht.
Es sind auch von mehreren Herren Amendements zu diesem Paragraphen eingekommen, ein Beweis, daß sie die bestehenden Zustände ihrer eigenen Staaten nicht vollständig durch diese Bestimmungen gewahrt finden.
Allein, meine Herren, das Reich hat nach Art.
4 der Vsrfassungsurkunde kein Recht, in die Organisation der Aemter der einzelnen Staaten einzugreifen; davon finden Sie im Art.
4 der Verfassungsurkunde nichts.
Ebenso ist die disziplinäre Aufsicht über die Beamten meiner Ueberzeugung nach reine Sache des einzelnen Staates.
Es gehen aber die Bestimmungen noch weiter.
Man stellt es einfach in das Belieben der höheren Landesbehörden ob das etwa Kreisregierungen, oder ob es Ministerien sind, das ist nun allerdings wieder den einzelnen Staaten vorbehalten aber man stellt es einfach in ihr Belieben, ob die Kosten der Standesbuchsührung vom Staate, was doch den einzelnen Landesbudgets anheimfällt, getragen werden, oder ob sie von den Gemeinden getragen werden.
Zch meine, es wäre viel gerathener, wenn gerade diese Ausführungsbestimmungen, wie sie die tztz 3 bis 10 enthalten, soweit ich sie abgestrichen wissen will, der Gesetzgebung der einzelnen Lande überlassen werden, umsomehr als ja gerade den einzelnen Staaten die Bestellung der Standesbeamten im § 1 übertragen worden ist.
Deswegen, meine Herren, ersuche ich Sie, unser Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter Or.
von Schulte: Meine Herren, mir scheint, die Gründe, welche der Herr Vorredner für die Ablehnung des h 2 und in Konsequenz davon anderer Paragraphen respektive für die Amendirung des tz 2 beigebracht hat, passen doch nicht.
Es ist angedeutet worden, es sei einmal der tz 2 u. s. w. nicht zweckmäßig und entspreche den Verhältnissen der einzelnen Staaten nicht.
Wenn das der Fall ist, so würde es natürlicherweise zweckmäßig gewesen sein, materiell dies im einzelnen auszuführen, nicht aber zu sagen, es solle alles der Gesetzgebung der einzelnen Staaten überlassen werden.
Das Gesetz wünscht offenbar, daß die Gegensätze, welche im Reichstage bei diesem Gesetze sich zeigen können und sich in der vorigen Session auch gezeigt haben, eben hier ausgetragen werden mögen, daß man also nicht wieder diese möglichen Gegensätze in eine jede einzelne Landesvertretung hineintrage, und daß der Gegensatz und Kampf, der hier geführt wird, sich nicht gewissermaßen perpeiuire.
Dann kommt offenbar in Betracht, daß es unbedingt nothwendig ist, daß ein derartiges Gesetz auch dis nothwendigen und wesentlichen Bestimmungen, wie es ausgeführt werden solle, selbst enthalte.
Wenn über die Kompetenz des Reiches zum Erlaß dieses Gesetzes gar kein Zweifel sein kann, dann ist auch offenbar gar kein Zweifel darüber, daß das Reich berechtigt ist, die Art und Weise zu bestimmen, wie dieses Gesetz überhaupt zur Ausführung gelange.
Zch habe auch von dem Herrn Vorredner irgend einen juristischen Beweis mit Gründen, weshalb das Reich nicht kompetent sei, weshalb die einzelnen durch das Amendement aufzuheben beabsichtigten Paragraphen nicht zu erlassen seien, nicht gefunden.
Er hat das einfach behauptet, und der Behauptung natürlich kann man die anders entgegenstellen; das Reich ist dazu kompetent.
Von einem Eingriff in die Verwaltungsbefugniß ist in denn Gesetzentwurf überall und auch in den einzelnen angefochtenen Paragraphen nicht die Rede; ja es ist sogar, wie ein genaues Studium des Gesetzentwurfs zeigen wird, bei allen Punkten, bei denen ein Bedenken möglich ist, als ob ein Eingriff in die reine administrative, den einzelnen Staaten zustehende und vorbehaltene Legislative stattfinden könne, auf das allergenaueste vermieden worden, eine Bestimmung zu geben, aus welcher man eine Negation dieser Landesbefugniß folgern könnte.
Sollte dennoch in einzelnen Fällen ein Zweifel möglich sein, nun dann wird sich ja der in dem einzelnen Lande auf normale Weife erledigen.
Mir scheint, die Absicht dieses ersten Amendements des Herrn Vorredners und der Herren Mitunterzeichner geht doch offenbar lediglich dahin, es unterliegt das keinem Zweifel: das Gesetz mag gegeben werden, aber wir behalten jedem einzelnen Lande die Möglichkeit vor, das Gesetz zu akzeptiren und einzuführen oder nicht.
Wenn alles das, was hier in dem Amendement steht, angenommen würde, so ist der Erfolg der: „in denjenigen Staaten, irr denen wir nach unserer Ansicht etwa ein Gesetz nothwendig haben, zu welchem eine größere als die gewöhnliche Majorität gehört, ein Verfassungsgesetz oder dergleichen, und in dem unsere Parteigenossen die Majorität haben, sind wir in der Lage, die Zustandekunft eines solchen Gesetzes zu verhindern, in diesem Staate soll eben die Zivilehe ein frommer reichsgesetzlicher Wunsch bleiben.
Das ist doch die offenbare Absicht, und obwohl diese Absicht nicht offen ausgesprochen ist, merkt sie doch jeder.
Zch bitte Sie daher, das Amendement abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bölk hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Volk: Ich bitte, meine Herren, ebenfalls, das Amendement abzulehnen.
Wenn ich die Redaktion desselben in Betracht ziehe, so geht schon daraus hervor, daß das Amendement eigentlich legislatorisch kaum ernstlich gemeint sein kann; man sieht ja durch die verschiedenen Lücken dieses Amendements die Absicht ganz vollständig durch.
Es ist dies ja keine andere, als durch die Übertragung der betreffenden Befugnisse an die Landesgesetzgebungen es unmöglich zu machen, daß in den einzelnen Ländern ohne Genehmigung der dortigen Landesvertretung die Zivilehe eingeführt werden kann.
Das heißt nun aber für uns: auch nicht eingeführt werden wird.
Was nun die Redaktion des Amendements anlangt, so heißt es: Die Bildung der Standesamtsbezirke, die Ausstellung und Beaufsichtigung der Standesbeamten, werden durch die Landesgesetzgebüng bestimmt.
Wo in aller Welt, meine Herren, hat man der Landesgesetz145 990 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875. gebung die Bildung derartiger Bezirke oder sogar die Aufstellung der Standesbeamten zugewiesen
Hiernach also, wenn das Amendement wirklich ernstlich gemeint sein sollte, würde angenommen werden müssen, daß die Landesgesetzgebung, also die Volksvertretung selbst die einzelnen Standesbezirke zu bilden und sogar die Ausstellung der Standesbeamten zu bewirken hätte.
Sie sehen daraus, meine Herren, wie wenig sorgfältig die Redaktion ist, und wie wenig man an die Ausführung, sondern viel mehr an die Nichtausführung dieses Gesetzes dabei gedacht hat.
Was die Kompetenz anbelangt, so hat der Herr Abgeordnete von Schulte bereits das Nothwendige gesagt.
Ach bin vollständig der Ueberzeugung, meine Herren, daß da, wo Reichsgesetze die Berechtigung, eine Institution einzuführen, geben, sie auch die Berechtigung geben, die zu ihrer Durchführung nothwendigen Organe zu schaffen.
Was die Kosten anlangt, so kann auch daraus die Kompetenz der einzelnen Landtage nicht hergeleitet werden.
Wenn durch die Reichsgesetzgebung niemals Kosten in den einzelnen Ländern erwachsen dürsten, dann hätte das Reich gar keine Kompetenz mehr, denn Sie werden kaum Ein Gesetz geben können, das in seiner Rückwirkung nicht Einfluß auf die finanziellen Verhältnisse der einzelnen Länder hat.
Präsident: Ehe ich weiter das Wort ertheile, bemerke ich, daß von seiten des Reichskanzleramts als fernerer Kommiffarius bei der Berathung dieses Gesetzes der Herr Geheime Zustizrath Dr. Stölzel angemeldet ist.
Ach ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren!
Die beiden Redner gegen den Antrag behaupten, er sei gestellt, um das Gesetz unausführbar zu machen.
Ach muß gestehen, daß ich nirgendwo eine Aeußerung gehört habe, die zu einer solchen Supposition Anlaß geben könnte, und es wäre daher doch zweckmäßig, daß die Herren derartige Suppositionen zunächst näher dokumentirten.
Dann aber scheint mir das Amendement der beste Beweis, daß man das Gesetz, wenn es hier angenommen wird, ausführbar machen will.
Man kann und muß gegen das Prinzip sein, aber doch glauben, es sei rathsam, die Sache in der Ausführung wenigstens zweckmäßig zu machen, und ich behaupte meinestheils, daß es unmöglich ist, dasjenige, was hier der Landesgesetzgebung hat vorbehalten werden sollen, im Wege der Iieichsgesetzgsbung zweckmäßig zu ordnen; die Bestimmungen, die vom Reich vorweggenommen sind, werden die äußersten Schwierigkeiten haben.
Am vorigen Jahre hat auch der Herr Minister von Bayern einen ganz ähnlichen Standpunkt eingenommen, und ich bin erstaunt, daß man jetzt den Standpunkt ändert.
Wenn das Gesetz angenommen wird ohne die Bestimmungen, die hier in Frage sind, so ist es eine Nothwendigkeit, daß deren Anhalt durch die Landesgesetzgebung durchgeführt werde, und ich weiß deshalb nicht, wie man in Bayern, wenn das im Antrage Bezeichnete der Landesgesetzgebung überwiesen wird, ein Hinderniß finden könnte, welches die Ausführung des Gesetzes unmöglich macht.
Die besonderen Verhältnisse eines jeden Landes aber werden es bestimmen müssen, wie diese Verhältnisse geordnet werden, und wie schwierig das ist, das haben wir in Preußen erfahren, wo jetzt noch die Sache nur mit dem äußersten Nothbehelf geordnet ist und wo der jetzige Zustand nur dadurch möglich geworden ist, daß man zu verschiedenen Standesamtsbildungen sowohl in Beziehung auf den Umfang als die Personen gekommen ist, die wahrhaft ridikül sind.
Ach bin darum der Meinung, daß diejenigen Herren, welche absolut glauben, daß das Heil in diesem Gesetze liegt, recht wohl thäten, diesen Ausweg anzunehmen.
Derselbe wäre nicht gestellt, wenn man die Sache vom pessimistischen Standpunkte aufnehmen wollte, denn wenn das geschieht, was in der Regierungsvorlage vorgeschlagen wird, so wird der Widerwille gegen die Sache noch vermehrt.
Ueber die Kompetenzfrage brauche ich nichts weiter zu ägen; ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Hauck dies vollständig dargelegt hat, und was dagegen angeführt wurde, war lediglich eine Negative ohne irgend welche Begründung.
Präsident: Es ist der Schluß beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ach ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ach ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement der Abgeordneten Dr. Moufang und Genossen (Nr.
179 11 1).
(Abgeordneter Hauck: Zur persönlichen Bemerkung!)
Ach muß anerkennen, daß der Herr Abgeordnete sich schon vor Schluß der Diskussion zur persönlichen Bemerkung gemeldet hatte; ich ertheile ihm daher auch jetzt noch zu derselben das Wort.
Abgeordneter Hauck: Die beiden gegnerischen Herren Vorredner haben mir die Absicht untergeschoben, als ob ich die Ausführung des Gesetzes in Bayern durch mein Amendement unmöglich machen wollte.
Gegen diese Supposition erhebe ich Protest.
Ach habe mein Lebtag ehrlich gehandelt und auch heute.
Präsident: Wir kommen also zur Abstimmung.
Ach schlage vor, abzustimmen über den ersten Theil des Antrages der Abgeordneten Dr. Moufang und Genossen; der zweite Theil erledigt sich eventuell von selbst durch die Abstimmung bei den späteren Paragraphen.
Wird der tz 2 nach diesem Amendement angenommen, so ist dadurch der tz 2 der Vorlage beseitigt; wird er nicht angenommen, so lasse ich abstimmen über den § 2 der Vorlage.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Ach ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Dr. Moufang und Genossen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: den tz 2 zu fassen wie folgt: Die Bildung der Standesamtsbezirke, die Aufstellung und Beaufsichtigung der Standesbeamten, sowie die Bestreitung der Kosten der Standesamtsführung werden durch die Landesgesetzgebung bestimmmt.
Präsident: Ach ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ach ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den § 2 der Vorlage zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: § 2.
Die Bildung der Standesamtsbezirke erfolgt durch die höhere Verwaltungsbehörde.
Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875.
991 Die Standesamisbezirke können aus einer oder mehreren Gemeinden gebildet, größere Gemeinden in mehrere Standesamtsbezirke getheilt werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den § 2 der Vorlage annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine bedeutende Mehrheit; der §2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 3.
Zu diesem Paragraphen liegen vor: das Amendement von Seydewitz und Genossen (Nr.
180 II 4), das Amendement von Seydewitz und Genossen (Nr.
180 II 1) und das Amendement Dr. Baumgarten (Nr.
179 III).
Auch diese drei Amendements stehen mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich erlaube mir zunächst in der Fülle der Amendements auf den prinzipiellen Antrag aufmerksam zu machen, der von meinem Freunde ausgegangen ist und der bezweckt, für den Fall vorübergehender Behinderung oder gleichzeitiger Erledigung des Amts des Standesbeamten und der Stellvertreter die nächste Aufsichtsbehörde ermächtigt zu sehen, die einstweilige Beurkundung des Personenstandes einem benachbarten Standesbeamten oder Stellvertreter zu übertragen.
Er ist darauf gerichtet, ein faktisches Bedürfniß, was sich nach unserer Meinung aus Erfahrung in Preußen herausgestellt hat, zu beseitigen.
Er hat keine prinzipielle Tragweite, und soll den Aufsichtsbehörden nur die Möglichkeit bieten, falls der Standesbeamte oder Stellvertreter nicht sungiren kann, einen schnellen Ersatz zu schaffen.
Ich glaube, daß diese Sache ebenso im Interesse des Publikums liegt, wie im Interesse einer sicheren Geschäftsführung.
Nächstdem möchte ich mich aber noch gegen den dritten Absatz des Paragraphen aussprechen.
Ich sehe in demselben eine arge Anomalie.
Weshalb sollen die Geistlichen allein von allen Reichsbürgern von der Möglichkeit ausgeschlossen sein, ein Standesamt zu bekleiden
Fiele der Absatz fort, so würden wir dies Verhältniß fakultativ zulassen, wir würden es also ermöglichen, daß, wenn ein Geistlicher keinen Anstand nimmt, z.
B. in einer Gegend, die konfessionell, wie ich sagen möchte, wenig gemischt ist, das Amt zu übernehmen, dann von seiten des Gesetzes ihm kein Hinderniß entgegenstehen solle.
Jedenfalls von deni, was der Herr Abgeordnete Koch (Annaberg) ausgeführt hat, daß er die Klagen evangelischer Geistlichen gehört hätte, die nicht bereit wären, wegen der Ueberlastung mit Geschäften weiter das Listenwesen zu führen, ist mir durchaus nichts zu Ohren gekommen.
Ich möchte gerade in demselben Sinne wie der erste Herr, welcher demselben bereits geantwortet hat, mich dagegen aussprechen und meine Verwunderung über diese Aeußerung hier allgemein bezeugen.
Die Personenfrage in Bezug auf die Besetzung des Standesamtspostens ist nach unserer Erfahrung eine entschieden schwierige.
Ich kann aus meinen eigenen Erlebnissen in meinem heimischen Kreisausschusse, besten Mitglied ich bin, erwähnen, daß uns die Besetzung der Standesämter schon seit dem Sommer und den ganzen Herbst hindurch fast in jeder einzelnen Sitzung beschäftigt hat.
Wir waren fast in jeder einzelnen Sitzung genöthigt, einzelne Modistkationen zu diskutiren, beziehungsweise dem Oberpräsidenten neu vorzuschlagen, weit die Personalverhältnisse sich sehr schwierig regeln lassen.
Zch sehe deshalb auch aus diesem Grunde gegenüber der Schwierigkeit, die geeigneten Personen zu finden, nicht ein, weshalb man den Geistlichen prinzipiell von der Ausübung des Standesamts ausschließen will.
Zch möchte noch erwähnen, daß derselbe ja gerade durch die historische Entwickelung, die das Ding bei uns genommen hat, in erster Linie dazu befähigt ist und es bewiesen hat, daß er den Geschäften durchaus gewachsen ist.
Der Absatz 3 des Paragraphen bekommt aber noch eine besondere Beleuchtung, wenn man ihn in Zusammenhang bringt mit dem preußischen Gesetz.
Bekanntlich ist im preußischen Gesetz diese Bestimmung, die den Geistlichen ausschließt, erst nachträglich hineingekommen und zwar durch einen Majoritätsbeschluß, der durch eine Verständigung der äußersten Rechten und äußersten Linken zu Stande kam.
Zch schlage Ihnen nun vor, den mittleren Weg einzuschlagen, und spreche mich aus für Streichung des dritten Absatzes, eventuell für die Annahme des Antrages Baumgarten, der mir insofern praktisch erscheint, weil er direkt, wenn ich ihn richtig aufgefaßt habe, gegen das preußische Gesetz Stellung nimmt und die Bestimmung desselben beseitigen will.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Zch möchte mir zunächst die Frage und Bitte an den Herrn Präsidenten erlauben, ob zur Rechtfertigung des unter Nr.
1 des Antrages von Seydewitz und Genossen es zulässig sei, auf den tz 4 mit herüberzugreifen, weil der Antrag unter Ziffer 1 lediglich verständlich und diskutabel ist, wenn gleichzeitig die Abänderung zu tz 4 mit in die Diskussion hineingezogen wird.
Präsident: Meiner Ueberzeugung nach gehören dann die Bemerkungen zur Sache, und ich werde den Herrn Redner darin nicht hindern.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, der Gedanke des Gesetzes in Bezug auf die Standesbeamten geht offenbar dahin, daß die Bestellung ein Akt der Staatsgewalt ist und daß dieselbe jederzeit widerruflich ist.
Diese Widerruflichkeit hat auch ihre volle Berechtigung, weil sich natürlicherweise erst inl Gange der Verwaltung des Amts durch den Standesbeamten herausstellen wird, ob er befähigt ist, das Amt zu verwalten, und auch, ob er den guten Willen hat, das Amt fo zu verwalten, wie es nach der Tendenz des Gesetzes und dem Willen der Anstellungsbehörde geschehen soll.
Es ist auch ausdrücklich sowohl im § 1 als in den Motiven auf Seite 23 hervorgehoben worden, daß die Bestellung der Staatsbeamten allenthalben von der Staatsgewalt und widerruflich erfolgen soll, ja selbst die Bestimmung in tz 4 ist eine solche, welche den Gemeinden nur eine subsidiäre Verpflichtung in dieser Richtung auferlegt, weil nebenbei ausdrücklich der höheren Verwaltungsbehörde das Recht eingeräumt ist, für die Standesgeschäfte einen besonderen Beamten zu bestellen.
Bei dieser Anschauung des Gesetzes, mit welcher ich im übrigen mich einverstanden erklären kann und muß, würde ich glauben, daß es korrekter sei, wenn dieser Gedanke durch den Zusatz, der in Nr.
3 vorgeschlagen ist, vollständig zum Ausdruck gelangt.
Zch habe dabei zu bemerken, daß die Vorschläge unter 1, 2, 3 zunächst von mir ausgegangen sind, und baß ich es der Güte der Herren Unterzeichner verdanke, daß sie diese Anträge, die ich selbst zu stellen verhindert war, auf ihr Konto mit übernommen haben.
Zch glaube daher, daß es nothwendig wäre, dieses Moment der Widerruflichkeit durch eine präzise Vorschrift, die unter Nr.
3 vorgeschlagen ist, zum Ausdruck zu bringen, und daß daher die Worte „und ist widerruflich ''im Alinea 2 des h 3 gestrichen werden.
Ebenfalls würde es infolge dessen zweckmäßig sein, wenn auch im ß 4 die Aenderung getroffen würde, die unter Nr.
2 vorgeschlagen ist, nämlich nicht das Wort „übertragen ''zu wählen, sondern „bestellt '', um dadurch auszudrücken, daß auch hier eine Bestellung im Sinne des Gesetzes vorliege, d. h. eine solche, 992 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875. welche jederzeit von der Verwaltungsbehörde zurückgerufen werden kann.
Dasselbe muß natürlicherweise auch von der Genehmigung gelten, die seitens der Verwaltungsbehörde zu einer Bestellung ausgesprochen wird.
Aus allen diesen Gründen glaube ich, daß die Amendements unter Nr.
1 und 3, die allerdings nur redaktioneller Natur sind, sich empfehlen, weil sie einen sehr wichtigen Grundsatz des Gesetzes zu einem präzisen und korrekten Ausdruck bringen und hieraus Zweifel, welche in dieser Beziehung schon laut geworden sind, in: voraus erledigt werden können.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Or.
Leonhardt: Meine Herren, der Antrag Seydewitz, dem tz 3 im Alinea 1 einen Zusatz zu geben, wird, wie ich glaube, einen Widerspruch der verbündeten Regierungen nicht finden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Baumgarten hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Varnngarten: Meine Herren, der Streit zwischen der Regierungsvorlage und dem Satz, den ich Ihnen empfehle, hat eine Geschichte.
Es ist der Satz bereits zweimal abgelehnt worden, einmal in der Volksvertretung in Preußen und einmal von dem Reichstag.
Es gehört einiger Muth dazu, diesen Gedanken noch einmal auf den Kampfplatz zu bringen.
Zch würde diesen Muth nicht haben, wenn ich nicht der Ueberzeugung wäre, daß die Vorlage in einem prinzipiellen Widerspruch mit dem Geist des Gesetzes steht.
Zch finde es mangelhaft, wenn man über das Gesetz spricht blos von dem Standpunkt aus, daß man den lediglich nächsten Anlaß desselben ins Auge saßt, daß man sagt, es ist der Kampf gegen den Ultramontanismus oder wie man es jetzt noch konkreter ausdrückt: es ist eine gewisse Noth in Bayern.
Es ist das in der That eine unvollkommene Auffassung des Gesetzes; dasselbe hat einen ganz anderen Charakter, einen ganz anderen Geist.
Wenn Sie die Hauptbestimmungen des Gesetzes ansehen, daß also der Staat die drei natürlichen Ereignisse des menschlichen Lebens, die Geburt, die Verehelichung und das Sterben als seine Domäne reklamirt und darüber aus seiner eigenen Vollmacht Buch führen will, dann müssen Sie erkennen, daß darin etwas Neues liegt, eine großartige Veränderung der Anschauung und bisherigen Gewohnheiten.
Bisher hat der Staat die Kirche beauftragt, dieseMomente des natürlichen Lebenszu notiren und darüber Buch zu führen.
Die Kirche hat dies gethan, weil in allen diesen drei Momenten auch ein religiöses Moment ist.
Aber indem nun der Staat in Anspruch nimmt, was ihm nach seinem Recht, nach seinen: Grund- und Naturrecht gebührt, ist dagegen durchaus kein Widerspruch zu erheben, und darii: müssen Sie vor allen Dingen erkennen die große Einmüthigkeit und Zuversicht zu dem Gesetze.
Der Staat überläßt aber der Kirche, soweit mit diesen drei Momenten auch ein religiöses Bedürfniß verbunden ist, auch ihrerseits darüber Buch zu führen.
Wie wollen Sie das nun nennen
Das können Sie nicht anders nennen, als wie mein Freund Dr. Löwe gesagt hat: es ist die Trennung der Kirche vom Staat.
Das ist der großartige Charakter, das ist der Geist dieses Gesetzes; es ist der erste Anfang dieser großen Bewegung, die nothwendig ist, es ist die erste Etappe auf diesem Wege.
Das ist der Geist.
Zst es nun ein böser oder ist es ein guter Geist
Denn darauf kommt es gar sehr an.
Zst es ein böser Geist, so muß man sich dagegen wehren; wenn man ihn auch nicht beseitigen kann, muß man sich Schritt vor Schritt vor jeder Konsequenz wehren.
Zst es aber ein guter Geist, so muß man das entfernen, was irgendwie den ganzen Charakter stört.
Es ist uns gesagt worden, es sei ein schlimmer Geist, der Herr Abgeordnete Jörg hat ihn Samiel genannt und hat dies dahin erklärt es ist eine Rebellion nicht blos gegen den Katholizismus, sondern er hat auch gesagt, gegen den Protestantismus.
Nun das ist der furchtbarste Vorwurf, der von hier aus gemacht werden kann, ein Vorwurf, der viel stärker ist, als der Vorwurf des Rechtsbruchs; denn damit ist gesagt, daß die verbündeten Regierungen sich losmachen von dem, was das eigentlich moralische und religiöse Element der ganzen Neuzeit ist; es ist damit gesagt, die Majorität des Hauses, die ohne Zweifel das Gesetz annehmen wird, steht aus einem moralischen Abgrund.
Null, ich bin aber überzeugt, es ist kein schlimmer Geist, sondern vielmehr es ist ein wahrer, es ist ein guter Geist, es ist der ursprünglich christliche Geist.
Christus hat diese neuesten Unterschiede, die die unvollkommene Religion fixirte, beseitigt und niedergetreten, er unterscheidet wohl, aber er macht keinen Gegensatz zwischen heiligen und unheiligen Zeiten, zwischen heiligen und unheiligen Orten, zwischen heiligen und unheiligen Personen.
Diesen Gegensatz verlegt er aus dem äußeren Gebiete in das innere, in den Geist und in das Gewissen.
Es ist eben in Folge der Vermischung, die eingetreten ist seit 1500 Zähren, wiederum das aufgenommen worden aus der unvollkommenen Zeit, was Christus beseitigt hat, nämlich eine gegensätzliche Scheidung zwischen geistlich und ungeistlich.
(Rufe: K 3!)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Was der Herr Redner bisher ausgeführt, gehört meiner Ueberzeugung nach mehr zur Generaldiskussion als zur besonderen und zur Begründung seines Amendements.
Abgeordneter vr.
Baumgarten ': Erlauben Sie, Herr Präsident!
Wenn ich beweisen will, daß die Vorlage gegen den Geist des Gesetzes ist, dann muß ich auch den Geist erklären; dann weiß ich mir nicht anders zu helfen.
(Heiterkeit.)
Also ich behaupte, es ist ein Rückfall in das Zudenthum und Heidenthum.
Einen priesterlichen abgesonderten Stand haben wir im Judenthum und in Aegypten.
Nun ist meine Meinung, wenn die Regierungsvorlage angenommen wird, wird diese Scheidung, die nicht christlich ist, sondern vorchristlich, in Permanenz erklärt, und das ist eben der Gegensatz gegen den ganzen Geist des Gesetzes.
Deshalb bin ich der Meinung, daß wir diese Unterscheidung, diese gegensätzliche Aufstellung beseitigen müssen.
Es ist in der That ein Rückfall auf einen Standpunkt, der nach dem Gesetze bereits überwunden ist.
Zch weiß wohl, daß man von zwei Seiten die Regierungsvorlage unterstützen und empfehlen wird.
Man wird sagen, es werde der bürgerliche Akt dadurch gestört, alterirt, daß ein Geistlicher ihn vollzieht.
Das ist eine Anschauung, die in der That außerhalb dieses Gesetzes liegt.
Der Staat erklärt und behandelt alle diejenigen, die ihm angehören, als Menschen und als Staatsbürger.
Die Geistlichen sind nicht blos Geistliche, sondern sie sind zugleich Menschen und Staatsbürger und Deutsche.
Wenn sie einen Zivilakt vollziehen, so thun sie das nach dieser allgemeinen, humanen Qualität.
Andererseits sagt man, der Geistliche kann nicht zu allen Ehen, die bürgerlich erlaubt sind, seine Zustimmung geben.
Meine Herren, dann müssen Sie viel weiter gehen; dann müssen Sie nicht blos den Geistlichen verbieten, daran Theil zunehmensondern allen gewissenhaften Christen, denn ich glaube nicht, daß es eine besondere Moral für Priester, gibt und eine besondere Moral für Laien.
Wenn das etwas sündhaftes ist und etwas Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875.
993 uuchristliches, so können Sie keinem Ihrer Anbefohlenen erlauben, den Akt zu vollziehen.
Es ist also auf beiden Seiten falsch.
Wenn wir ganz normale Verhältnisse hätten, dann würde ich Ihnen noch einen anderen Vorschlag machen.
Dann würde ich sagen, es muß so heißen: die Geistlichen und andere Religionsdiener dürfen nicht aus religiösen Gründen das Amt eines Standesbeamten oder eines Stellvertreters eines solchen ablehnen Dann hätten wir ganz dasselbe1auf1diesem Gebiet, 1 was wir in1ähnlicher1Weise1auf dem Gebiet1der1Wehrpflicht1haben, Aber dieses schlage ich Ihnen nicht wor, eben weil wir noch keine normalen Verhältnisse haben, weil es gewisse Vorurtheile gibt auf beiden Seiten, im Volke sowohl als im geistlichen Stand.
Ich schone diese Vorurtheile; aber die taenltas will ich haben und nicht den Ausschluß.
Denn der Ausschluß richtet eine Barriere auf, die mit dem ganzen Gesetze in Widerspruch steht.
Also empfehle ich Ihnen, daß Sie diese taeultas annehmen.
Das Gesetz eröffnet uns eine Heerstraße, eine Heerstraße der freien kirchlichen Entwickelung, der freien christlichen Fortbewegung.
Ich bin mit manchen unter Ihnen dahin einverstanden, daß vieles fällt, was bisher das moralische und das religiöse Bewußtsein gestützt und aufrechtgehalten hat.
Ich würde mich auch nicht verstehen können zu einer freudigen Annahme dieses Gesetzes, wenn ich nicht wüßte, daß eben dadurch, daß Freiheit gegeben, eine ganz andere Kraft in die Entwickelung hineingeworfen wird, als wir sie bisher kennen in diesem gehemmten, in diesem verdunkelten Zustande.
Wir appelliren mit diesem Gesetz wieder an den ursprünglichen Geist des Christenthums, in welchem der volle Schatz aller derjenigen moralischen und religiösen Kräfte enthalten ist, die wir brauchen.
Ich empfehle Ihnen, wenn Sie mit diesem Gesetz eine geistige Heerstraße eröffnen, wie ich der Meinung bin, daß Sie keinen Schlagbaum davor machen.
Heben Sie diesen Schlagbaum auf und nehmen Sie meinen Antrag an.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich bedaure, daß dieser Antrag gestellt worden ist.
Ich hätte geglaubt, daß diejenigen, welche den Verhandlungen im Abgeordnetenhause der preußischen Monarchie gefolgt sind, sich überzeugt hätten, wie bedenklich es wäre, eine derartige Bestimmung zu treffen.
Wenn ich mich ganz auf den Standpunkt des Gesetzes stelle und das muß man, wenn man die einzelnen Bestimmungen desselben beurtheilen will so frage ich, welche Konsequenz denn darin liegt, in demselben Moment, wo man den Geistlichen als Kirchendienern die Eheschließung wegnimmt, sie ihnen als Staatsbeamten zu geben.
Es ist von verschiedenen Seiten gesagt worden, daß dieses Gesetz die wesentliche Grundlage bildet für die Trennung der Kirche vom Staat, oder doch, daß diese Trennung dadurch angebahnt werden soll.
Wie würde es sich nun mit diesem Gedanken vertragen, Staat und Kirche wieder so zu kopuliren, wie der Antrag es will
Es würde eine derartige Bestimmung die Stellung des Geistlichen absolut verändern, verwischen, verdunkeln.
Der Geistliche ist kraft seines Amtes Kirchendiener, und gerade bei Ehesachen kann er nur Kirchendiener sein.
Es würde die allertraurigste Verwirrung der Begriffe geben, wenn der Antrag angenommen worden.
Daneben mache ich aufmerksam, wie kurios es sich ausnehmen müßte, wenn ehr Geistlicher als Standesbeamter aufgestellt wäre, der verpflichtet erscheine, nach Maßgabe dieses Gesetzes eine Ehe zu schließen, welche er in seiner kirchlichen Eigenschaft nicht schließen kann.
Es giebt ja in allen Kirchen Ehen, die auch in der Folge kirchlich unzulässig bleiben, nach diesem Ehegesetze aber nicht.
Und nun denken Sie sich, der Geistliche muß 11 Uhr Morgens nach diesem Gesetze das Protokoll aufnehmen, und um 12 Uhr erklärt er als Kirchendiener: ich kann euch kirchlich nicht einsegnen.
Das wäre ein unerträglicher Zustand.
Daneben mache ich aufmerksam, was für Folgen bei der konfessionell gemischten Bevölkerung in Deutschland aus diesem Antrage entstehen würden.
Ein jüdisches Ehepaar würde vor einem christlichen Standesbeamten erscheinen müssen, ein protestantisches Ehepaar vor einem katholischen, ein katholisches Ehepaar vor einem protestantischen Standesbeamten.
Nun kann das für Jemand, der rein abstrakt, rein verstandesmäßig die Dinge betrachtet, als ganz zulässig erscheinen und als ganz unbedenklich; aber, meine Herren, das Volk denkt nicht so abstrakt, denkt nicht so von allen Gefühlsregungen abgewandt, und ich habe die Ueberzeugung, daß dem Gefühle eine tiefe Wunde geschlagen würde, wenn solche Zustände herbeigeführt würden.
Ich meine deshalb, daß wir nichts unklugeres thun könnten, als einen Antrag dieser Art anzunehmen, der glücklicherweise in Preußen beseitigt worden ist, und ich hoffe, daß alle die, namentlich aus Preußen, welche gegen eine solche rskorwMo in xsjus sind, wie Herr Baumgarten uns hier zumuthet, diesen Antrag ablehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Meine Herren, ich bin in der glücklichen Lage, mit dem Herrn Windthorst vollständig übereinzustimmen.
Ich glaube überhaupt, daß ausführlich sich zu verbreiten über diese Frage, ob nicht den Geistlichen Standesämter übertragen werden könnten, hier in diesem Hause so viel heißen würde, wie offene Thüren einschlagen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten von Minnigerode nur daran erinnern, daß bei uns in Preußen der geschichtliche Gang dieses Paragraphen der war, daß, während das Abgeordnetenhaus sich dazu verstand, die Möglichkeit der Ernennung von Geistlichen zu Standesbeamten zuzulassen, nachher das Herrenhaus kam und diese Möglichkeit abschnitt.
Wenn der Herr Abgeordnete von Minnigerode von einer Koalition der äußersten Rechten und der äußersten Linken gesprochen hat, so möchte der letztere Ausdruck doch etwas zu hart sein; denn diese äußerste Linke waren vorzugsweise die Herren Oberbürgermeister der Monarchie Preußens.
Was die äußerste Rechte betrifft, so waren dies allerdings die Vertreter spezifisch kirchlicher, sowohl der lutherischen wie der klerikalen Richtung.
Ich muß aber sagen, daß von diesen Richtungen das klare Prinzip vertreten wurde, das Prinzip, daß Kirchliches und Staatliches nicht vermengt werden soll.
Meine Herren, es ist mir nicht ganz deutlich geworden, wohl in Folge der Unruhe im Hause, zu welchen Anträgen der Herr Iustizminister Leonhardt eigentlich seine Zustimmung gegeben hat: hat sich die Zustimmung bezogen auf die Anträge von Sepdewitz unter Nr.
1, 2 und 3, so, glaube ich, liegt es klar auf der Hand, daß diese Anträge nur einen redaktionellen Werth haben.
Man kann den Zweifel auswerfen, ob, wenn die Bestellung eines Standesbeamten widerruflich ist, damit auch die Genehmigung einer solchen Bestellung zum Standesbeamten ihrerseits widerruflich ist.
Ich theile diesen Zweifel nicht, habe aber auch nichts dagegen, wenn man denjenigen nachgibt, die eine klarere Redaktion vorziehen.
Sehr lieb würde es mir dagegen sein, wenn der Herr Iustizminister seine Zustimmung erklären wollte, falls dies nicht schon geschehen ist, zu dem Antrage Seydewitz Nr.
4, weil ich allerdings meine, daß es gut ist, ausdrücklich der Verwaltung die Ermächtigung zu geben, daß für den Fall, wo gleichzeitig ein Standesbeamter und sein Stellvertreter behindert sind, die Geschäfte beider zeitweise übertragen werden einem benachbarten Standesbeamten.
994 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875.
Ich möchte also bitten, daß der unter Nr.
4 gedruckte Antrag von uns angenommen würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, ich möchte mich zunächst aussprechen gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Baumgarten.
Ich verkenne keinen Moment, daß derHerr Antragsteller sehr ideale Gesichtspunkte angeführt hat, welche möglicherweise dafür sprechen könnten; ich verkenne auch keinen Moment, daß es in einigen Gegenden praktische Gründe in Masse geben wird, welche ebenfalls dafür sprechen können; aber ich bin trotzdem gegen den Antrag und zwar aus dem Grunde, weil ich unter keiner Bedingung wünsche, daß ein Geistlicher einer einzigen Konfession irgendwie in Konflikt komme mit seinem Gewissen, mit seiner kirchlichen Beamtenstellung.
Ich stehe dabei nicht auf dem Standpunkte, daß eine Trennung des Staats und der Kirche durch dieses Gesetz beabsichtigt werde, oder daß, weil das Gesetz der Anfang einer solchen Trennung sei, deshalb der Geistliche nicht Zivilstandsbeamter sein könnte; denn ich weiß sehr gut, daß in einzelnen Ländern, z.
B. in Nordamerika, wo die volle Trennung besteht, es gleichwohl vorkommt, daß sich Geistliche zu Standesbeamten machen lassen; aber ich wünsche, daß das Kirchliche, das Religiöse so rein gehalten werde, daß absolut keine Vermischung stattfindet.
Was die übrigen Anträge anbetrifft, so glaube ich, daß die Amendements Seydewitz unter 1, 2 und 3 nicht blos redaktionelle Verbesserungen sind, sondern ganz entschieden jede Zweideutigkeit heben, da namentlich im Entwürfe nicht deutlich gesagt worden ist, ob die Berufung zur Stellung widerruflich sei.
Für das Amendement sub 4 sprechen unbedingt sehr große praktische Gründe, und da ich es genau verstanden habe, daß der Herr Justizminister Leonhardt als Bevollmächtigter des Bundesraths sich für das Amendement 4 bereits erklärt hat, so steht auch keine äußere Schwierigkeit entgegen, und ich möchte Sie daher bitten, das Amendement von Seydewitz Nr.
1, 2, 3 und 4 anzunehmen.
Präsident: Der Herr Justizminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Dr. Leonhardt: Ich habe mich erklärt über das Amendement Seydewitz unter Nr.
4, weil dieses eine sachliche Bedeutung hat.
In Betreff der übrigen drei Amendements habe ich mich nicht erklärt, weil ich darin nur eine Fassungsänderung erblicke.
Uebrigens scheint mir die Fassung eine bessere zu sein, und ich bin meinerseits auch einverstanden mit diesen drei Amendements.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Baumgarten hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baumgarte »: Meine Herren, ich glaube, daß die Herren, welche gegen mein Amendement gesprochen haben, darin allerdings Recht haben, daß augenblicklich es schwierig ist, das, was bisher gemischt war, genau auseinanderzuhalten.
Ich meine, wir sind in der Entwickelung begriffen, die uns in der Beziehung weiter führen muß, und darum muß ich dabei bleiben, daß wir den Geistlichen nicht blos anschauen dürfen als einen solchen, der immer nur das Geistliche vertritt, sondern ebenso gut als Menschen und Staatsbürger.
Dann muß ich gegen den Herrn Abgeordneten Windthorst bemerken, daß es nicht abstrakt ist, wenn ein Geistlicher erklärt, er könne eine Ehe, die sonst staatlich erlaubt und wünschenswerth ist, nicht einsegnen, und doch sie als rechtlich giltig erklärt.
Aus meiner eigenen Erfahrung kann ich Ihnen bestätigen, daß das in der That sittlich geschehen kann.
Als ich Prediger war in der Stadt Schleswig, kam ein Brautpaar zu mir, welches eingesegnet werden wollte.
Ich habe diesen Leuten gezeigt aus dem neuen Testamente, daß sie in keiner Weise im Stande seien, den kirchlichen Segen zu empfangen.
Ich habe dann von meiner kirchlichen Oberbehörde die Vollmacht erhalten, in diesem Falle meine staatsbürgerliche Qualifikation von der kirchlichen trennen zu dürfen.
Das ist mir gestattet; ich habe also die Ehe dieser Leute durch einen Zivil akt für rechtsgiltig erklärt, während ich zugleich sagte: kirchlich einsegnen kann ich euch nicht.
Diese Thatsache wollte ich nur erwähnen gegen das, was der Herr Abgeordnete Windthorst gegen mich bemerkt hat.
Präsident: Es wünscht weiter Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion über tz 3.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich glaube zuvörderst verpflichtet zu sein, die einzelnen Alineas besonders zur eventuellen Abstimmung zu bringen.
Ich werde also zuvörderst abstimmen lassen über Alinea 1 des tz 3, sodann über den Antrag des Abgeordneten von Seydewitz und Genossen Nr.
4, dem h 3 Alinea 1 zuzusetzen: Für den Fall vorübergehender Behinderung oder gleichzeitiger Erledigung des Amtes des Standesbeamten und der Stellvertreter ist die nächste Aufsichtsbehörde ermächtigt, die einstweilige Beurkundung des Personenstandes einem benachbarten Standesbeamten oder Stellvertreter zu übertragen.
Sodann würde ich übergehen zu Alinea 2 und zuvörderst fragen, ob entgegen dem Antrage des Abgeordneten von Seydewitz in Nr.
1 auf Streichung die Worte „und ist w ideruflich ''beibehalten werden sollen.
Darauf kommt die eventuelle Abstimmung über Alinea 2.
Dann gehen wir über zu Alinea 3.
Für das Alinea 3 schlägt der Herr Abgeordnete Dr. Baumgarten eventualiter eine andere Fassung vor.
Ich bringe sie zuerst zur Abstimmung; wird sie verworfen, so bringe ich auch Alinea 3, so wie es hier in dem Paragraphen steht, zur Abstimmung.
Dann kommt die Abstimmung über den tz 3, wie er sich nach diesen Vorabstimmungen gestaltet haben wird.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben.
Ich ersuche daher zuvörderst das Mn.
1 des tz 3 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel.
Für jeden Standesamtsbezirk ist ein Standesbeamter und mindestens ein Stellvertreter zu bestellen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Alinea 1 des tz 3 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; bas Alinea 1 ist angenommen.
Nunmehr ersuche ich den Herrn Schriftführer, das Amendement der Abgeordneten von Seydewitz und Genossen (Nr.
180 II 4) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 3 Alinea.
1 zuzusetzen: Für den Fall vorübergehender Behinderung oder gleichzeitiger Erledigung des Amtes des Standesbeamten und der Stellvertreter ist die nächste Aufsichtsbehörde ermächtigt, die einstweilige Beurkundung des Personenstandes einem benachbarten Standesbeamten oder Stellvertreter zu übertragen.
Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875.
995 Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche das eben verlesene Amendement der Abgeordneten von Seydewitz und Genossen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zu Alinea 2, und ich ersuche zuvörderst diejenigen Herren, welche in Alinea 2 des tz 3 entgegen dem Antrage des Abgeordneten von Seydewitz auf Streichung die Worte „und ist widerruflich ''beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte „und ist widerruflich ''sind gestrichen.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, das Alinea 2 ohne diese Worte zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Die Bestellung erfolgt, so weit nicht im tz §4 ein anderes bestimmt ist, durch die höhere Verwaltungsbehörde.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche dieses Alinea 2 jetzt annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Alinea 2 ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr den Antrag des Abgeordneten Or.
Baumgarten (Nr.
179III) zu verlesen.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Baumgärten.
Abgeordneter Dr. Baumgarten: Zch ziehe meinen Antrag zurück zu Gunsten des Vorschlages, der von der rechten Seite des Hauses gemacht ist, daß die Regierungsvorlage aufgehoben wird.
Präsident: Es ist mir zweifelhaft, ob im gegenwärtigen Augenblicke noch die Zurückziehung des Antrags zulässig ist.
Wenn aber Niemand widerspricht, lasse ich dieselbe noch zu.
(Pause.)
Es wird von keiner Seite widersprochen; ich lasse also in dieser Beziehung die Zurückziehung zu, und wir stimmen nur über Alinea 3 ab, das ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Geistlichen und anderen Religionsdienern darf das Amt eines Standesbeamten oder die Stellvertretung eines solchen nicht übertragen werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Alinea 3 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; das Alinea 3 ist angenommen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr H 3 zu verlesen, wie er sich nach diesen verschiedenen Vorabstimmungen herausgestellt hat.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: §3.
Für jeden Standesamtsbezirk ist ein StandesVerhandlmgen des deutschen Reichstazes.
beamter und mindestens ein Stellvertreter zu bestellen.
Für den Fall vorübergehender Behinderung oder gleichzeitiger Erledigung des Amtes des Standesbeamten und der Stellvertreter ist die nächste Aufsichtsbehörde ermächtigt, die einstweilige Beurkundung des Personenstandes einem benachbarten Standesbeamten oder Stellvertreter zu übertragen.
Die Bestellung erfolgt, so weit nicht im tz 4 ein anderes bestimmt ist, durch die höhere Verwaltungsbehörde.
Geistlichen und anderen Religionsdienern darf das Amt eines Standesbeamten oder die Stellvertretung eines solchen nicht übertragen werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 3 nunmehr annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 3 ist angenommen.
Wir gehen nun über zum tz 4.
Zum §4 liegt das Amendement von Seydewitz (Nr.
180 II 2) vor; auch dieses steht mit zur Diskussion.
Zndem ich die Diskussion über ß 4 und den Abänderungsantrag eröffne, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Miqusl.
Abgeordneter Miquäl: 1 Was den Zusatzantrag betrifft, so nehme ich denselben als bereits genehmigt an, da er lediglich eine Konsequenz zu den Beschlüssen der früheren Paragraphen ist.
Zch gestatte mir hier, an die Herren Vertreter der Regierungen eine Anfrage zu richten.
Ueber den Inhalt des tz 4 sind in Preußen sehr erhebliche Zweifel und Konflikte der Gemeindebehörden mit den betreffenden Standesbeamten entstanden.
Man hat es nämlich unklar gefunden, ob, wenn hier im § 4 ausgedrückt ist, daß in Standesamtsbezirken, welche den Bezirk einer Gemeinde nicht überschreiten, der Vorsteher beziehungsweise der vom Vorsteher bezeichnete sonstige Gemeindebeamte das Amt eines Standesbeamten verwaltet, und wenn ferner die Gemeindebehörde die Anstellung besonderer Standesbeamten durch den Gemeindevorstand unter Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde beschließt, die so ernannten StandesbeamtenGem eindebeamte oderStaatsbeamte sind.
Dies wird für unklar gehalten in dem preußischen Gesetzentwurf, der hier doch als Muster gedient hat, während ich zugebe, daß hier die Sache einigermaßen klarer liegt, und ich für meinen Theil würde wenigstens kein Bedenken getragen haben, die Frage dahin zu beantworten, daß die im §4 genannten Standesbeamten Gemeindebeamte 'sind, unter dem Magistrate stehen und seiner Disziplin unterworfen sind.
Meine Herren, hier in Berlin ist die Sache sogar so weit gekommen, daß, obwohl diese Standesbeamten von dem Magistrat der Stadt Berlin ernannt worden sind, obwohl sie in allen Beziehungen von demselben abhängen bei dem ganzen Geschäftsbetriebe, bei der Bildung der Vüreaus, bei der Stellung von Hilfspersonal u. s. w. u. s. w. doch die Weisungen, selbst die Vermittlung von Zuschriften der Staatsregierung durch den Magistrat an die betreffenden, vom Magistrat ernannten und erhaltenen Standesbeamten von einzelnen derselben geradezu in der brüskesten Weise abgelehnt und dem Magistrat erklärt wird: wir haben mit dir gar nichts zu thun.
Unter diesen Umständen muß die Frage meiner Meinung nach klar gestellt werden, und ich glaube, sie kann ohne Amendement genügend klar gestellt werden, wenn der Sinn hier authentisch bezeugt wird.
Zch sehe die Sache gerade so an, wie den anderen Fall, der in vielen Städteordnungen beispielsweise vorkommt, wo die Polizeiverwaltung, welche im allgemeinen eine staatliche Funktion ist, kraft Gesetzes der Gemeindeverwaltung in der Weise übertragen wird, daß es der 146 896 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875.
Staat in der Hand hat, zu verlangen, daß bestimmte Gemeindebeamten, die sein Vertrauen vorzugsweise genießen, mit der Funktion der Polizeiverwaltung betraut werden.
Solche Personen bleiben unzweifelhaft Gemeindebamten, aber sie üben mit besonderer Genehmigung des Staates Funktionen aus, die an sich und generell staatlicher Natur sind.
Ebenso sehe ich den vorliegenden Fall an.
Wo soll das sonst auch hinführen
Wir kommen ja sonst in die größte Prinziplosigkeit; denn der Bürgermeister, wenn er das Amt selbst übt, bleibt Gemeindebeamter; das ist ja gar keine Frage.
Er ist befugt, andere Gemeindebeamten zu bestellen.
Da ist das Wort „Gemeindebeamte ''ausdrücklich gebraucht.
Warum sollte man nun, wenn größere Städte beschließen, nicht ihre gewöhnlichen und sonstigen Gemeindebeamten mit dem Amte des Standesbeamten zu betrauen, sondern besondere Standesbeamten zu bestellen, warum sollte man darin einen Unterschied machen
Das kann ich mir nicht denken, daß dies die Absicht des Gesetzes wäre.
Ich möchte aber, da thatsächlich Zweifel in der Praxis entstanden sind, um eine bestimmte Erklärung seitens der Reichsregierung bitten, und würde mir nur eventuell dis Stellring eines Amendements vorbehalten.
(Pause.)
Präsident: Es wünscht Niemand das Wort; (Heiterkeit.)
ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, wir stimmen ab über das Amendement von Seydewitz (Nr.
180 II 2) und sodann über den Paragraphen, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement herausstellt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement von Seydewitz zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: tz 4 Satz 1 zu sagen: sofern durch die höhere Verwaltungsbehörde nicht eiir besonderer Beaniter für dieselben bestellt ist.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Meine Herren, Sie erlassen uns wohl die Verlesung des tz 4 mit dem Amendement.
(Zustimmung.)
Zch nehme an, daß die Verlesung des § 4 mit dem Amendement uns erlassen wird.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 4 mit dem eben angenommenen Amendement von Seydewitz und Genossen (Nr.
180 II 2) nunmehr annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 4 ist mit dem Amendement angenommen.
Zch eröffne.
nunmehr die Diskussion über das Amendement von Seydewitz und Genossen (Nr.
180 II 3), welches einen besonderen Paragraphen hinter dem § 4 einschieben will.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und kann wohl in Konsequenz der früheren Abstimmung konstatiren, daß das Amendement von Seydewitz und Genossen (Nr.
180 II 3) mit dem besonderen § u angenommen ist.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire daher die Annahme dieses Amendements.
Wir gehen jetzt über zu tz 5.
Zu tz 5 liegen vor: das Amendement von Seydewitz und Genossen (Nr.
180 II 5) und, das Amendement von Seydewitz und Genossen (Nr.
180 II 6).
Ueber diese beiden Amendements und den tz 5 ist die Diskussion eröffnet.
Der Herr Abgeordnete Flügge hat das Wort.
Abgeordneter Flügge: Meine Herren, ich will mir erlauben, in kurzen Worten für diese Amendements Zhr Interesse zu gewinnen.
Das Motiv zu diesen Amendements liegt zwar eigentlich auf einem anderen Gebiet, als in der Materie, die das Gesetz behandelt; aber ich meine, daß man bei Ausarbeitung von Gesetzen nicht blos dis Materie ins Auge zu fassen hat, welche das Gesetz behandelt, sondern daß man auch zu prüfen hat, ob auf irgend einem anderen Gebiete der staatlichen Organisation eine Schädigung durch Bestimmungen des neuen Gesetzes eintreten könnte.
Eine solche Schädigung befürchte ich durch den tz 5, wenn Sie nicht diese Amendements annehmen, und ist es auch schon erfahrungsmäßig bestätigt aus der preußischen Gesetzgebung, daß ein anderes Gebiet des staatlichen Lebens, nämlich die kommunale Selbstverwaltung, unter der Einrichtung leidet, welche durch diesen Paragraphen hervorgerufen wird, wenn nicht die beantragten Zusätze angenommen werden.
Es ist deshalb unser dringender Wunsch, meine Herren, daß unsers preußische Gesetzgebung durch diese Zusätze gleichzeitig gebessert werde.
Es ist das Material für unsere Selbstverwaltung in den östlichen Provinzen ein sehr knapp bemessenes.
Wir haben sehr viel Mühe, für die kommunale Selbstverwaltung diejenigen Personen zu finden, dis geeignet sind, ein unbesoldetes Ehrenamt zu übernehmen; namentlich sind die Amtsvorsteher uns sehr knapp.
Nun sind zwar die Amtsvorsteher als solche nicht betroffen von der Verpflichtung, das Standesamt zu übernehmen, wohl aber die Gutsvorsteher.
Da aber fast durchweg die Amtsvorsteher aus den Gutsvorstehern genommen werden müssen, weil keine anderen vorhanden sind, so koinzidiren gewöhnlich diese beiden Funktionen des Gutsvorstehers und des Amtsvorstehers, und die königliche Regierung argumentirt nun einfach dahin: als Amtsvorsteher bist du allerdings befreit von der Uebernahme des Standesamts, aber als Gutsvorsteher bist du dazu verpflichtet.
Nun könne sich Mancher davon frei machen dadurch, daß er die Gutsvorsteherschast etwa an seinen Wirthschaftsbeamten oder sonst eine geeignete Person überträgt.
Aber auch dies wird sehr häufig durch künstliche Interpretation illusorisch gemacht, indem unter Berufung auf deni Wortlaut der Kreisordnung das Ministerium sagt: du bleibst der eigentlich verpflichtete Gutsvorsteher.
Vielfach sind die Gutsvorsteher aber auch nicht in der Lage, das zu können, weil sie keine Leute haben, die zu diesen Ehrenämtern befähigt sind.
Dadurch sind sie in die Nothwendigkeit versetzt, ein Amt zu übernehmen, welches weder für ihre Stellung, noch für ihre Arbeitskraft, noch für ihre Zeit entsprechend ist.
Einem Ehrenamt als Amtsvorsteher vorzustehen,.
ist ein solcher Mann wohl im Stande und kann vermittelst seiner Autorität sich dasselbe erleichtern; jedoch die subalterne, aber höchst penible Arbeit der Registersührung eines Standesbeamten, dazu hat der Mann gewöhnlich nicht die entsprechende Geschäftsübung; er hat auch keine Zeit dazu; er wird dadurch ein förmlicher Gefangener.
Stellen Sie sich vor, wie das Standesamt nach Vorlage des Gesetzes geführt werden muß.
Es wird die protokallarische Form verlangt; es ist also nöthig, daß der Standesbeamte mit den anzeigenden Personen persönlich zusammenkommt.
Wenn z.
B. Jemand kommt und zeigt einen Geburtsfall an, so trifft er vielleicht den Standesbeamten nicht zu Hause; er muß zu dessen Stellvertreter gehen, der Vs Meile davon wohnt; der muß zurückgehen nach dem Orte, wo die Bücher aufbewahrt werden, denn die dürfen nicht entfernt werden; Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875.
997 dadurch tritt eine Verzögerung ein, und für beide Theile, für das Publikum sowohl wie für den Standesbeamten, ist die Sache sehr erschwert.
Es ist also sehr wünschenswerth, daß das Standesamt solchen Personen nicht übertragen werde, welche viel abwesend sein müssen.
Nun könnte man ja wohl Material finden, wenn man nicht legislativ und administrativ das Material eingeschränkt hätte: legislativ hat man es eingeschränkt dadurch, daß man die Geistlichen ausgeschlossen hat; im Verwaltungswege schränkt man es dadurch ein, daß man den Schullehrern und Küstern die Genehmigung versagt, die doch einigermaßen Routine haben und auch dazu qualifizirt sind, weil sie immer anwesend sind.
Zch würde also wünschen, daß, um dem Mangel an Personal zu Standesbeamten abzuhelfen, man lieber die Kategorien von geeigneten Personen erweitere, welche zur Uebernahme des Amts befugt sind, nicht aber dem Mangel dadurch abzuhelfen, daß man Kategorien, die sich nicht dafür eignen, zwingt, es anzunehmen; dies geschieht in diesem Falle bei solchen, welche wir nothwendig zur Selbstverwaltung gebrauchen, welche wir aber der Selbstverwaltung entfremden, wenn wir ihnen solche Aemter aufladen.
Die Folge davon ist nämlich die, daß diese freien, unabhängigen Männer sich fragen: von welchem Amte kommst du leichter los
ist es für dich besser, daß du das Standesamt übernimmst und deine 25 pCt.
Kommunalsteueraufschlag für das nicht angenommene Amt eines Amtsvorstehers bezahlst, oder du behältst deine Stelle und läßt dir für die Kosten das Standesamt aufladen
Diese Mißverhältnisse suche ich durch dieses Amendement zu vermeiden, welches auch die Absicht ausspricht, die der Gesetzgeber seinerzeit gehabt hat.
Denn jedenfalls ist es nicht die Absicht des Gesetzgebers gewesen, den Amtsvorsteher, welchen er an sich vom Zwange zur Uebernahme des Standesamts befreit, in dem Falle damit zu belasten, wenn er außer der Amtsvorsteherschaft noch die Gutsvorsteherschaft hat.
Zch bin der Meinung, wenn der Mann der kommunalen Selbstverwaltung willig seine Kräfte widmen soll, dann soll man ihn nicht zwingen, derartige Aemter anzunehmen, die ihn der kommunalen Selbstverwaltung entfremden.
Zch bitte Sie deshalb im Znteresse der kommunalen Selbstverwaltung, diesen beantragten Zusatz anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Haverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Es ist nicht zu leugnen, es spricht anscheinend für dieses Amendement eine gewisse Billigkeit, und wenn es nur nach »reiner Ueberzeugung überall im deutschen Reiche gleichmäßig durchzuführen wäre, dann würde ich dafür stimmen; aber gerade nach meiner Kenntniß von weniger bevölkerten Landstrichen glaube ich Zhnen die Erklärung schuldig zu sein, daß ich sehr besorge, durch die Annahme dieses Amendements wird es in gewissen Gegenden fast unmöglich werden, die kommunale Selbstverwaltung, die wir doch anstreben, und die richtige Besetzung der Standesämter vollkommen gut durchzuführen.
Das aber muß doch unsere erste Regel sein.
Wir werden in solchen Gegenden die dazu geeigneten Personen öfter stark belasten, weil sie gleichzeitig Amtsvorsteher und Standesbeamte sein müssen; aber, meine Herren, wenn keine andere Möglichkeit vorhanden ist, so werden sie durchschnittlich beide Aemter übernehmen, wie ich das durch meine Erfahrungen aus meiner Provinz dokumentiren kann.
Wir haben es durchgeführt und haben es in vielen Kreisen nur so durchführen können, daß diese beiden Aemter auf eine und dieselbe Person gefallen sind.
Und glauben Sie nicht, daß Sie, wenn Sie die Sache jetzt anders arrangiren, eine Erleichterung herbeiführen.
Wenn nur eine gewisse Anzahl von Personen vorhanden ist, die für derartige Aemter recht gut geeignet sind,.
so werden diese in Summa doch alle Arbeit tragen müssen.
Wenn Sie das Amendement annehmen, so müßten verhältnißmäßig größere Amtsbezirke geschaffen und die Standesbeamten aus denjenigen Amtsvorstehern genommen werden, die Sie sozusagen absetzen würden.
Zm Grunde ist das nicht wünschenswerth.
Wenn die Arbeiten geleistet werden und bei einem kleinen Umfange der Amtsbezirke könnet: sie geleistet werden —, so ist es sehr angenehm und zweckmäßig, wenn beide Aemter vereinigt werden.
Und so lange das möglich ist, wollen wir diesen Gesichtspunkt festhalten.
Präsident: Der Herr Zustizminister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Zch möchte nur die Erklärung abgeben, daß die königlich preußische Regierung dabei interessirt ist, daß die beiden Anträge abgelehnt werden.
Die Gründe dafür sind soeben vorgetragen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gülh.
Der Herr Abgeordnete von Hoverbeck hat darauf hingewiesen, daß durch die Annahme des von meiner: Freunden gestellter: Amendements die Durchführung des Gesetzes erschwert werden könnte, weil mar: keine Standesbeamten fände.
Höher als diese Frage steht mir aber noch die andere, ob man die nöthige Zahl von Amtsvorstehern findet.
Denn mir und meinen Freunden mit mir steht die Absicht, die ländliche Polizeiverwaltung in den Händen unbesoldeter Amtsvorsteher als Ehrenamt zu belassen, höher noch als die zweckmäßigste und billigste Durchführung des Standesamtswesens, und dies ist auchdieRücksicht gewesen, welche uns bestimmt hat, das Amendement zu stellen, und uns auch jetzt noch bestimmt, dasselbe aufrecht zu erhalten.
Wir wünschen nicht, daß man diejenigen Personen, welche dazu berufen sind, ehrenamtlich obrigkeitliche Funktionen wahrzunehmen, überlastet mit Schreibsrwesen ich erinnere in dieser Beziehung daran, daß eine nothwendige Folge der Einführung des Gesetzes in Preußen gewesen ist und überall sein wird, daß die Statistik, deren Ansprüche für unsere heutige Zeit ziemlich groß sind, sich an die Standesbeamten anklammert.
Sind sie also zugleich die Amtsvorsteher, so erhalten dieselben, wenn sie Standesbeamte sind, außer dem eigentlichen Standesamtswesen noch die Mühe, die statistischen Zusammenstellungen für den einzelnen Staat und für das Reich zu liefern, und ich fürchte allerdings mit meinem Freunde Flügge, daß dann die Zeit kommen könnte, wo der Gedanke in den Köpfen mancher dieser Herren entstehen könnte, ob es nicht geboten wäre, sich von den beiden Aemtern loszumachen, weil sie nicht dasjenige, zu dessen Beibehaltung sie bereit sind, ohne das andere behalten können.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Miquvl hat das Wort.
Abgeordneter Miquvl: Meine Herren, es ist diese Frage im preußischen Abgeordnetenhause und Herrenhause sehr eingehend erörtert worden.
Von allen Seiten wird anerkannt, daß die hier vorliegende Frage vorzugsweise auf Preußen und die Durchführung der Zivilstandsregister in Preußen abzielt.
Wenn nun die preußische Regierung un der preußische Landtag das hier vorliegende Amendement verworfen haben, so glaube ich, der Herr Antragsteller selbst wird wohl nur geringe Hoffnung haben, daß der Reichstag anders votire, und zwar um so mehr, als die allerdings auch von mir bei der Berathung des preußischen Gesetzes sehr lebhaft getheilten Befürchtungen in Beziehung auf die schädlichen Folgen der Kumulirung von Ehrenämtern keineswegs in dem vollen Maße eingetreten sind, wie wir sie damals hegten.
Zch glaube, die Lage der Dinge ist heute günstiger als da146 998 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875. mals.
Es hängt diese Frage aber genau mit der anderen zusammen, die das Amendement des Herrn Baumgarten bedielte.
Zch persönlich bedaure die Ablehnung oder Zurückziehung des Antrages.
Zch habe immer dafür gestimmt, weil ich glaube, daß wir viele Gegenden haben, wo es schwer sein wird, außer den Geistlichen tüchtige Zivilstandsbeamte zu finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch habe kein Bedenken gehabt, Geistlichen, die bereit sind, ein solches Amt zu übernehmen, es zu übertragen, ich halte es für verkehrt, wenn man die Geistlichen von allen bürgerlichen Beschäftigungen geradezu exkludirt; aber ich bedaure, daß gerade die konservative Partei, gerade das Herrenhaus, mit der größten Entschiedenheit hier das entgegengesetzte Prinzip durchgeführt hat.
Zch Habs keine Lust, gegen Windmühlenflügel zu kämpfen, deshalb habe ich auch für dieses Amendement kein Wort verloren.
Nachdem nun eine große Zahl von gebildeten Menschen auf dem Lande in die Unmöglichkeit versetzt sind, die Register zu führen, wird das Amendement der Herren drüben (rechts) noch bedenklicher.
Es wird in vielen Gegenden, wenn man die Amtsvorsteher auch ausschließt, noch viel unmöglicher werden, die geeigneten Personen zu finden.
Wenn man das Amendement hätte durchführen wollen, wofür ja in der Sache sehr viel spricht das gebe ich mit dem Herrn von Hoverbeck zu —, dann mußte man ein ganz anderes System dieses Gesetzes vorschlagen, dann mußte man verfügen, daß die Eheschließung vor den Gerichten stattzufinden habe (sehr richtig!
rechts) und blos die Geburts- und Sterbelisten durch gewöhnliche Standesbeamte zu führen wären.
Dann könnte man dazu Schulzen und andere nicht so sehr in Geschäften bewanderte Personen verwenden, und alle diese Schwierigkeiten fielen weg.
Zch bedaure persönlich, daß dieser Weg nicht beschritten ist.
Zch habe bei der vorgerückten Session im Reichstage es nicht gewagt, so tief in das System des Gesetzes durch Amendements einzugreifen; auf Grundlage des vorliegenden Gesetzes kann ich aber nur dringend rathen, das bekämpfte Amendement abzulehnen.
Ich will dabei noch darauf aufmerksam machen, daß, wenn die Herren dieses Amendement zu Absatz 2 einbringen, sie auch beantragen müssen, Absatz 3 zu streichen; denn da steht das Gegentheil von ihrem eigenen Amendement.
Insofern ist das Amendement auch in der Fassung nach meiner Meinung ungenügend.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, das Amendement von Seydewitz anzunehmen.
Wenn Herr von Hoverbeck anführt, daß bei Annahme desselben die Unmöglichkeit eintreten werde, daß wir weder Standesbeamte noch Amtsvorsteher genügend finden würden, so will ich das keineswegs bestreiten.
Es wäre das aber kein anderer Beweis, als daß die liberale Strömung, die uns jetzt mit Gesetzen überschüttet, wieder ein Gesetz gegeben hat, was in adstraoto recht zweckmäßig sein mag, in oouoroto aber nicht für unsere Verhältnisse paßt.
Die Zusammenwerfung der beiden Aemter, des Standesbeamten und Amtsvorstehers, ist, wie ich aus vielen Fällen der Praxis in meiner Gegend gesehen habe, geradezu unerträglich.
Zch habe nicht aus einem, sondern wohl aus dein Munde von 20 Amtsvorstehern, die zu gleicher Zeit verpflichtet sind, die Standesamtsgeschäfte zu übernehmen, die Aeußerung gehört: ja, mit den Geschäften des Amtsvorstehers möchte man sich noch einverstanden erklären, aber das Amt wird uns durch die Standesamtsgeschäfte geradezu unerträglich, und wir müssen beide Aemter ablehnen.
Und in der That, wenn man die Natur dieser beiden Aemter vergleicht, so findet man sofort, daß sie sich diametral entgegenstehen.
Ein guter Amtsvorsteher gehört nicht in das Büreau, der muß möglichst viel draußen sein in seinem Polizeibezirk, (sehr richtig!
rechts) und ein guter Standesbeamter muß möglichst viel im Büreau sitzen; denn sitzt er nicht drin, so kommen die Leute, die etwas melden wollen, umsonst in sein Büreau.
Die Arbeit ist also eine diametral entgegengesetzte, und darum finde ich das Amendement Seydewitz ganz vorzüglich und der Annahme werth.
Präsident: Der Herr.
Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Nur wenige Worte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Miquöl.
Zch bin dem Herrn Abgeordneten sehr dankbar für seine Ausführungen, die in mancher Beziehung das bestätigen, was von unserer Seite ausgesprochen worden ist.
Wir haben uns dem Gedanken nicht entziehen können, daß unser Antrag eine scharfe Kritik an das hier aufgenommene System anlegt.
Wir würden uns deshalb auch darüber wegsetzen, wenn derselbe abgelehnt wird, und damit zufrieden sein, daß die Kontroverse angeregt worden ist, in dem Glauben, daß die Zukunft und die Erfahrungen das bestätigen werden, was wir heute ausgeführt haben.
Auf die zweite Bemerkung des Herrn Abgeordneten Miquül möchte ich erwidern, daß er uns, wie ich glaube, einen ungerechtfertigten Vorwurf macht, da er wahrscheinlich den zweiten Theil unseres Amendements übersehen hat, nach dem wir bei Alinea 3 vor dem Worte „Vorstehern ''das Wort „besoldeten ''eingeschaltet haben wollen.
Damit ist der Widerspruch gehoben, der uns von ihm imputirt wurde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Meine Herren, alle Ausführungen gehen ja viel weiter, als gesagt wird; sie gehen gegen den Grundsatz des Gesetzes, daß hier den Gemeinden wieder etwas aufgehalst ist, was eigentlich Sache des Staates ist.
Hätte man richtig verfahren, wie meiner Ansicht nach geschehen sollte, daß die Eheschließung den Gerichten überlassen wäre, wie der Herr Abgeordnete Miquöl schon angeführt hat, so wären alle die Klagen nicht erhoben worden.
Wenn man aber einmal angenommen hat, daß den Gemeinden diese Last der Standesbuchführung übertragen werden soll lind auch die Beurkundung der Eheschließung, so können unmöglich einzelne Bemnte bevorzugt werden, so können unmöglich die Amtsvorsteher von einer Pflicht befreit werden, die andere Gemeindebeamte haben; es ist das ein Verlangen, das nie erfüllt werden kann angesichts der Folgen.
Denn es läßt sich nicht verkennen, daß, wenn wir in dieser Weise die Auswahl der Standesbeamten beschränken wollen, in vielen Distrikten durchaus keine geeigneten Standesbeamten zu finden sein werden.
Es wird das eine Sache der Unmöglichkeit sein, und mit Rücksicht auf die Ausführung des Gesetzes muß ich durchaus wünschen, daß der Antrag abgelehnt wird.
Zch wenigstens bekenne, daß ich durchaus nicht anders sagen kann, als man will ein Privilegium haben für besondere Gemeindebeamte.
Daß ihre Heranziehung als Standesbeamte vermieden werden sollte, daß diese Herren vielleicht mit Unrecht und zu viel zu diesen Aemtern herangezogen werden, erkenne ich vollkommen an; aber aus all dem folgt noch nicht, daß wir jetzt im Gesetze eine Aenderung treffen sollen.
S99 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt, von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zcb ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich werde Sie nicht lange aufhalten; ich will nur den Herrn Abgeordneten von Ludwig trösten in Beziehnng auf seine Aeußerung, daß es eine so enorme Last wäre, wenn diese beiden Aemter zusammen auf dieselben Schultern fallen.
Zch darf mich auf mein eigenes Beispiel berufen.
Zch bin sowohl Zivilstandsbeamter als Amtsvorsteher und habe außerdem sowohl in Kreisangelegenheiten als in Staatsangelegenheiten und auch in meinen eigenen Angelegenheiten noch recht hübsch viel anderes zu thun, und so unerträglich ist mir die Last doch nicht gewesen.
Präsident: Es ist wiederum der Schluß der Diskussion beantragt, von dem Herrn Abgeordneten Krieger (Lauenburg).
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Dies ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen und zwar getrennt über die beiden Amendements des Abgeordneten von Seydewitz (Nr.
180 II 5 und Nr.
180 II 6), sodann über den Paragraphen des Gesetzes, wie er sich nach diesen Abstimmungen herausstellen wird.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Rr.
5 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: dem Alinea 2 des tz 5 nach dem Worte „übernehmen ''folgenden Satz hinzuzufügen: sofern demselben nicht gleichzeitig die Verwaltung eines größeren Bezirks als unbesoldetes (Ehren-) Amt obliegt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den Antrag sub 6 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: in Alinea 3 desselben Paragraphen vor dem Worte „Vorstehern ''das Wort „besoldeten ''einzuschalten.
Abgeordneter von Seydewitz: Zch ziehe den Antrag zurück.
Präsident: Meine Herren, der Antrag wird zurückgezogen, ist vielleicht auch durch die Abstimmung über den ersten Antrag schon erledigt.
Es liegt nun nur noch tz 5 vor.
Die Verlesung des h 5 wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den tz 5 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 5 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 6.
Zu demselben liegt vor das Amendement des Abgeordneten von Bonin (Nr.
184 2) und das Amendement von Bonin (Nr.
184 1).
Diese beiden Amendements stehen mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter von Born »: Ich muß den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß bitten, bei der Begründung meiner Amendements zum tz 6 zugleich den tz 8 mit in Betracht zu ziehen, der unmittelbar mit dem tz 6 und meinen Amendements in Verbindung steht.
Meine Herren, die Erfahrung, die wir bei Ausführung des Gesetzes vom 9.
März 1874 für den preußischen Staat gemacht haben, hat gezeigt, daß die Anwendung der Bestimmung, die im 6 enthalten ist, daß nämlich für die Standesbeamten, denen das Recht eingeräumt wird, eine Entschädigung zu verlangen, diese Entschädigung nur von denjenigen Gemeinden aufgebracht werden soll, welche nicht unmittelbar zum Bezirk ihres Hauptamtes gehören, daß diese Bestimmung zu den größten Unzuträglichkeiten führt.
Es liegt auf der Hand, meine Herren, daß, wenn zu einer Gemeinde, einer kleinen oder einer großen Gemeinde, zu der der Standesbeamte gehört, noch eine andere große respektive kleine Gemeinde mit sehr geringer Seelenzahl und sehr geringer Leistungsfähigkeit gehört, und nun zu der dem Standesbeamten zustehenden Entschädigung die erstere große Gemeinde gar nicht herangezogen werden soll, dagegen die ganze Last auf die zweite kleine und weniger leistungsfähige Gemeinde gelegt werden muß, die Ueberbürdung dieser Gemeinde um so flagranter wird, weil dieser Gemeinde noch die große Last obliegt, daß sie zu allen denjenigen Geschäften, welche der Standesbeamte zu machen hat, in ihren einzelnen Mitgliedern genöthigt ist, den Weg zu dem Standesbeamten zu machen, während in der Gemeinde, in welcher der Standesbeamte wohnt, die Mitglieder es viel bequemer haben, indem sie an Ort und Stelle ihre Geschäfte mit dem Standesbeamten abmachen können.
Demungeachtet sollen die letzteren nichts beitragen zu der Entschädigung, welche der Standesbeamte zu fordern hat, während die andere Gemeinde die ganze Last übernehmen soll.
Meine Herren, diesem Uebelstand zu begegnen, hatte ich mir erlaubt, in dem tz 6 auf Streichung der Worte „von den zum Bezirk ihres Hauptamtes nicht gehörigen Gemeinden ''anzutragen.
Zch glaubte, daß die Streichung dieses Satzes, unabhängig von dem weiteren Antrag und von dessen Schicksal, auf den ich nachher kommen will, um so mehr sich empfehlen würde, als in ß 8 in gewisser Beziehung ein reiner Widerspruch gegen diese Bestimmung des § 6 ist, indem der 8 ausdrücklich sagt: 1000 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875.
Zn Standesamtsbezirken, welche aus mehreren Gemeinden gebildet sind, wird die den Standesbeamten oder den Stellvertretern zu gewährende Entschädigung und der Betrag der sächlichen Kosten auf die einzelnen betheiligten Gemeinden nach dem Maßstabe der Seelenzahl vertheilt.
Diese Bestimmung in ihrer vollen Reinheit aufrecht erhalten zu können, ist es unerläßlich nothwendig, daß der Zusatz in tz 6, der dem gerade widerspricht, gestrichen wird.
Nun, meine Herren, komme ich aber auf den anderen Antrag, den ich gestellt habe, und den ich auch Ihrer Erwägung empfehle.
Es ist bereits in der früheren Diskussion von einem der Vorredner auf die Motivirung zum 6, Seite 23 der Regierungsvorlage, verwiesen.
Zch theile die damals angedeutete Ansicht, daß es prinzipiell die Absicht gewesen ist, sofern die Standesbeamter!
von den Gemeinden ernannt werden, die Kosten der Standesbeamten den Gemeinden zur Last zu legen, dagegen diejenigen Kosten, die dann entstehen, wenn der Standesbeamte von Seiten der Regierung ernannt wird, der Staatskasse zur Last fallen zu lassen.
Zch halte diese Bestimmung und die Aufrechthaltung und Durchführung dieses Prinzips eigentlich für das vollständig richtige: 1 Wenn der Staat sich veranlaßt sieht, Standesbeamte seinerseits zu bestellen, so muß er auch die entstehenden Kosten seinerseits tragen.
Findet er es nicht nöthig, seinerseits Standesbeamte zu bestellen, und sind die Gemeinden in der Lage, dergleichen ihrerseits bestellen zu können, dann liegt wiederum den Gemeinden die Verpflichtung ob, den Standesbeamten ihrerseits die ihnen gebührenden, von der Staatsbehörde festgestellten Entschädigungen auch zu gewähren.
Hiernach, meine Herren, bitte ich Sie, zunächst den Zwischensatz in tz 6 unter allen Umständen streichen zu wollen, dann aber auch den Antrag, den ich in Bezug auf den Schlußsatz des tz 6 gestellt habe, genehmigen zu wollen, indem auf diesem Wege das Verhältniß rein und klar dargestellt und zu gleicher Zeit dann ß 8 in seiner eigentlichen Wirkung stehen bleiben kann, weil dann die Entschädigung, die von den Gemeinden den Standesbeamten gegeben werden muß, von den sämmtlichen betheiligten Gemeinden getragen wird und nicht, wie tz 6 will, allein von den Gemeinden, die nicht zum Bezirk des Hauptamtes der Standesbeamten gehören.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Wehrenpfennig: Meine Herren, die Anträge des Herrn Abgeordneten von Bonin sind viel bedeutungsvoller, als sie auf den ersten'Anblick scheinen und ich möchte Sie dringend bitten, Zhre Aufmerksamkeit darauf zu richten und sie unter allen Umständen abzulehnen.
Denn, wenn wir das nicht thäten, so glaube ich, daß wir dieses Gesetz in Gefahr brächten.
Zunächst möchte ich den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß, wenn er sagt: „bestellt die höhere Verwaltungsbehörde einen Standesbeamten, so fällt die Entschädigung der Staatskasse anheim '', dies mit anderen Worten soviel heißt, als, die Entschädigung fällt der Staatskasse immer anheim, sobald ein solcher Bezirk aus mehreren Gemeinden besteht.
Der Herr Abgeordnete will also mit Ausnahme der Städte, die für sich allein einen Bezirk oder mehrere Bezirke ausmachen, sämmtliche Kosten, welche für diese Einrichtung entstehen, auf die Staatskasse abwälzen.
Was wird nun die weitere Folge davon sein
Das kann ja sehr plausibel scheinen, daß die Gemeinden nicht bezahlen, sondern daß der Staat bezahlen soll.
Das wäre sehr schön, meine Herren, wenn nicht die Gemeinden schließlich in Form der einzelnen Steuerzahler das wiederbezahlen müssen, was der Staat bezahlt.
Macht man nun die Einrichtung so, daß wir die Entschädigung für die Standesbeamten auf die Staatskasse werfen, so wird man von oben herunter organisiren.
Organisirt man von oben herunter, so wird man sehr theuer organisiren, so werden entweder große Standesbeamtenbezirke gemacht werden, um Beamte zu sparen, und das ist gegen das Interesse der Bevölkerung, oder es werden kleinere Standesbeamtenbezirke gemacht werden durch besoldete Beamte, und dann wird man viel mehr bezahlen müssen, als wenn man die Gemeinden heranzieht in der Weise, wie es die Vorlage will.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Bonin führt also zu einer enormen Vertheuerung.
Zweitens aber führt der Antrag Bonin zu verschiedenen Widersprüchen.
Zch weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete dazu kommt, zu sagen, daß aus dem Vorschlage der Regierungsvorlage, wonach bei kombinirten Standesamtsbezirken für das Hauptamt des betreffenden Standesbeamten nicht gezahlt werden soll, sondern nur für die dazu geschlagenen kleineren Gemeinden, eine Ueberlastung der kleineren Gemeinden entstehe.
Zch sollte meinen, der tz 8 hätte ihn überzeugen müssen, daß eine solche Ueberlastung unmöglich ist, da die Vertheilung der Entschädigung nach der Seelenzahl erfolgt, mithin, wenn größere Gemeinden dem Manne keine Entschädigungen zu zahlen haben, den kleineren gleichwohl nur eine Quote zugewiesen wird, die auf sie fällt nach ihrer Seelenzähl.
Nun entsteht ferner folgender Widerspruch.
Nach tztz 4, 5 und 6 der Vorlage wird der Gemeindevorstand, der Standesbeamter ist, von seiner Gemeinde nicht dafür entschädigt, das ist wenigstens die Regel; z.
B. der Bürgermeister einer kleinen Stadt von 2000 Seelen wird nicht entschädigt für seine Funktion; in dem Augenblick aber, wo zu dieser Stadt von 2000 Seelen noch zwei Dörfer von je 50 Seelen hinzukommen, wird der Bürgermeister nicht nur für die zweimal 50, sondern auch für die 2000 Seelen entschädigt; wir würden also nach dem Vorschlage des Herrn von Bonin auf der einen Seite Standesbeamte von 2000 Seelen haben, die nichts bekommen, auf der anderen Seite Standesbeamte von 2100 Seelen, die sehr viel bekommen.
Die Vorschläge sind nicht blos sehr gefährlich wegen des Kostenpunktes, sondern auch zu wenig durchdacht, als daß sie sich in die Vorlage einfügen ließen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Zustizrath Dr. Stölzel: Die verbündeten Regierungen legen Werth darauf, daß die Bestimmungen des tz 6 im Zusammenhalte mit den Bestimmungen des H 8, wie sie im Entwürfe stehen, angenommen werden; es würde entschieden das Prinzip des Gesetzes durchbrochen, wenn, nachdem beschlossen ist, daß die Standesbuchsührung Gemeindesache ist, das hohe Haus die Frage, wer die Kosten tragen soll ob der Staat oder die Gemeinde lediglich davon abhängig machen wollte, ob der einzelne Standesbeamte für eine Gemeinde oder für mehrere Gemeinden angestellt ist.
Die Möglichkeit, für mehrere Gemeinden einen Beamten zu bestellen, mußte eröffnet werden, weil die Gemeinden im Bundesgebiete ganz verschiedene Größen und ganz verschiedene Ausdehnung haben.
Es wäre ja an sich das natürlichste gewesen, zu sagen: in jeder Gemeinde ist der Gemeindevorsteher der geborne Standesbeamte; weil es sich aber praktisch nicht durchführen läßt, so ist eine Latitüde gelassen, daß die Aufsichtsbehörde bestimmt: je nach dem vorliegenden Fall können mehrere Gemeinden zusammengeschlagen werden.
Aus deni allgemeinen Satze aber, daß die Gemeinde die Kosten zu tragen hat, folgt, naturgemäß der weitere Satz, daß, wenn ein Standesbeamter für mehrere Gemeindebezirke bestellt wird, die betheiligten Gemeinden ratenweise beitragen.
Ein Widerspruch zwischen den Bestimmungen der tztz 6 und 8 dürfte nicht erfindlich sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
1001 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875.
Abgeordneter von Boni«: Meine Herren, den Bemerkungen der beiden Herren Vorredner, sowohl des Herrn Vertreters des Bundesraths als des Herrn Abgeordneten Wehrenpfennig, erlaube ich mir nur zu entgegnen, daß ich in Bezug auf die tztz 6 und 8 meine Bemerkung gemacht habe und daß, wenn im §6 ausdrücklich steht: Die in 5 Absatz 2 und 3 bezeichneten Beamten sind berechtigt, für Wahrnehmung der Geschäfte des Standesbeamten von den zum Bezirk ihres Hauptamts nicht gehörigen Gemeinden eins in allen Fällen als Pauschquantum festzusetzende Entschädigung zu beanspruchen, dem der tz 8 geradezu widerspricht, indem er sagt: „Sämmtliche betheiligte Gemeinden sollen dazu beitragen ''.
Ich halte dafür, daß es viel zweckmäßiger ist, den Zusatz in tz 6 zu streichen, weil dann der tz 8 in seiner vollen Wirksamkeit bestehen bleibt.
Mögen Sie den Antrag auf Uebernahme der Kosten für die vom Staate bestellten Standesbeamten annehmen oder nicht, das andere bleibt demungeachtet stehen.
(Sehr richtig.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Bonin vergißt, daß ja in tz 6 das letzte Alinea die Möglichkeit hinstellt, daß der Staat nicht Gemeindebeamte, sondern andere Personen für solche kombinirte Standesbezirke ernennt.
In diesem Falle werden diese anderen Personen entschädigt, besoldet.
Abgesehen aber von diesem Falle, würde ja auch, wenn die Hauptgemeinde nicht zu entschädigen hat, sondern nur kleine Nebengemeinden zu entschädigen Haben, der Modus der Vsrtheilung, die Berechnung dessen, was die kleine!
Gemeinden dem Manne bezahlen sollen, nur durch die Seelenzahl erfolgen können.
Es ist nur der ideale Maßstab, wobei nicht gesagt ist, daß die Hauptgemeinde nach diesem idealen Maßstab auch real bezahlen soll.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter MiqE: Ich möchte dem noch hinzufügen, was der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig auch übersehen hat, (Heiterkeit) daß hier im § 8 steht: „und der Betrag der sächlichen Kosten auf die einzelnen betheiligten Gemeinden nach den: Maßstab der Seelenzahl vertheilt.
(Zustimmende Bewegung des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig.)
Von persönlicher Entschädigung ist hier überhaupt gar nicht die Rede, sondern von sächlichen Kosten, welche sächliche Kosten nach § 7 in allen Fällen den Gemeinden zur Last fallen.
Ich glaube also, dadurch fällt das Bedenken des Herrn Abgeordneten von Bonin, als wenn hier ein Widerspruch vorläge, allerdings weg.
Nun wollte ich aber noch bemerken, daß man dem Herrn Abgeordneten von Bonin zugeben muß, daß ein recht klares Prinzip in diesem ganzen Gesetzesparagraphen nicht vorhanden ist, daß man aber doch noch größere Verwirrung airrichtet, wenn man den Antrag des Herrn von Bonin annimmt, in den Gemeindeverfassungen, als man hier möglicherweise eins Unbilligkeit durch Votirung von Gesetzesparagraphen herbeiführt; denn wenn die Gemeindebeamten in ihren Gemeinden alle Dienste als Gemeindebeamts unentgeltlich versehen, wenn in denjenigen Gemeinden, die nur einen Standesamtsbezirk bilden, eine Entschädigung nicht gewährt wird, wohin soll es dann führen, wenn in zusammengesetzten Bezirken die Gemeindebeamten eine Entschädigung für die Standesbeamtenschaft, insofern sich dieselbe auf ihre eigene Gemeinde bezieht, bekommen, während sonst ihr ganzes Amt ein unbesoldetes und Ehrenamt ist.
Dadurch würden nach meiner Meinung die allerärgsten Unzuträglichkeiten entstehen.
Auf der anderen Seite können diejenigen Gemeinden, deren Beamte nicht belastet sind mit diesem Standesamt, für welche Beamte anderer Gemeinden dieses Amt versehen, sich darüber nicht beklagen, daß sie zu einer verhältnißmäßigen Entschädigung mitherangezogen werden.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grasen von Kleist.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Daß ich sachlich übereinstimme mit meinem verehrten Freunde Miquöl, kann ich in einer persönlichen Bemerkung nicht aussprechen, aber doch muß ich ihm bemerken, daß er tz 8 offenbar im Augenblicke nicht gelesen hatte, (Heiterkeit, hört!)
sonst würde er den Vorwurf, daß ich übersehen habe, was im tz 8 steht, nicht erhoben haben; denn darin steht auch die Entschädigung.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, meine Herren.
Ich schlage vor, abzustimmen getrennt über die beiden Amendements, und dann über den Paragraphen, wie er sich nach der Abstimmung herausgestellt haben wird.
Die Fragestellung wird vom Hause nicht angefochten; wir stimmen so ab.
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche im tz 6 Absatz 2 entgegen dem Antrage des Abgeordneten von Bonin auf Streichung die Worte „von den zum Bezirk ihres Hauptamts nicht gehörigen Gemeinden ''beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dis Worte sind beibehalten.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das zweite Amendement zu verlesen.

Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: tz 6 letzten Absatz in nachfolgender Fassung anzunehmen: Bestellt die höhere Verwaltungsbehörde die Standesbeamten oder Stellvertreter (tz 5), so fällt die etwa zu gewährende Entschädigung der Staatskasse zur Last.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen 1002 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Zanuar 1875. welche das eben verlesene Amendement des Abgeordneten von Bonin annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Es liegt also jetzt der tz 6 der Vorlage unverändert vor.
Die Verlesung wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche tz 6 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 6 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 7 und das Amendement der Abgeordneten von Seydewitz und Genossen snb Nr.
180 II 7.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, es ist ein rein praktisches Bedürfniß, welches uns bestimmt hat.
Ihnen vorzuschlagen, den Eingang des tz 7 folgendermaßen zu fassen: Die sächlichen Kosten, deren Festsetzung in gleicher Weise, wie diejenige des Pauschquantums (tz 6) erfolgt, u. s. w. Der tz 6 setzt fest, daß die pauschale Entschädigung der Standesbeamten im Zweifelsfalle durch die untere Verwaltungsbehörde festgestellt werden soll.
Die gleiche Bestimmung fehlt in Betreff der sächlichen Kosten, die im tz 7 behandelt werden, und für diese sächlichen Kosten wollen wir das Gesetz ergänzen.
Man hat bei Abfassung des preußischen Gesetzes wahrscheinlich deswegen darauf verzichtet, eine entsprechende Bestimmung auch in dieser Beziehung aufzunehmen, weil man geglaubt hat, über die Höhe der sächlichen Kosten könne ein Streit nicht entstehen.
Zn der Praxis macht sich jedoch die Sache anders.
Es entsteht über die Höhe und besonders über die Grenze, wo die besonders zu liquidirenden sachlichen Kosten beginnen, nicht selten ein Streit, und es fehlt nach dem jetzigen Entwurf an einer Behörde, welche zur Entscheidung dieses Streites berufen ist.
Zch bitte Sie, unser Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, für die spätere Zeit wird es sich gewiß empfehlen, daß ein solches Pauschquantum festgesetzt werde.
Wenn aber in diesem Augenblicke dispositiv im Gesetz dies ausgesprochen wird, so fehlt eins, was doch sehr wichtig ist, nämlich die Möglichkeit, daß in der nächsten Zeit Erfahrungen darüber gesammelt werden, wie hoch das Pauschquantum bemessen werden solle.
Zch würde dem Gedanken an sich nicht feindlich sein, halte es aber für unmöglich, in diesem Augenblick eine Festsetzung im Gesetze zu treffen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Zch glaube, daß der Herr Vorredner unseren Antrag nicht ganz richtig aufgefaßt hat; es liegt vielleicht an der Form, in der wir das Amendement gestellt haben.
Es ist nicht unsere Absicht gewesen, für die sachlichen Kosten auch ein Pauschquantum bewilligt zu haben, sondern wir haben nur sagen wollen, daß im Streitfälle die Höhe der sachlichen Kosten in Preußen durch den Kreisausschuß, also durch die „untere Verwaltungsbehörde '', festgestellt werden solle, und wir haben das durch die Form ausgedrückt, daß wir sagen, die Festsetzung der sachlichen Kosten solle ebenso geschehen wie im tz 6 die des Pauschquantums.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miquöl hat das Wort.
Abgeordneter Miquöl: Zch glaube allerdings, daß der Herr Kollege von Hoverbeck das Amendement nicht ganz dem Sinne gemäß aufgefaßt hat, (Zuruf und Heiterkeit links) gerade wie das vorher mir passirte.
Aber ich kann doch hier ein eigentliches Bedürfniß nicht erkennen; in den allermeisten Fällen wird es einer eigentlichen Festsetzung dieser sachlichen Kosten gar nicht bedürfen; man wird sie sehr leicht liquidiren können, und die Standesbeamten werden nötigenfalls mit den Gemeinden darüber sich einigen.
Sollte aber wirklich eine Streitfrage entstehen über die Festsetzung dieser Kosten, so wird sie naturgemäß durch die vorgesetzte Verwaltungsbehörde in Gemäßheit des Verwaltungsorganismus der einzelnen Staaten entschieden werden.
Dazu bedarf es keiner Bestimmung hier im Reichsgesetze.
Will man aber das Amendement annehmen, dann würde ich doch wenigstens bitten, zu sagen: „Die sachlichen Kosten, deren Festsetzung im Streitfälle in gleicher Weise ''u. s. w., weil ja sonst die Gemeinden gar nicht berechtigt sind, sachliche Kosten, die sie auch anerkennen, zu zahlen und zu vergüten; es sei denn, sie wären vorher durch die Verwaltungsbehörde festgesetzt, was lediglich zu einer unnützen Schreiberei und zu Weiterungen führt.
Wenn beide Theile einig sind, so mögen die Verwaltungsbehörden draußen bleiben, und höchstens entscheiden in Streitfällen.
Wenn das Amendement so verbessert würde, so würde ich gegen die Annahme desselben kein Bedenken haben, obgleich ich es nicht für nöthig halte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Seydeivitz hat das Wort.
Abgeordneter von Seydewitz: Meine Herren, ich halte die Modifikation unseres Amendements dahin, daß nur in Streitfällen die Festsetzung erfolgen soll, für annehmbar; das Bedürfniß einer solchen Festsetzung muß ich aber für ein durch häufige Erfahrungen erwiesenes erachten.
Es ist in der That häufig Streit über die Frage entstanden, nicht blos welche Kosten, sondern auch, in welchem Betrage dieselben liquidirt werden dürfen.
Die Kreisausschüsse, die in Preußen die betreffende Instanz für Feststellung des Pauschquantums bilden, waren in der Lage, die Festsetzung der sächlichen Kosten, als ihrer Entscheidung nicht zugewiesen, ablehnen zu müssen.
Bei dieser Sachlage glaubten wir, in diesem Amendement ein Expediens zu finden, indem wir es so, wie geschehen, formulirten.
Ich gebe aber zu, daß nach unserer Absicht nur für den Fall, wo bezüglich der betreffenden Kosten Streit entsteht, eine solche Entscheidung eintreten soll, und deshalb erscheint uns der von dem Herrn Abgeordneten Miqusl beantragte Zusatz zu unserem Amendement akzeptabel.
Präsident: Das Amendement würde also jetzt lauten, wenn ich den Herrn Antragsteller richtig verstanden habe: Die sächlichen Kosten, deren Festsetzung im Streitfall in gleicher Weise wie diejenige des Pauschquantums (tz 6) erfolgt, werden u. s. w., sodaß also hinter den Worten „deren Festsetzung ''die Worte „im Streitfall ''hinzugesetzt werden.
Zch nehme an, daß mir das Amendement in dieser Weise schriftlich überreicht ist.
Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Zanuar 1875.
1003 Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, in dieser Form würde mir das Amendement vollständig unschuldig erscheinen und sachlich annehmbar.
Ach halte es aber für überflüssig; denn wenn dasselbe auch nicht hineingebracht wird, wird doch ganz dasselbe geschehen.
(Widerspruch rechts.)
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es kommt zuvörderst die Abstimmung über das Amendement non Seydewitz in der jetzigen Form und dann die Abstimmung über den tz 7 in der Gestalt, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement von Sepdewitz herausstellt.
Die Fragestellung wird nicht angefochten; sie ist also vom Hause in dieser Weise genehmigt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement von Seydewitz (Nr.
180 II 7) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfsl: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 7 den Eingang folgendermaßen zu fassen: Die sächlichen Kosten, deren Festsetzung im Streitfall in gleicher Weise, wie diejenige des Pauschquantums (tz 6) erfolgt, werden rc.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch bringe jetzt den tz 7, dessen Verlesung uns wohl wiederum erlaffen wird, zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den tz 7 der Vorlage annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 7 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 8.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch darf wohl hier, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß der tz 8 in zweiter Berathung angenommen ist.
Zch konstatire die Annahme des H 8 ohne weitere Abstimmung also hiermit.
Zch eröffne die Diskussion über tz 9.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Auch hier konstatire ich, sofern eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne dieselbe die Annahme des tz 9.
Der tz 9 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 10.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird und sie wird nicht verlangt —, so konstatire ich die Annahme des ß 10.
tz 10 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 11.
Der Herr Abgeordnete Gras von Frankenberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, der tz 11 begrenzt ungefähr die Thätigkeit, welche dieses Gesetz den Standesbeamten auferlegt; es liegen ihnen neben der Führung der Register über die Geburten, die Verheiratungen und die Sterbefälle nur noch ob die Anzeigen des Aufgebots und nebenbei die Ausstellung von Auszügen aus den Registern.
Trotzdem ist es eine Täuschung und hier spreche Verhandlungen des deutschen Reichstages.
ich aus Erfahrung als preußischer Standesbeamter —, daß die Behörden den Standesbeamten nicht noch anders Thätigkeiten auferlegen.
Zch halte dies für ein bedenkliches Moment, welches ich hier im Reichstage zur Sprache bringen muß, obwohl es lediglich vor der Hand nur die preußischen Standesbeamten angeht.
Wenn Jemand zur Uebernahme eines Anits gezwungen wird, wie das vorliegende Gesetz es verlangt, so muß ihm auch gesagt werden und er muß wissen, was er zu leisten verpflichtet ist; man kann ihm, nachdem er das Amt übernommen hat und vereidigt worden ist, nicht zumuthen, noch andere Geschäfte zu übernehmen, von denen er bei der Uebernahme und Vereidigung keine Ahnung hatte.
Nun, meine Herren, kurz, nachdem am 1.
Oktober die preußischen Standesbeamten in Thätigkeit getreten waren, erschien im Amtsblatt von seiten des königlichen Appellationsgerichts, unter welchem ich stehe, vom 5.
Oktober datirt, also unmittelbar nach Beginn der Thätigkeit der Standesämter, die Verfügung, daß die Herren Standesbeamten die Pflicht hätten, Geburts- und Sterbefälle, welche eine Vormundschaft nöthig machten, dem zur Einleitung der Vormundschaft befugten Gerichts sofort nach erlangter Kenntniß zur Einleitung der Vormundschaft anzuzeigen.
Meine Herren, unsere Geburtsregister ergeben gar nicht, daß wir an dis Anzeigenden Fragen über eine etwaige Vormundschaft zu stellen haben.
Bald darauf erfolgte von seiten der königlichen Regierung eine andere Aufforderung an uns, ein förmliches Todtenregister zu führen, und dieses bei Vermeidung einer Ordnungsstrafe entweder monatlich, oder im Zanuar, April, Juli und Oktober dem Erbschafts st euer amt einzureichen.
(Hört!
hört!)
Dieses Register enthält Kolonnen, welche dis Bücher des Standesamts gar nicht kennen.
Es steht z.
B. in Kolonne 13: „Summarische Angabe des bekannten Mobiliar- und Zmmobiliarnachlaffes.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, dadurch ist der Standesbeamte verpflichtet, an jeden, der einen Sterbefall anzeigt, die Frage zu richten, wie viel der Verstorbene hinterlassen hat.
Was berechtigt ihn aber hierzu
Ferner soll er anzeigen, ob ein Testament, ein Ehevertrag, eine Ehestiftung, ein Erbschaftsvertrag u. s. w. vorhanden ist.
(Heiterkeit.)
Als ich, meine Herren, in den Ferien des Reichstages nach Hause kam, fand ich eine Weihnachtsbescheerung vor.
Diese kam vom königlich statistischen Bureau zu Berlin.
Mir ist von Freunden, welche Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses sind, gesagt worden, daß von dem Herrn Abgeordneten Virchow in dieser Landesvertretung der Versuch gemacht worden ist, in das preußische Gesetz über dis Führung der Zivilstandsregister auch den Satz hineinzubringen, daß das statistische Büreau in Berlin berechtigt sei, dis Tabellen, welche es Zu führen beliebt, von den Standesbeamten ausfüllen zu lassen, daß diese Verpflichtung aber von dem preußischen Abgeordnetenhause abgelehnt worden sei.
Trotzdem hat sich das statistische Büreau an die Standesbeamten gewendet und ihnen in ziemlich kategorischer Form mitgetheilt, „was sie zu liefern hätten ''— so ist der Ausdruck.
Ueber Geburten, Eheschließungen und Sterbefälle sind Tabellen auszufüllen, welche weit den Rahmen der Register, die das Gesetz feststellt, übersteigen.
Wir Standesbeamten sollen diese Listen jetzt auch noch rückwirkend ausfüllen.
Wir mußten also, wollten wir sie ordentlich ausstatten, alle Leute, die vor uns erschienen sind, wiederum bestellen und neue Fragen an 147 1004 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875. sie richten.
Welch delikater Art- diese Fragen aber cheilweiss sind, darauf möchte ich ein Streiflicht fallen lassen.
Wir haben also zu fragen, und zwar „in geeigneter Weise '', sagt das statistische Büreau, (hört!
hört!)
ob ein verstorbenes Kind ehelich oder unehelich war.
Meine Herren, Sie setzen den Standesbeamten dadurch ganz einfach der Möglichkeit aus, daß ihm der Betreffende, an den er solche Fragen richtet, eine höchst unangenehme Antwort gibt; (Heiterkeit) daß er mit vollem Recht dem Standesbeamten sagt: Hiernach haben Sie gar nicht zu fragen.
(Zustimmung.)
Ebenso ist gesagt, daß Todesursache und Krankheit anzugeben ist.
Zch will Sie nicht behelligen mit noch mehr Fragen, denn Sie wissen ja, was ein Statistiker alles zu fragen im Stande ist.
Ich verkenne keineswegs, daß Organe vorhanden sein sollen zu solchen statistischen Fragen, und daß es im Staatsinteresse liegt, solche Fragen richtig und korrekt beantwortet zu sehen.
Zch will nicht sagen, daß die Standesbeamten nicht auch dazu verpflichtet werden könnten.
Nur wünsche ich, daß es dann auch in das Gesetz geschrieben werde, und daß jeder wisse, wenn er das Amt übernimmt, was er zu leisten hat.
Ich habe mich deshalb enthalten, einen Antrag zu sormuliren, der bei tz 80 seinen Platz fände.
Zch will vor der Hand an die verbündeten Regierungen nur die Frage stellen, ob sie uns darüber eine Erklärung geben wollen, daß aus dem reichen Füllhorn von Nebengeschäften, welches dis Behörden bereits über uns ergossen haben, nicht noch ein weierer Segen nachfolgen wird.
(Heiterkeit.)
Wenn unsere Thätigkeit sich auf das zu beschränken hat, was in dem Gesetz gesagt ist, dann muß es auch in dem Gesetz klar ausgedrückt werden; soll aber mehr gefordert werden dürfen, so ist einfach zu erklären: die Standesbeamten haben den Anforderungen, welche Behörden an sie stellen, auch wenn sie über den Rahmen dieses Gesetzes hinausgehen, überall Folge zu leisten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miquöl hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, die von dem Herrn Vorredner angeregte Frage ist offenbar eine außerordentliche wichtige, wichtig schon innerhalb der Einzelstaaten; sie wird jetzt aber noch wichtiger und höchst zweifelhaft in Folge der Stellung des Gesetzes unter das Reich.
Meine Herren, es ist in der Zentralkommission der Statistik, zu welcher ich in Folge Wahl des preußischen Abgeordnetenhauses zu gehören die Ehre habe, die Frage sehr eingehend erwogen, ob, wenn es in dem betreffenden preußischen Gesetze heißt, es haben die Standesbeamten die und die Register zu führen, in die Register die und die Vermerke zu machen, ob dann den Standesbeamten ohne Gesetz die Konstatirung noch darüber hinaus gehender Thatsachen angesonnen werden dürfe.
Die Ansichten waren darüber verschieden.
Zch persönlich habe mich dahin ausgesprochen, daß die Standesbeamten nur verpflichtet seien, zu handeln auf Grund des Gesetzes, und daß die Aufsicht der vorgesetzten Behörde nur dahin gehe, daß sie das im Gesetz Vorgeschriebene vollständig und pünktlich erfüllen, daß aber keine Behörde das Recht habe, ihren Wirkungskreis beliebig auszudehnen, und daß sie daher nicht verpflichtet seien, mehr zu thun, als das Gesetz von ihnen fordert.
Zch glaube auch, daß die Mehrheit der doch großentheils aus den erfahrendsten Verwaltungsbeamten bestehenden Zentralkommission der Statistik dieser Ansicht sich zuneigte, und es wurden damit die Fragen, welche das statistische Büreau stellen wollte, als obligatorisch von den Standesbeamten zu beantwortende Fragen in der Zentralkommission der Statistik geradezu abgelehnt.
Zch kann also Anforderungen des statistischen Bureaus an die Standesbeamten von meinem Standpunkte aus wenigstens zur Zeit nur als eine Einladung des statistischen Bureaus an die Beamten ansehen, doch der Statistik zu Hilfe zu kommen, um das nöthige mit zu vermerken.
Zch muß dabei allerdings erwähnen, daß das, was das Bureau heute wünscht, bis dahin in Preußen üblich war, daß unsere Kirchenbücher, welche von den Geistlichen bis dahin geführt wurden, das Betreffende beibrachten, und daß es höchst bedauerlich ist, im Interesse der Statistik, daß wir zur Zeit kein Mittel haben, auch zwangsweise solches zu fordern.
Man wird sehen, wie man hier entweder durch Gesetz oder auf andere Weise wird helfen müssen.
Der jetzige Zustand ist allerdings ein höchst bedauerlicher für die Statistik, und die Folgen werden wir, wenn der Zustand so bleibt, gerade in unserer Eigenschaft als Gesetzgeber wegen künftig mangelnden Materials am bittersten empfinden.
Zch hoffe daher allerdings, daß da, wo es sich um bloße Statistik handelt, die Standesbeamten den mit ihren Verhältnissen möglichst verträglichen guten Willen haben werden.
Was die andere Frage betrifft, ob es angemessen ist, von den Standesbeamten für fiskalische steuerliche Zwecke Ermittelungen zu fordern, so würde ich persönlich dies verneinen.
Ich würde auch hier keine Verpflichtung der Standesbeamten anerkennen und zwar um so weniger, wenn Fragen der Art gerichtet werden, die mit dem ganzen System der Thätigkeit hier gar nichts zu thun haben, sich z.
B. auf die Größe von Erbschaften und derartige Dinge beziehen.
Da, glaube ich, haben die Standesbeamten geradezu die Aufgabe, solche Anträge der Behörden abzulehnen.
Dies sind aber Fragen der inneren Landesverwaltung, die uns hier vorläufig noch wenig interesstren.
Für uns entsteht die Frage, welches Interesse hat das Reich daran, zu verhüten, daß die Standesbeamten nicht überlastet werden mit Nebengeschäften, daß ihnen nicht im Zntereffe von Separatzwecken der einzelnen Staaten Ermittelungen aufgegeben werden, welche die Erfüllung derjenigen Funktionen, welche das Reich ihnen hier im Gesetz überträgt, schädigen.
Insofern muß das Reich auch Stellung zu diesen Dingen nehmen.
Meine Herren, es ist gewiß wünschenswerth, daß die Standesbeamten neben den gesetzlich geforderten Geburts-, Heirats- und Sterberegistern noch sonstige Register führen; im Zntereffe der Statistik, der Medizinalpolizei u. s. w. hängt es von den einzelnen Staaten ab, diese Frage durch Gesetz oder im Verwaltungswege zu entscheiden.
Zst die Führung derartiger im Reichsgesetze nicht geforderten, aber doch auch nirgends zur Zeit ausdrücklich verbotenen Nebenregister zu verbieten
Zch glaube, das Reich könnte so weit gehen, zur Zeit finde ich aber noch keine Veranlassung dazu; ich würde zu einem solchen Eingriff in die Thätigkeit von Beamten, welche Landssbeamte bleiben, wenn sie auch allgemeine Zwecke des Reichs erfüllen, nicht meine Zustimmung geben.
Wir nehmen ja sogar an, daß die ganze Thätigkeit der Standesregisterführung eigentlich in der Regel ein Nebengeschäft sein soll, daß Gemeindebeamte dieses Amt als ein Nebenamt verwalten sollen.
Man wird also zur Zeit unzweifelhaft nicht sagen können: es ist schon jetzt die Sache so klar, daß wir in das Gesetz Hilfsmittel hineinbringen müssen.
Wenn aber der Mißbrauch sehr bedeutend würde, wenn die Gründlichkeit, Pünktlichkeit und Sicherheit der im Gesetz geforderten Register gefährdet würde durch eine Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875.
1005 weitere Registerführung im Interesse der Gemeinden oder einzelnen Staaten, dann könnte das Reich später vielleicht Veranlassung finden, mittelst Reichsgesetzes einem solchen Mißbrauch vorzubeugen.
Zur Zeit scheint mir dazu keine Veranlassung zu sein, und ich würde daher, wenn wir das Gesetz so annehmen, wie es hier steht, die Befugniß der Landesregierung, respektive der Landesgesetzgebung nicht ausgeschlossen halten, den Standesbeamten auch noch die Führung weiterer Register und dis Aufnahme weiterer Vermerke, als sie im Gesetze gefordert sind, aufzulegen.
Jedenfalls würde ich wünschen, daß die Frage klargestellt wird.
Nehmen wir einmal an, daß der Antrag unseres Kollegen Zinn wegen Ermittelung der Todesursachen hier abgelehnt würde, so würde damit nach meiner Meinung nur ausgesprochen sein: es ist nicht obligatorisch vom Reiche gefordert, daß die Todesursache konstatirt werde, es würde damit aber nicht ausgeschlossen sein, daß die einzelne Landesgesetzgebung die Konstatirung der Todesursachen auffordert.
Ich finde mit anderen Worten den Inhalt der bisherigen Register und daß uns diese Register geführt werden sollen, als einen obligatorischen Ausdruck des Reiches, aber nicht will das Reich damit sagen, daß die Registerführung und Vermerke sich auch auf den Inhalt dieses Gesetzes beschränken müßten.
Sollte eine andere Auffassung seitens der Reichsregierungen oder des Reichstages bestehen, so wäre es, um unendliche Zweifel abzuschneiden, gewiß sehr wünsch enswerth, wenn sie zum Ausdruck kämen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Laster hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Laster: Ich würde jetzt nicht das Wort nehmen, wenn ich nicht ganz anderer Ansicht in Bezug auf den letzten Punkt wäre, als die mein Freund der Herr Abgeordnete Miquöl ausgesprochen hat.
Wenn das Reich vorschreibt, was nothwendig sei, um eine Eintragung in die Register zu bewirken, so kann die Landesgesetzgebung keine andere Requisite mehr vorschreiben; denn dies wäre ja eine Einschränkung der Rechte der Einzelnen.
Das Reich schreibt vor, und Jedermann richtet sich danach, daß er das Bestimmte zu thun hat, damit der Personenstand festgestellt werde.
Wenn dann noch die Einzelstaaten erschwerende Bedingungen hinzufügen wollten, so würden sie die Idee dieses Gesetzes verdunkeln, die Ausführung sogar unmöglich machen können.
Eine solche Befugniß muß ich ganz sicher zurückweisen.
Völlig anders verhält es sich damit, was die Einzelstaaten den Standesbeamten neben dieser Registersührung noch aufgeben können; denn dies hat nichts mehr mit dem gegenwärtigen Gesetz zu thun, sondern ist eine Frage der Dienstpragmatik, wie sie den einzelnen Staaten allein angehört.
Das Reich könnte, wie der Herr Abgeordnete Miquöl angedeutet hat, ein Verbot ergehen lassen, daß den Standesbeamten keine andere Geschäfte auferlegt werden dürften.
Dies läge aber ganz außerhalb des Rahmens unseres Gesetzes, und ich habe deshalb keinen Zweifel, daß, so lange kein ausdrückliches Reichsgesetz entgegensteht, die Landesgesetze in der Lage wären, vorzuschreiben, daß unabhängig von der Registerführung die Standesbeamten noch ein Privatregister anlegen sollen, in welches, beispielsweise, die Todesursachen hineinzuschreiben seien; dies wäre ein Nebenamt und hätte mit dem Rechte der Privatbürger auf Eintragung nicht das Mindeste zu schaffen.
Das scheint mir die Grenzscheide zu sein.
Was nun der Herr Abgeordnete Graf Frankenberg angeregt hat, so hat er seine gerechte Beschwerde mit einem Satze eingeleitet, der staatsrechtlich niemals anerkannt werden kann, nämlich damit, daß, wer ein Amt übernehme, wissen müsse, was er zu leisten habe, und daß er nicht verpflichtet sei.
Anderes zu leisten.
Es würde sich dieser Satz schon in Privatdienstverträgen schwer durchführen lassen; im Beamtenverhältniß ist er sicher ungiltig.
Es kann der Beamte nicht den Einwand machen: 1 ich habe nur diese bestimmte Beamtenleistung aufgetragen erhalten und kann deswegen nicht zu anderen Leistungen verpflichtet werden; wir erlassen oft genug Gesetze, welche den Staatsbeamten völlig neue Funktionen übertragen.
Und ein Unterschied zwischen besoldeten Beamten und Ehrenämtern existirt in dieser Richtung nicht; denn der Unterschied besteht nur in der Quelle, wie die Beamten gefunden worden: in der Beamtenqualität ist kein Unterschied zwischen besoldeten und unbesoldeten, zwischen berufsmäßigen Staatsbeamten und Ehrenstaatsbeamten.
Ich gebe allerdings zu, daß es ein Mißbrauch der Verwaltungsbehörde ist, die einzelnen Beamten mit Aufgaben zu belasten, die offenbar ihr Amt viel mehr erschweren, als die Idee des Gesetzes gewesen ist; aber man muß in dieser Hinsicht genau unterscheiden.
Unter den Fällen, die Herr Graf Frankenberg erwähnt hat, finde ich einen Fall, in welchem dis Behörde ganz mit Recht die Aufgabe an die Standesbeamten gestellt hat, nämlich die Anzeige an das Vormundschaftsgericht.
Hier handelt es sich um die Einleitung der Vormundschaft; es hat dies den bisherigen Standesbeamten, den Geistlichen, obgelegen, und es wird damit nur die kleine Mühe aufgetragen, daß sie in einem Sterbesall, welcher eine Bevormundung nothwendig macht, die Anzeige an das Vormundschaftsgericht erstatten, lediglich im Interesse des Staats.
Dies darf der Verwaltungsbeamte nicht übel nehmen, weil es sich lediglich darum handelt, daß die Lücke nicht unausgefüllt bleibe.
Aber die übrigen Aufgaben, die im statistischen Interesse vorgeschrieben sind, gehen über die Befugniß der Verwaltungsbehörden hinaus; und wenn eine Ordnungsstrafe angedroht worden, so ist dies nahezu ein Amtsmißbrauch.
Aber ich würde den Herrn Abgeordneten Grafen von Frankenberg oder einen anderen ihm befreundeten Abgeordneten bitten, die Frage im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache zu bringen.
In Beziehung auf die statistischen Feststellungen werden wir wahrscheinlich im Laufe der Zeit zu einer Art statistischer Wanderbeamten kommen müssen.
(Widerspruch.)
Meine Herren, ist der Ausdruck etwa undeutlich
Die Sache ist nicht undeutlich: wir werden wahrscheinlich dazu kommen müssen, daß sich das statistische Amt mit Beamten versieht, welche Reisen an Ort und Stelle machen, um sich selbst zu überzeugen von den statistischen Verhältnissen, welche sie ermitteln wollen; sonst würden wir eine Belastung der Kommunalämter erhalten, von der ich glaube, daß sie den Kreis der Beamten allzu sehr einschränkt.
Ich wiederhole aber noch einmal, daß dieser Gegenstand nicht in Verbindung mit dem Reichsgesetze steht, und deshalb hier eine Abhilfe nicht möglich ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich freue mich sehr, daß der Herr Abgeordnete Graf Frankenberg diesen Gegenstand hier zur Sprache gebracht hat.
Wenn die Geistlichen noch Standesbeamte wären, würde Niemand sich berufen fühlen, derartige Anforderungen zu bekämpfen.
So lange die Geistlichen die Standesbücher geführt haben, sind ihnen alle diese Fragen auch auferlegt worden; sie haben dieselben nach Kräften beantwortet; die Geistlichen waren auch dazu im Stande, weil sie die Dinge richtig verstanden, und ich bin überzeugt, daß die Statistik aus ihren Händen ein Material bekam, was zu brauchen war, während ich überzeugt bin, daß aus den Händen einer sehr großen Zahl der jetzigen Standesbeamten das unmöglich der Fall sein kann.
Ich habe dabei natürlich nicht die Standesbeamten im Auge, die in den Städten besonders dafür aufgestellt werden; auch nicht einige Gutsbesitzer rc.
der Herr Graf Frankenberg z.
B. wird 1006 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875. das Geforderte ebenso gut leisten, wie die Geistlichen; aber eine große Zahl der Standesbeamten kann die gestellten Fragen absolut nicht lösen, nicht beantworten, sie kann die gesetzlich vorgeschriebenen Register nicht einmal ordentlich führen, deren Führung ihnen jetzt auferlegt wird.
(Unruhe.)
—Za, meine Herrren, daß ist ganz positiv richtig.
Ich kann ja in ganz Deutschland nicht umherwandern, wollen Sie aber mit mir nach Hannover gehen, so kann ich Ihnen eine ganze Reihe von Herren zeigen, dis das Standesamt wirklich nicht ordentlich versehen können, und ich habe die Ueberzeugung, daß es anderswo auch so ist.
Daß es so ist, 1 hat ja auch der Herr Kollege von Hoverbeck bestätigt, 1 indem1er1sagte, 1 es sei in der Bevölkerung, in deren Mitte er wohnt, nothwendig gewesen, daß die großen Grundbesitzer alles übernahmen.
Wie lange die großen Grundbesitzer das können, wollen wir sehen.
Aber es ist dies so ein kleiner Beweis, wie sehr vortheilhaft diese neuen Einrichtungen sind.
(Sehr richtig!
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Huoä oral äsmoQstrnnämn!)
—Richtig, aber ich habe noch mehr zu demonstriren!
Es ist wohl unzweifelhaft, daß die Standesbeamten weitere Pflichten nicht haben, als ihnen im Gesetze auferlegt werden, und ich kann das nicht zugeben, was der Herr Kollege Lasker behauptet, daß nämlich die Standesbeamten grm taltzs verpflichtet seien, derartigen Auflagen ohne gesetzliche Verpflichtung zu übernehmen.
Es hat auch der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg durchaus Recht, wenn er sagt: „wenn ich ein Amt übernehmen soll, so will ich auch wissen, was ich zu thun habe '', und das ist um so mehr nothwendig, wenn man diese Aemter als Ehrenämter aufrechterhalten will.
Soll etwas weiter auferlegt werden, so gehört dazu ein neues Gesetz; es reicht dazu eine Verwaltungsmaßregel absolut nicht hin.
Durch ein Gesetz ist ja möglich, eine Auflage zu machen, denn ein Gesetz kann heutzutage alles.
(Zuruf von links: Das ist immer so gewesen!)
—O nein!
Bei einem solchen Gesetz kann man dann in den gesetzgebenden Faktoren überlegen, ob das Gewünschte wirklich ausführbar bleibt.
Die Klagen, welche der Herr Abgeordnete Graf Frankenberg erhob, waren Klagen über Auflagen, die nicht durch ein Gesetz, sondern durch die Verwaltungsbehörde gemacht waren.
Zch bin überzeugt, daß er nicht verpflichtet wäre, eine einzige dieser Auflagen zu erfüllen, wenn er nicht gutwillig will.
Will man weiter gehen, so mag man Bestimmungen treffen, und wenn man einmal das Standesbuchwesen einheitlich ordnen will, so glaube ich, wäre es allerdings an der Zeit, diese Bestimmung hier zu treffen.
Sollen namentlich Bestimmungen getroffen werden im Interesse der Statistik, so wäre es sehr übel angebracht, wenn die statistischen Nachrichten in einem Lande so und in dem anderen anders gesammelt würden; denn die Statistik soll uns doch demnächst das Material zu Gesehen liefern für das ganze Reich, und in so fern bin ich wohl der Meinung, daß, wenn man etwas weiteres will, es angezeigt wäre, es hier zu ordnen.
Zch aber lehne es absolut ab, den jetzigen Standesbeamten mehr aufzulegen; will man das, so muß man besondere Standesbeamten machen und sie ordentlich besolden; dann hat man das Recht, ihnen aufzulegen, was man für zweckmäßig erachtet.
Zch habe früher immer behauptet und behaupte es heute noch, daß die Einrichtungen der Standesbeamten, wie sie in Preußen gemacht ist, und wie sie im wesentlichen hier auch projektirt wird, auf die Dauer undurchführbar ist.
Sollen die Statusverhältnisse nicht absolut in Verwirrung gerathen, so bleibt wirklich nichts anderes übrig, als besondere Standesbeamte anzustellen.
Zn der Rheinprovinz, in Rheinhessen, auch in Rheinbayern sind eben die Bürgermeister und ähnliche Behörden, die die nöthige Qualifikation für die Buchführung haben; die Männer, die wir Hierheranziehen, können das größtentheils nicht leisten, und so lange wir nicht geeignete besondere Beamte anstellen, würde, wenn man etwas zweckmäßiges thun wollte, nichts übrig geblieben sein, als die Sache den Gerichten zu übergeben.
Zch bin überzeugt, es dauert nicht 25 Zahre, dann sind unsere Statusverhältnisse so verworren, daß ich nicht wünschte, dann einen Statusprozeß noch zu führen.
Und wie oft ist ein solcher präjudiziell für die wichtigsten Dinge!
Zch bin überzeugt, es kommen die Sachen so nicht zurecht.
Daß einzelne Beamte dazu befähigt sind, daraus folgt nicht, daß es alle können.
Namentlich auf dem Lande können viele Standesbeamte das Erforderliche nicht.
Das Habe ich bei dieser Gelegenheit vorführen wollen; ich habe keine Anträge gestellt, weil ich wohl weiß, daß, was hier vorgeschlagen ist, ohne weiteres angenommen wird, und weil ich zum Zentrum gehöre, dessen Anträge man ablehnt.
(Unruhe.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, ich kann nur dem zustimmen, wenn der Herr Vorredner gesagt hat: daß ein Beamter nur das zu thun hat und zu thun braucht, was seines Amtes ist, und daß es als ein unzulässiger Mißbrauch zu betrachten ist, wenn die Standesbeamten zu anderen Arbeiten und Zwecken herangezogen werden sollen, als wie zu solchen, welche das Reichsgesetz ihnen allein auferlegt.
Das Reichsgesetz kann weder durch Partikulargesetz noch durch Partikularverordnung oder Ministerialverfügungen alterirt, abgeändert oder ausgedehnt werden.
Zch meinestheils, wenn ich Standesbeamter wäre, würde entschieden jede Zumuthung der Art zurückweisen und jede ungesetzliche Mitwirkung zu fiskalischsteuerlichen oder statistischen Zwecken, die von mir als Standesbeamten verlangt würden, einfach verweigern.
Ueberhaupt will ich in Beziehung auf das statistische Material, dessen Beschaffung man den Standesbeamten, wie Sie eben gehört haben, in Preußen auferlegen will, bemerken, daß die quantitative Art und Weise, wie die Statistik jetzt betrieben wird, der Qualität der Statistik nur Schaden bringen kann.
Man gibt Listen zur Beantwortung hinaus, die Fragen enthalten, über welche man unter Umständen Wochen lang studiren kann.
Glauben Sie, daß solche Beantwortungen gründlich erfolgen
Wenn man wenige und kurze Fragen stellte, so würde man entsprechende Antworten bekommen.
Es werden in Preußen den Standesbeamten solche Fragebogen vorgelegt, und Sie wollen ihnen zumuthen, sie zu beantworten
Zch halte das rechtlich für ein Ding der Unmöglichkeit.
Aber noch viel schlimmer, wie das, sind die fiskalischsteuerlichen Zumuthungen, die man den Zivilstandsbeamten macht.
Sie haben gehört, wie sich das hier in Preußen verhält.
Zn Hessen haben die Gerichte, die nach dem Schlußsatz des tz 44 dieses Gesetzentwurfs und den dazu gehörigen Motiven in gewisser Beziehung vorgesetzte Behörden der Standesbeamten werden sollen, die durch Gesetz über die Einkommensteuer festgestellte Verpflichtung, Akten, die bei demselben erwachsen sind über Vermögensverhältnisse der Bezirksangehörigen, auf Erfordern den Steuerbeamten zu fiskalisch steuerlichen Zwecken auszuantworten, um die Einkommensteuer darnach zu normiren.
Auf diesen Punkt wer-!
1007 k Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875. den wir später zurückkommen, wenn es sich darum handeln wird, den letzten Absatz des §44 dieses Gesetzes zu verwerfen.
Wie das ohne Zweifel geschehen wird.
Ich bin der Anschauung, daß die einzige Aufsichtsbehörde über die Standesbeamten die Verwaltungsbehörden sein sollen, also die unmittelbar zunächst vorgesetzte Behörde, der Kreisausschuß, welcher aus der Wahl der Bevölkerung hervorgegangen ist, und daß die Gerichte in keiner Richtung Aufsichtsbehörde über die Standesämter werden oder bleiben können, wenn man anders den Kreisausfchüssen denjenigen Wirkungskreis geben will, der ihnen gebührt, und wenn man die mit Recht vielgerühmte Selbstverwaltung nicht zu einer Redensart will herabsinken lassen.
tragung geändert werden müssen.
Zch halte es unter diesen Umständen nicht erforderlich, die sachlichen Bedenken hier auszuzählen.
Wir haben im preußischen Abgeordnetenhause diese Frage auch vielfach diskutirt; wir sind aber einstimmig dahin gelangt, es doch für höchst bedenklich zu halten, Anzeigen durch andere Personen machen zu lassen.
Dadurch schließt man namentlich das Aufklärungs- und Fragerecht der Standesbeamten ganz aus.
Es können die allergrößten Mißverständnisse entstehen, wenn diese Anzeige durch den Schulzen mit dem Gemeindesiegel stattfinde.
Es sind dies bisweilen sehr ungebildete Leute, die nicht im Stande sind, selbst Standesbeamte zu werden, und ebenso wenig im Stande sind, eine korrekte schriftliche Anzeige zu machen.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den tz 11.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den H 11 der Vorlage annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist dis Mehrheit; der §11 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über §12, über § 13, über § 14, über § 15.
Zu allen wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion über die §§ 12, 13, 14, 15, und da ein besonderer Widerspruch nicht erhoben und eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme der §§ 12, 13, 14 und 15.
Gegen die Ueberschrift des ersten Abschnitts, Allgemeine Bestimmungen, ist nichts erinnert; sie ist in zweiter Berathung genehmigt.
Wir gehen über zu § 16, zu § 17.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion über die §§16 und 17.
Zch konstatire die Annahme der §§ 16 und 17, über welche eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Zch kann wohl auch hier gleichfalls konstatiren, daß die Ueberschrift des zweiten Abschnittes, Beurkundung der Geburten, genehmigt ist, was ich hiermit thue.
Zch eröffne die Diskussion über § 18.
Zu § 18 liegt das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Moufang vor.
Der Herr Abgeordnete Hauck hat das Wort, indem der Herr Abgeordnete Or.
Moufang ihm dasselbe abtritt.
Abgeordneter Hauck: Meine Herren, ich kann zur Begründung dieses Amendements sehr kürz sein.
Es hat keine weitere Bedeutung, als eine Beschwerlichkeit einer Reise bei etwa weit entfernt wohnenden Standesbeamten abzuschneiden.
Wenn derjenige, der die Anzeige zu machen hat, sie ganz richtig schriftlich aufsetzt und seine Unterschrift von der Obrigkeit oder, wenn es sonst möglich ist, von einem Notar oder sonst öffentlich beglaubigen läßt, so dürfte das, glaubeich, Aenso gut genügen, wie die schriftliche Anzeige aus Spitälern, Gebärhäusern u. dgl.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miguel hat das Abgeordneter Miguel: Meine Herren, ich bitte um Ablehnung dieses Antrages; es steht mit dem ganzen Systeme, eses Gesetzes in Widerspruch.
Nach diesem Gesetze soll derMrge, welcher die Anzeige macht, aus eigener Wissenschaft Kenntniß haben.
Zn Folge dessen soll er persönlich erscheinen ünoffoll den Vermerk selbst unterschreiben.
Das haben wir Tbrts im § 12 angenommen; wir können also jetzt die iMstliche Anzeige, wenn sie auch beglaubigt ist von Perdie selbst gar keine Sachkunde haben, nicht mehr zuNach meiner Meinung ist thatsächlich das Amendemt schon gefallen; denn sonst hätte das System der EinPräsideut: Der Herr Abgeordnste Welcker hat das Wort.
Abgeordneter Welcker: Meine Herren, der Herr Vorredner sprach eben davon, in § 12 wäre nur die Rede von mündlichen Anzeigen.
Zch erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß im vorletzten Absatz des Paragraphen auch von schriftlichen Anzeigen die Rede ist.
Deshalb scheint mir das Amendement hier keineswegs dem Zuhalte des § 12 zu widersprechen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, § 12 bezieht sich auf die einzelnen Fälle, welche später erwähnt werden, bei denen schriftliche Anzeigen zulässig sind.
Behörden und Beamte machen schriftliche Anzeigen; aber Privatpersonen können wir sie unmöglich anheimgeben.
Wenn wir das Amendement des Herrn Abgeordneten Moufang annehmen wollten, so würde die Folge sein, daß massenweise darunter viele unbrauchbare Anzeigen von Privatpersonen eingehen.
Deshalb halte ich die mündliche Meldung für unentbehrlich; sonst kann wirklich eintreten, was der Herr Abgeordnete Windthorst fürchtet, daß in Zukunft die Register in Unordnung geriethen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter von Ludwig: Zch möchte bitten, entschieden das Amendement anzunehmen.
Es ist ein vielfach gefühltes Bedürfniß, daß für die Personen, die eine solche Anzeige zu machen haben, eine gewisse Erleichterung eintritt.
Zm Gebirge giebt es oft Standesamtsbezirke, 1 wo dis Leute im Winter absolut1nicht1im Stande sind, an den Ort des Standesbeamten hinzugehen; sie1können1aber wohl zum Schulzen ihres Ortes gehen.
Ein Schulze ist fast immer geeignet, selbst ein Standesbeamter zu werden.
Es1ist1also gar kein1Grund1vorhanden, ihm diese Anzeige nicht machen zu lassen.
Er ist gewiß dazu qualifizirt, etwaige Fragen, die das Geschäft berühren, zustellen, ebenso gut, wie der eigentliche Standesbeamte.
Das Verhältniß ist auch bereits an manchen Orten eingeführt, wo es geradezu unmöglich ist, daß die Leute bis zum Standesbeamten selbst vordringen.
Man hat mit dem Ortsscholzen ein Privatabkommen getroffen: wenn einem Bewohner seiner Gemeinde ein Kind geboren wird, so läßt er sich die Anzeige machen, nimmt darüber eine kleine Registratur auf und läßt den Betreffenden dieselbe unterzeichnen; diese Unterschrift wird von dem Scholzen bescheinigt, und auf Grund dieses Protokolls geschieht alsdann die Eintragung des Standesbeamten.
Meine Herren, das ist die Praxis an manchen Orten.
Allerdings ich gebe zu, widerrechtlich.
Sie ist durch den Zwang der Verhältnisse eingeführt, und ein solcher Zwang der Verhältnisse, der es widerrechtlich gewissermaßen schon hat geboren werden lassen, mag hinführen, daß das Amendement 1008 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875. ein sehr nothwendiges und richtiges ist.
Ich bitte daher, daß das Amendement angenommen werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schutts: Meine Herren, ich bitte Sie, das Amendement abzulehnen.
Außer den Gründen, die geltend gemacht sind, erlaube ich mir doch darauf hinzuweisen, daß ein praktisches Bedürfniß gar nicht vorhanden ist.
Es ist nicht die Regel, daß die Leuts alle Jahre ein Kind bekommen.
(Große Heiterkeit.)
Wie oft kommt es nun im Leben überhaupt vor, daß der einzelne Vater in die Lage kommt, eine Geburtsanzeige zu machen
Der Durchschnitt ist höchstens bei der Familie viermal, und mir scheint doch, die Freude, die dann über die Geburt eines Kindes vorhanden ist, werde dem Vater es auch leicht machen, persönlich die Anzeige zu machen und ebenso das andere.
Es hat der Vorschlag seine großen Bedenken.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren, wenn Sie gewissenhafte Zivilbeamte haben wollen, so kann ich Ihnen sagen, daß Sie durch die Annahme dieses Amendements ihnen dieses Amt außerordentlich erschweren.
Gewissenhafte Zivilbeamte haben nicht nur einzuschreiben, was ihnen ein vielleicht unorthographisch geschriebenes Attest sagt, sondern sie haben sich so viel als möglich selbst zu überzeugen, daß die Sache richtig ist, und haben Nachforschung zu halten, wo ihnen die Sache irgendwie bedenklich erscheint.
Das würde in vielen Fällen für sie fast unmöglich oder wenigstens außerordentlich erschwert, wenn Sie diese Art der Anzeige zulassen.
Was Sie auf der einen Seite dem betreffenden Vater des Kindes vielleicht an Arbeit ersparen, legen Sie in Summa doppelt und dreifach dem Zivilbeamten auf.
(Sehr richtig!)
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen ab über das Amendement Dr. Moufang, dann über den Paragraphen, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet haben wird.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement des Abgeordneten Dr. Moufang zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfsl: Der Reichstag wolle beschließen: in § 18 hinter dem Worte „Person ''einzuschalten: oder schriftlich mit öffentlich beglaubigter Unter, Mist.
1) Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Die Verlesung des § 18, welcher unverändert geblieben ist, wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den § 18 nunmehr annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 18 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 19, 20, 21.
(Abgeordneter Miquäl bittet ums Wort zu § 21.)
14 Ich schließe zuvörderst die Diskussion über § 19.



(Abgeordneter von Kesseler bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Der Herr Abgeordnete von Kesseler hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Kesseler: Ich beantrage getrennte Abstimmung betreffend den dritten Absatz.
Ich erlaube mir das zu begründen, indem ich auch um das Wort zur Sache bitte.
Präsident: Ich möchte bitten, zu welchem Paragraphen
Abgeordneter von Kesseler: Zu § 21!
Präsident: Wir kommen noch auf den § 21.
(Heiterkeit.)
Ich behalte das Wort in Bezug aus die respektive weitere Diskussion dem Herrn vor.
Ich schließe die Diskussion über § 19 und 20, und da hier eine besondere Abstimmung nicht verlangt worden ist, so konstatire ich die Annahme der §§ 19 und 20° Ich eröffne die Diskussion über §§21 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Miqusl.
Abgeordneter Miquäl: Meine Herren, ich habe zwar (etwas Unglück mit meinen Anfragen an die Reichsregierung, insofern ich keine Antwort bekomme; das schreckt mich jedoch nicht ab, noch einmal eins Anfrage an die Herren zu richten.
(Heiterkeit.)
Es ist in der Diskussion vorher hervorgetreten, daß mein Freund Lasker und ich über eine sehr wichtige juristische Frage verschiedener Meinung sind: ob nämlich der Landesgesetzgebung es freisteht, mehr in die Register zu bringen, oder ob das Reichsgesetz, wenn es bestimmten Inhalt fordert, zugleich auch weiteren Inhalt verbietet.
Hier heißt es nun in § 21: die Entragung soll enthalten rc ; nirgends wird ausgesprochen, daß das Register nicht m ehr enthalten dürfe.
Nach dem Wortlaut kann man aus dem Satze „sollen enthalten ''unmöglich herleiten: „dürfen nicht mehr enthalten '', und man muß dann eine Divinationsgabe haben, die doch nicht jedem gewöhnlichen Menschen zusteht, diewir vielleicht haben können, weil wir hier gerade gegenwärtig sind und in dem ganzen Geiste der Sache stecken; ob aber alle Landesvertretungen diese Anschauung haben, scheint mir sehr zweifelhaft.
Wenn man also hier den Wortlaut nicht klar stellen will, können wir w enigstens erwarten, daß die Vertreter der Reichsregierung ihrerseits den Sinn der Vorläge ganz genau kennen, daß sie wissen, was sie darunter verstanden haben, und diese Wissenschaft uns mittheilen, also daß sie sagen: wir verstehen hier, daß nichts weiter hier aufgenommen werden darf, als was obligatorisch vorgeschrieben ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875.
1009 Abgeordneter vr.
Lasker: 1 Auch ich bin der Meinung, daß über einen Theil der hier gewechselten Ansichten eine Erklärung der Regierungen durchaus nöthig sein wird.
Zch habe den Satz hingestellt, daß kein Landesgesetz verpflichten kann, daß ein Bürger mehr Angaben mache oder mehr Requisite beibringe, als das Gesetz vorschreibt, damit die Eintragung bewirkt werde.
Dagegen habe ich die Frage unberührt gelassen, wie weit dem Standesbeamten aufgegeben werden kann, andere Dinge noch zu thun, als in dieses Gesetz gehören.
Es ist ja möglich, daß der Bundesrath in seiner Instruktion auch hierüber sich auslassen wird, was er im § 80 sich1vorbehalten1hat.
1 Aber die Frage muß ganz klar gestellt werden: wenn das Reichsgesetz vorschreibt, daß der Bürger, 1 um1eine1Eintragung1einer Geburt, einer Trauung oder eines Sterbefalles zu verlangen, nur dies oder dies zu thun hat, so kann kein Landesgesetz ihn verpflichten, noch etwas hinzuzufügen.
Zch erläutere dies an dem vorhin hervorgehobenen Beispiel meines Freundes, des Herrn Abgeordneten Miquäl.
Wenn das Gesetz die Angabe der Todesursache nicht obligatorisch macht, so kann kein Landesgesetz vorschreiben, daß, wer den Sterbefall anmeldet, zugleich die Todesursache anzugeben oder eine andere Bescheinigung beizubringen habe.
Ueber diesen höchst wichtigen Punkt wünschte ich allerdings, daß die Vertretung des Bundesraths Auskunft geben möchte.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Justizminister vr.
Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Zch bin in der Lage, die Ansicht, welche die beiden Herren vertheidigt haben, für die richtige anzunehmen.
(Heiterkeit.
Ruf: Welche )
Präsident: Der Herr Zustizminister hat weiter das Wort.
Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Dr. Leonhardt: Zch höre, daß die beiden Herren verschiedener Meinung sein sollen.
Zch glaube, daß es richtig ist, zu sagen, durch die Landesgesetzgebungen dürfe eine Erweiterung der Nummern nicht erfolgen.
Zch weiß nicht, ob Sie mit dieser Erklärung zufrieden sind.
1'(Stimmen: Ja wohl!)
Weiter kann ich in der That nicht gehen.
Denn, meine Herren, Sie müssen erwägen, daß hier im Hause Anfragen und Anträge gestellt werden, worüber der Bundesrath sich nicht hat schlüssig machen können.
Zch handle deswegen nur meiner Ueberzeugung gemäß, wenn ich meine Ansicht von den Sachen hier ausspreche.
Zch habe mich früher gegen den Herrn Abgeordneten MiquÄ nicht erklärt, weil ich die Verhältnisse in der That gar nicht übersehe.
Dieselben gehören nicht zum Ressort des preußischen Zustizministers, vielmehr zum Ressort des Ministers des Innern.
Deshalb war ich nicht in der Lage, darüber irgend welche Erklärung zur Zeit abzugeben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kesseler hat das Wort.
Abgeordneter von Kesseler: Zch habe schon den Wunsch ausgesprochen, daß über das dritte Alinea getrennt abgestimmt werden möge.
Ohne Zweifel sind bei dieser Materie die Erfahrungen derjenigen Landestheile, in welchen schon seit mehreren Menschenaltern die Standesregister eingeführt sind, wesentlich in Rechnung zu ziehen.
Es ist nun keineswegs in der Rheinprovinz ein Bedürfniß hervorgetreten, den Leuten nach der Anmeldung einer Geburt noch eine Bedenkzeit wegen der Namensertheilung zu lassen, und zwar trotzdem, daß dort das Gesetz nur eine dreitägige Frist bestimmt hat, innerhalb welcher eine Geburt angemeldet werden muß.
Es ist ja auch schon mehrfach hervorgehoben worden, wie beschwerlich ohnehin die Geschäfte der Standesbeamten sein werden; dieselben würden aber geradezu verdoppelt, wenn eine unglückliche Praxis dahin einrisse, daß durchgängig der Name erst mehrere Wochen nach der Anmeldung der Geburt vor dem Standesbeamten erklärt würde, ganz abgesehen von den Verwickelungen und Bedenken, welche durch eintretende Sterbefälle des Kindes oder des Anmeldenden vor der Namensertheilung vorkommen könnten.
Zch bitte Sie daher, dieses dritte Alinea abzulehnen.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort ge« meldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich würde zunächst die beiden ersten Alinea des § 21 zur Abstimmung bringen und dann noch das Alinea 3 gemäß dem Antrage auf Trennung, der erhoben worden ist.
Eine nochmalige Abstimmung über den ganzen Paragraphen ist meiner Ansicht nach nicht erforderlich.
Die Fragestellung wird genehmigt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, die Alinea 1 und 2 des § 21 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter WAfel: § 21.
Die Eintragung des Geburisfalles soll enthalten: 1.
1 Vor- und Familiennamen, Stand oder Gewerbe und Wohnort des Anzeigenden; 2.
1 Ort, Lag und Stunde der Geburt; 3.
1 Geschlecht des Kindes; 4.
1 Vornamen des Kindes; 5.
1 Vor- und Familiennamen, Religion, Stand oder Gewerbe und Wohnort der Eltern.
Bei Zwillings- oder Mehrgeburten ist die Eintragung für jedes Kind besonders und so genau zu bewirken, daß die Zeitsolge der verschiedenen Geburten ersichtlich ist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche die eben verlesenen beiden ersten Alinea des tz 21 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
'Das ist die Mehrheit; diese beiden Alinea sind angenommen.
Zch ersuche nunmehr, das dritte Alinea zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölsel: Standen die Vornamen des Kindes zur Zeit der Anzeige noch nicht fest, so sind dieselben nachträglich und längstens binnen zwei Monaten nach der Geburt anzuzeigen.
Zhre Eintragung erfolgt am Rands der ersten Eintragung.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene dritte Alinea des § 21 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dasselbe ist ebenfalls angenommen, und somit ist der ganze §21 angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über den § 22.
Zu demselben ist von dem Herrn Abgeordneten von Seydewitz nachfolgendes Amendement eingereicht: Der Reichstag wolle beschließen: 1010 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 14.
Januar 1875. in dem ersten Satz des § 22 statt des Wortes „Tage ''zu setzen das Wort „Wochentage ''.
i Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, der Herr von Seydewitz und mehrere von meinen Freunden haben mit mir noch schriftlich ein Amendement zu diesem § 22 eingereicht, und ich will gleich bemerken, daß, falls es angenommen werden sollte, wir das gleiche Amendement zum § 55 stellen würden.
Wir bitten Sie nämlich, in dem-ersten Satze des §22 statt des Wortes „Tage ''zu setzen „Wochentage '', so daß also der Satz hieße: Wenn ein Kind todtgeboren oder in der Geburt verstorben ist, so muß die Anzeige spätestens am nächstfolgenden Wochentage geschehen.
Es sind dies diejenigen beiden Paragraphen, welche für Todesfälle eine Anmeldung innerhalb 24 Stunden vorschreiben.
Dadurch kommt, wenn die Sache so stehen bleibt, wie sie jetzt in dem Entwürfe steht, eine Verpflichtung des Standesbeamten sowohl als des Anzeigenden zur Geltung, derartige Todesfälle, wenn sie am Samstag erfolgen, jedesmal am Sonntag vorzunehmen.
Ich erkenne nun an, es wohl Fälle geben kann, in denen eine Verzögerung um 24 weitere Stunden nicht zulässig sein würde.
Ich kann aber nicht anerkennen, daß in allen Fällen die unbedingte Nothwendigkeit besteht, die betreffende Anzeige binnen 24 Stunden vorzunehmen, und ich glaube wohl, daß man es verantworten kann, wenn man den Sonntag freiläßt, wo nicht besondere Umstände die Anzeige am Sonntag nothwendig machen.
Dies wird erreicht durch das von uns gestellte Amendement, wenn man nämlich statt „Tage ''sagt „Wochentage ''.
Wir haben uns die Frage vorgelegt, ob es richtiger sei, zusagen: „Wochentage ''oder „Werktage ''.
Wir haben den Ausdruck „Wochentage ''gewählt, um zu betonen, daß wir nur denSonntag ausschließen wollen, nicht aber auch die in die Woche fallenden Festtage.
Sollte in dem Haufe die Meinung bestehen, daß durch eine andere Formulirung unsere Intention klarer auszudrücken wäre, so sind wir bereit, unser Amendement demgemäß zu modifiziren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von HoverLeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, das Amendement abzulehnen.
Gerade in solchen Fällen, wo ein Kind als todtgeboren angemeldet wird, wird ein Zivilstandsbeamter öfter als sonst die Nothwendigkeit fühlen, Recherchen zu veranstalten.
Diese unter Umständen um 24 Stunden zu verspäten, blos aus dem Grunde, weil ein Sonntag dazwischen liegt, könnte für die Resultate der Ermittelung bedenkliche Folgen haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Miunigerode: Ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß selbst da, wo eine feste Büreaueinrichtung besteht, wo man Büreaustunden hält, diese in der Regel nur die Wochentage umfassen.
Und wenn Sie das Standesamt zu einem Ehrenamt machen wollen, dem Standesbeamten nicht einmal ganz bestimmte Büreaustunden auferlegen, so sehe ich noch viel weniger ein, wie wir da den Sonntag noch zwangsweise hineinbringen sollen.
Unser Antrag will für diesen nur eine Latitüde bezwecken, die nach meiner Meinung sowohl im Interesse der Standesbeamten wie im Interesse des Publikums liegt.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement von Seydewitz zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: in dem ersten Satz des H 22 statt des Wortes „Lage ''zu setzen das Wort „Wochentage ''.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den § 22 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; § 22 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 23, über § 24, über § 25, über § 26.
Es wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt worden ist, die Annahme der §tz 23, 24, 25 und 26 ohne weitere Abstimmung.
Die Paragraphen sind angenommen.
Wir kommen jetzt zum dritten Abschnitt, Erfordernisse der Eheschließung.
Es wird mir aber soeben ein Vertagungsantrag von dem Herrn Abgeordneten Windthorst überreicht.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag -111 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs über die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung (Nr.
153 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausübung der militärischen Kontrole über die Personen des Beurlaubtenstandes, die Uebungen derselben, sowie die gegen sie zulässigen Disziplinarstrafen auf Grund des Berichts der VI.
Kommission.
(Nr.
71 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden auf Grund der in der zweiten Berathung angenommenen Vorlage der Kommission (Nr.
141 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit der proponirten Tagesordnung die nächste 'Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.