Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Büreau offen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der letzten Sitzung in das Haus eingetretenen Abgeordneten und deren Zuloosung an die Abtheilungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Hintrager, Grütering, von Könneritz, Hasenclever; der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Stumm, von Woedtke, von Ludwig; Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Römer (Hildesheim), Geib, Dr. Zörg; der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Brüel, Liebknecht, vr.
Moufang; der 5.
Abtheilung die Abgeordneten vr.
Mayer, Guerber, Vahlteich, vr.
Pohlmann; der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Graf von Waldburg-Zeil, vr.
von Sarwey, Motteler, Freiherr Nordeck zur Rabenau; der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz, vr.
Merkle, Bebel, Freiherr von Ow.
Präsident: Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten, Kiepert für drei Tage wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Thilenius für drei Tage wegen dringender Privatgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Wiggers bis Ende dieser Woche wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten vr.
Lenz auf acht Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten vr.
Buhl aus sechs Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten vr.
Oehmichen bis zum 7. d. M. wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill (Beuchen) ebenfalls bis zum 7. d. M. wegen dringender amtlicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Fransten auf acht Tage wegen dringender Geschäfte.
Es suchen Urlaub nach auf längere Zeit: der Herr Abgeordnete Siegfried auf vierzehn Tage wegen Erkrankung; der Herr Abgeordnete Koch (Annaberg) bis zum 24. d. M. wegen) dringender Geschäfte; —der Herr Abgeordnete Luciüs (Geilenkirchen) ans vierzehn Tage behufs Erledigung dringender Geschäfte.
(Pause.)
Gegen die Urlaubsgesuche wird aus dem Hause nichts erinnert; sie sind bewilligt.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zs verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Berlin, den 30.
Oktober 1875.
Der königlich preußische Herr Zustizminister hat mir die beifolgende Abschrift eines Berichts des königlichen Oberstaatsanwalts zu Kiel vom 26.
Zanuar d. Z. übersandt, damit eine Beschlußnahme des Reichstags über Ertheilung der nach § 197 des Strafgesetzbuchs erforderlichen Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Grafen E. Baudissin aus Lübeck und des August Hörig aus Hamburg wegen öffentlicher Beleidigung des Reichstags herbeigeführt werde.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich daher ganz ergebenst zu ersuchen, eine Beschlußnahme des Reichstags in dieser Angelegenheit gefälligst veranlassen zu wollen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
Präsident: Wenn sich kein Widerspruch erhebt, so nehme ich an, daß das Schreiben nach den früheren Präzedenzfällen an die Geschäftsordnungskommission zur weiteren Berathung und Berichterstattung geht.
Es wird Widerspruch nicht erhoben; das Schreiben geht an die Geschäftsordnungskommission.
Zch ersuche ferner den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der Herren Kommissorien des Bundesraths zu verlesen, welche der heutigen Sitzung beiwohnen werden.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Als Kommissarien 9 48 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 4.
November 1875. werden der heutigen Sitzung beiwohnen, und zwar der Berathung: 1.
1 des Gesetzentwurfs, betreffend die Beseitigung von Ansteckungsstoffen bei Viehbeförderungen auf Eisenbahnen, der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Starke; 2.
1 der Verordnung, betreffend die Stempelgebühren von den Steuer- und Oktroibezettelungen und Quittungen, sowie die Abstufungen der Proportionellen Enregistrementsgebühren, der kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrath und Reichskanzleramtsdirektor Herr Herzog und der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Huber; 3.
1 der Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Zahr 1874, nebst Anlagen, und der Uebersicht der außeretatsmäßigen außerordentlichen Ausgaben und Einnahmen, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind oder mit demselben iin Zusammenhang stehen, für das Zahr 1874, nebst Anlagen, der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Michaelis, der königlich preußische Zntendanturrath Herr Schultz, der kaiserliche Geheime Oberpostrath Herr Kramin, der kaiserliche Geheime Oberpostrath Herr Budde, der kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Richter, der königlich preußische Geheinie Kriegsrath Herr Horion und der Wirkliche Legationsrath Herr Göring.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gebühren der Advokaten, Anwälte, Gerichtsschreiber und Gerichtsvollzieher in ElsaßLothringen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
6 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung und sonach zuvörderst die Generaldiskussion über die Gesetzvorlage, welche in zweiter Berathung im einzelnen unverändert angenommen worden ist.
—Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Geueraldiskusston, und wir treten sofort in die Spezialberathung ein.
Zch eröffne die Diskussion über tz 1, tz 2, tz 3, —1§ 4, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
—Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe alle diese Spezialdiskussionen, und da eine Abstimmung nicht verlangt ist, auch nicht verlangt wird, so nehme ich an, daß die Beschlüsse der zweiten Berathung wiederholt sind, d. h. also, daß die Annahme der §§ 1 bis 4, der Einleitung und Ueberschrift im einzelnen auch in dritter Berathung ausgesprochen worden ist.
Zch konstatire die Genehmigung.
Das Gesetz ist in allen drei Berathungen unverändert angenommen; wir können daher sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Gebühren der Advokaten, Anwälte, Gerichtsschreiber und Gerichtsvollzieher in Elsaß-Lothringen (Nr.
6 der Drucksachen), wie es im einzelnen angenommen ist, nunmehr im ganzen genehmigen und annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Errichtung von Marksteinen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
9 der Drucksachen).
Ich eröffne die dritte Berathung, sonach zuvörderst die Generaldiskussion.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir gehen zur Spezialdiskussion über.
Zch eröffne die Diskussion über tz 1, tz 2, § 3, tz 4, tz 5, -tz 6, tz 7, tz 8, tz 9, tz 10, tz 11, —tz 12, Einleitung und Ueberschrift.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Spezialdiskussion und konstatire die Annahme der tztz 1 bis inkl.
12, der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes im einzelnen auch in dritter Berathung.
Meine Herren, wir können auch hier über das im einzelnen in allen drei Berathungen unverändert angenommene Gesetz nunmehr im ganzen sofort abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Errichtung von Marksteinen (Nr.
9 der Drucksachen), nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch dies ist die Majorität; auch dieses Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zu 3 der Tagesordnung: dritte Berathung des Freundschafts-, Handels-« nd Schifffahrtsvertrages zwischen dem deutschen Kaiser, Könige von Preußen re.
im Namen des deutschen Reichs und dem Freistaat Costa Rica, aus Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
10 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung, somit zuvörderst die Generaldiskussion, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin).
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, bei der Verhandlung über den Abschluß des Handels-und Schiffsahrtsvertrages zwischen San Salvador und dem deutschen Reich wurde schon vor vier Zähren hier von dem Abgeordneten Mosle der Wunsch ausgesprochen, daß ähnliche Handels- und Schiffahrtsverträge auch mit den übrigen Staaten von Zentralamerika, Guatemala und Nicaragua, abgeschlossen werden möchten.
Da in dem Etat des auswärtigen Amtes pro 1876 eine neue Stelle eines Generalkonsuls für Zentralamerika ausgeworfen ist und voraussichtlich dieselbe auch in diesem hohen Hause ihrer Genehmigung entgegensieht, so möchte ich den Wunsch aussprechen, daß die Verhandlungen zwischen dem deutschen Reich und den genannten Staaten von Zentralamerika beschleunigt werden möchten, um auf Grundlage der Verträge, die bisher abgeschlossen sind, neue dem hohen Hause vorlegen zu können.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, mit dem Freistaate Guatemala sind bereits Verhandlungen über einen Freundschafts-, Handels- und Schiffahrtsvertrag eingeleitet.
Die Entsendung eines diplomatischen Vertreters nach Zentralamerika, welche in der Absicht der verbündeten Regierungen liegt, eine Absicht, die, wie ich hoffe, von dem Reichstage getheilt 49 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 4.
November 1875. werden wird, wird Gelegenheit geben und erfolgt wesentlich in der Absicht, den Kreis der Verträge mit den zentralamerikanischen Staaten zu erweitern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, ich will weder auf Inhalt noch Form des vorliegenden Vertrages einen Angriff machen; was Beides anlangt, so hat es ja der Kollege Kapp in der ersten Berathung bereits in Aussicht gestellt, daß die Costaricaner sich bald einer neuen Regierung erfreuen werden; wir haben dann vielleicht Gelegenheit, die materiellen Mängel zu verbessern und die Uebersetzung des Originals in ein etwas „gelicbteres Deutsch ''zu kleiden, als augenblicklich vor uns liegt.
Was mich zu einer kurzen Bemerkung veranlaßt, ist eine Aeußerung meines verehrten Freundes Dr. Oppenheim, der bei Gelegenheit der ersten Berathung als Mangel in diesem Vertrage beklagt hat, daß nicht auch die volle Freiheit des Privateigenthums zur See in Kriegszeiten durch eine entsprechende Bestimmung gewährleistet wird, ungefähr so, wie im Jahre 1868 im norddeutschen Reichstage dieses Prinzip ausgesprochen und bekräftigt worden sei.
Ich bin nun im Prinzip mit ihm einverstanden, glaube aber, daß es nothwendig ist, insofern der Sache eine kleine Präzision zu geben, als gerade der Ort, wo seine Aeußerungen gefallen sind, und der Mann, der sie ausgesprochen hat er ist ja ein angesehener Völkerrechtsschriftstellsr mich veranlassen müssen, meinerseits einen kleinen Vorbehalt auszusprechen.
Es will mir scheinen, daß es in der That als ein Mangel des Vertrages nicht angesehen werden kann, daß nicht in soweit ausgedchnter, abstrakter Weise, wie das die Resolution von 1868 gethan hat, der Grundsatz der Freiheit des Privateigenthums im Seekriege ausgesprochen worden ist.
Ich habe persönlich die Meinung, daß man damals vielleicht etwas mehr nach den Interessen der Handeltreibenden, nach den Interessen der Rhederei ausgeschaut hat, und daß die allgemeinen Staatsinteressen dabei etwas zu kurz gekommen sind.
Daß diese Meinung auch schon gegenwärtig nicht ohne Vertretung in der Völkerrechtswissenschaft ist, mögen Sie daraus entnehmen, daß bei dem neulichen Zusammentritt des internationalen Instituts in Haag, wo die Völkerrechtslehrer und Schriftsteller der verschiedenen Länder sich zusammengefunden hatten, man allerdings im Prinzip den Grundsatz ausgesprochen hat, daß das Privateigenthum zur See gesichert sein solle, aber-doch die weitere Klausel hinzugefügt hat, daß, soweit es sich um Interessen der Kriegssührung handelt, soweit Kaufmannsschiffe irgendwie gebraucht werden können, respektive bestimmt sind für Zwecke der Kriegführung, natürlicherweise diese abstrakte Sicherheit des Privateigenthums nicht anerkannt werden kann.
Es ist dabei vorausgesetzt und beschlossen worden, daß in einer nächsten Zukunft die näheren Bestimmungen, welche das abstrakte Prinzip nach dieser Richtung nothwendig macht, noch ausgearbeitet werden.
Wie gesagt, der Gegenstand ist in Deutschland, wie ich meine, etwas zu idealistisch aufgefaßt worden, auch in neueren Zeiten noch in der Literatur, und ich habe, da die Sache wieder im Reichstage zur Sprache gekommen ist, vorläufig nur meine Vormerkung machen wollen, daß ich nach dieser Seite hin nicht mit allen diesen weitgehenden Aufstellungen einverstanden bin.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Dücker.
Abgeordneter Freiherr von Dücker: Meine Herren, ich möchte mir doch Lei dieser Gelegenheit erlauben, darauf hinzuweisen, daß es nicht mehr zeitgemäß sein dürfte, Staatsverträge mit so schönen Redensarten einzuleiten, wie es der Art.
I thut: „Es soll Friede und immerwährende Freundschaft sein rc.
wenn man nicht das Mögliche thun will, um dauernden Frieden zu erhalten.
Dieses würde geschehen, wenn man einen Art.
II hinzusetze des Lautes: Meinungsverschiedenheiten über die Auslegung dieses Vertrages sollen durch ein schiedsrichterliches Verfahren erledigt werden.
Meine Herren, Verträge, deren Deutung nicht neutralen Richtersprüchen unterworfen wird, sind eben nur schöne Redensarten.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion über Art.
I, und da eine Abstimmung nicht verlangt worden ist, so kann ich wohl, ohne dieselbe zu provoziren, die Genehmigung des Art.
I konstatiren.
Ich konftatire diese Genehmigung hiermit.
Art.
II, Art.
III, Art.
IV, Art.
V, Art.
VI, Art.
VII, Art.
VIII.
Zu allen diesen Artikeln wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die betreffenden Diskussionen und konftatire auch hier ohne weitere Abstimmung, da Widerspruch nicht erhoben wird, die Genehmigung der Art.
II bis VIII auch in dritter Berathung.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Ich hatte schon vorher zu Art.
VIII um das Wort gebeten.
Präsident: Dann ertheile ich das Wort, wenn nicht widersprochen wird, da die Meldung schon vor dem Schluß der Diskussion erfolgt sein soll, dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine 'Herren, der vorliegende Art.
VII!
ist ein sehr inhaltsreicher; inhaltsschwerer Artikel.
Es ist nicht meine Absicht, diesen Artikel irgendwie anzugreifen; ich möchte vielmehr nur durch einige wenige Bemerkungen zur Klarstellung seines Inhalts, wo möglich, etwas beitragen, indem vielleicht auf meine Bemerkungen Erklärungen von anderer Seite her folgen.
Dieser Artikel garantirt sowohl den Costaricanern, wie den Deutschen vollständigste Kultus- und Gewissensfreiheit.
Ich bemerke nur nebenher, meine Herren, daß in dein deutschen Texte das Adjektivum noch stärker betont ist als in dem spanischen Texte; dort ist der Superlativ „vollständigste ''gebraucht, während der spanische Text nur „psrksots.
hat.
Ich finde das.
ganz in der Ordnung; es bleibt nur, die Frage, was unter vollständigster Kultus- und Gewissensfreiheit zu verstehen ist.
Sie wissen, meine Herren, daß das Wort „Freiheit ''sehr elastischer Natur ist; es kann sogar so weit gezogen, vielmehr eingezogen werden, daß es zur bloßen Phrase wird.
Ich erinnere beispielsweise nur an das Wort „Preßfreiheit ''.
Die Preßfreiheit kann erfahrungsinäßig in einer Weise bestehen und gehandhabt werden, daß von Freiheit nichts mehr zu verspüren bleibt.
Wenn beispielsweise die Novelle, von welcher die Zeitungen so viel sprechen, Gesetz werden sollte, dann möchte ich wissen, wer noch von Preßfreiheit irgendwie sprechen könnte.
So verhält es sich denn auch, meine Herren, mit der Kultus- und Gewissensfreiheit, und ist es gewiß sehr wünschenswerth, daß dieser Begriff hier in etwas näher demarkirt würde; um so wünschenswertster erscheint mir dies, als die Regierungen in Costa Rica so sehr wechseln; haben wir ja doch bei uns, wo die Regierungen viel stabiler sind als in Costa Rica, den Begriff von Kultus und Gewissensfreiheit von einem Extrem zum anderen gehen sehenMeine Herren, es können sich aus dem Inhalt dieses Artikels in der That die allerheikligsten Fragen ergeben, und diejenigen Herren, welche gesonnen sind, in stetem Frieden 9 50 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 4.
November 1875. und in Freundschaft mit Costa Rica zu bleiben, die werden gewiß mit mir wünschen, daß im voraus jedem Dissens mit diesem Staate vorgebeugt werde.
Ich brauche wohl nicht erst zu bemerken, daß die Worte: „vollständigste Kultus- und Gewissensfreiheit ''so nicht zu nehmen sind, als ob etwa auch Mormonen, wenn in Deutschland, oder in Costa Rica es Mormonen gäbe, auch ihr Mormonenthum ungestört fortführen könnten; das versteht sich von selbst, nach dieser Beziehung hin hege ich keinerlei Besorgniß, wohl aber in mancher anderen Beziehung.
Denken Sie sich z.
B. den Fall, daß katholische deutsche Priester oder Ordensleute nach Costa Rica kämen und man denselben verböte, ihre Ordenstracht zu tragen.
Messe zu lesen, in Klöstern zusammen zu wohnen, Prozessionen und Missionen abzuhalten das sind alles katholische Kultushandlungen —: meine Herren, würde denn da noch irgendwie von Kultus- oder Religionsfreiheit die Rede sein können
Ich glaube, Sie werden das alle mit mir verneinen müssen.
Deswegen, meine Herren, hätte ich sehr gewünscht, daß inan in dem Art.
VIII etwas spezieller in die Materie eingegangen wäre, daß man darin besonders ausgedrückt hätte, daß die Ausübung aller Kultushandlungen ohne Ausnahme, insbesondere der von mir aufgeführten, durch das vorliegende Gesetz garantirt sei.
Noch mehr aber wäre zu wünschen, daß man in diesem Gesetze den deutschen Katholiken garantirt hätte, daß, wenn sie als Priester oder Ordensleute nach Costa Rica kommen, sie von dort nicht ausgewiesen werden können; es wäre dies um so wünschenswerther gewesen, als solche Vorkommnisse sogar schon aus deutschen Staaten vorliegen; ja, die Costaricaner könnten sich ganz füglich auf Präzedenzfälle in Deutschland berufen.
Und wo befindet man sich dann dort mit der Kultus- und Religionsfreiheit
Sie sehen, meine Herren, die Materie greift sehr tief; sie ist keineswegs so einfach, wie vielleicht es den Anschein hat, ja, wie es dadurch um so mehr den Anschein gewinnt, als schon zwei Lesungen vorangegangen sind, ohne.
daß Jemand auch nur die geringste Bemerkung über diesen Artikel zu machen für gut gefunden hat.
Zch habe mich deswegen erst in der dritten Lesung gemeldet, weil ich hoffte, daß von anderer, kompetenterer Stelle her eine Fixirung und Spezialisirung dieses Artikels, wenigstens hier mündlich, erfolgen würde.
Meine Herren, in dem Artikel finden Sie noch am Schluffe des ersten Alinea, daß die Landesgesetze in „angemessener ''Weise „beachtet ''werden müssen.
Es hat mich sehr gefreut, daß in diesem Artikel nur die Rede ist von einer angemessenen Achtung der Landesgesetze, nicht aber von einer unbedingten Unterwerfung unter die Landesgesetze.
Zwischen beidem besteht ein sehr wesentlicher Unterschied.
Eine angemessene Achtung der Landesgesetze läßt in Betreff der Gewissenssragen noch einen freien Spielraum und ich gratulire insofern den Verfassern des Gesetzes; sie haben in demselben einen sehr namhaften Fortschritt in Bezug auf die Verwirklichung der Kultus- und Religionsfreiheit statuirt.
Die Deutschen also, welche nach Costa Rica kommen, dürfen sich fragen, ob es denn wirklich mit ihrem Gewissen, mit ihrer Religion, mit ihrem Kultus, dessen Freiheit ihnen hier unbedingt garantirt ist, verträglich erscheint, den Landesgesetzen zu gehorchen; wenn sie das nach ihrem Gewissen und den Vorschriften ihrer Religion verneinen müssen, so brauchen sie nicht zu gehorchen.
Wie gesagt, ich begrüße das als einen sehr dankenswerthen Fortschritt.
Meine Herren, ich überlasse es Anderen, etwa noch spezieller in die Materie einzugehen, und bemerke nur noch, daß auch in dem zweiten Alinea ein sehr dankenswerther Fortschritt mir entgegentritt.
Es heißt dort nämlich, daß für die Verstorbenen durch ihre Verwandten und Freunde Begräbnißstätten frei gewählt werden können.
Das ist ebenwohl sehr anerkennenswerth, und auch in dieser Beziehung machen wir Deutsche mit den Costaricanern zugleich einen Fortschritt; gibt es doch bei uns Staaten, wie Ihnen allen gewiß bekannt sein wird, in welchen man die Begräbnißstätten nicht frei wählen darf, in welchen es z.
B. den Katholiken nicht ohne weiteres erlaubt ist, für sich selbst Begräbnißstätten zu haben, sondern wo sie entweder unter die Staats- oder unter die Gemeindeomnipotenz gestellt sind.
Nach Maßgabe des von mir Gesagten begrüße ich den Paragraphen als einen Fortschritt; ich hoffe, daß derselbe im Sinne der wahren, echten Religions- und Gewissensfreiheit interpretirt und gehandhabt wird, und ich wünsche, daß aus dieser Gesetzesvorlage auch für unsere inneren und ausschließlich eigenen Verhältniße ein gewisser Segen erwachsen möge.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe also nochmals die Diskussion über den Art.
VIII und konstatire, da auch hier eine Abstimmung nicht verlangt wird, daß es bei der Annahme des Art.
VIII auch in dritter Lesung verbleibt.
Art.
VIII bleibt angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
IX und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
von Schulte.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, in dem costaricanischeN Gesetze vom 18.
Dezember 1863, welches in der Denkschrift auch zitirt wird, sind Bestimmungen enthalten über die Form, in welcher Ehen von Ausländern in Costa Rica abgeschlossen werden können.
In diesem Gesetze ist sehr zweckmäßig gesagt worden, daß die Fremden in Costa Rica heiraten können vor dem Konsul beziehungsweise Gesandten, daß aber der Akt über die Eheschließung eingetragen respektive abgeschrieben werden muß in den Registern, die in Costa Rica über Eheschließungen u. s. w. geführt werden.
Nun haben wir in Deutschland eine derartige Bestimmung noch nicht, räumen aber in diesem Art.
IX den Costaricanern das Recht ein, in Deutschland eine Ehe vor dem betreffenden Konsul oder Gesandten schließen zu können, ohne in unserem Ehegesetze eine Bestimmung zu haben, daß ein solcher Akt auch in unsere Personalstandsregister eingetragen werden müsse.
Das war der Grund, weshalb ich in zweiter Lesung über den Art.
IX Bemerkungen machte, und ich glaube diesen Anlaß benutzen zu können, um an die Neichsregierung den Wunsch zu richten, daß sie in diesem Sinne irgend eine Vorlage mache.
Es wird sich ja der Gegenstand nicht blos in Beziehung auf Costa Rica, sondern auch in Beziehung auf andere als praktisch bewähren.
Zch habe aber noch einen anderen Punkt, der denjenigen Bedenken entspricht, die bei der zweiten Lesung zum Theil ich, zum Theil der Herr Abgeordnete Dr. Kapp berührt haben.
Es ist im Eingänge des Art.
IX ganz klar gesagt worden, daß Costaricaner in Deutschland und umgekehrt Deutsche in Costa Rica frei ihre Ehe schließen können ohne Rücksicht auf das Religionsbekenntniß, wenn diese Eheschließung in der oder jener Form erfolgt.
Nun läßt sich nicht bestreiten, daß im Angesichte dieser Bestimmung der Schluß dieses Artikels höchst unklar ist.
Es heißt nämlich zum Schluffe: es können also die Ehen eingegangen werden vor dem und dein „oder vor dem konsularischen Vertreter seiner Nation, welcher von seiner Regierung zur Vornahme dieser Handlungen ermächtigt ist, in diesem letzteren Falle in Uebereinstimmung mit den Gesetzen der betreffenden Länder.
Soll nun dieser Schlußsatz einen vernünftigen Sinn haben, so kann er offenbar das Prinzip, welches im Eingänge des Artikels ausgesprochen worden ist, nicht aufheben wollen, und mir scheint daher, eine andere Interpretation des Schlusses sei nicht möglich, als folgende: wenn in Costa Rica von einem Deutschen oder umgekehrt in Deutschland von einem Costaricaner vor einem Gesandten oder konsularischen Vertreter der betreffenden Nation eine Ehe abgeschlossen wird, so ist nothwendig, daß außer der Anzeige an die beDeutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 4.
November 1875.
51 treffende Regierung, daß dieser konsularische Vertreter durch seine Regierurig ermächtigt sei, derartige Akte aufzunehmen, hinsichtlich der Form sich an die respektiven Landesgesetze gehalten wird, mit anderen Worten, daß in Costa Rica, wenn die Ehe vor dem deutschen Konsul geschloffen wird, dieser verpflichtet ist- dem Gesetze vom 18.
Dezember 1863 entsprechend, Mittheilung des Aktes behufs Eintragung in die costaricanischen Zivilstandsregister zu machen, daß aber dieser letzte Absatz keine Aufhebung des irn Eingänge des Artikels statuirten Prinzipes sein kann.
Ich möchte mir daher die Bitte erlauben, daß das Reichskanzleramt mit dem Gouvernement von Costa Rica in Verbindung trete, um eine Deklaration in diesem Sinne herbeizuführen, eine Deklaration, die also dahin geht, daß dieser Schlußsatz durchaus nicht das im Eingänge gegebene Recht habe beschränken wollen, sondern daß durch den Schlußsatz nur habe angedeutet werden wollen, daß hinsichtlich der Form u. s. w. das Recht des betreffenden Landes zur Anwendung komme.
Es wäre mir sehr lieb es würden dadurch alle meine Bedenken schwinden, wenn der Herr Präsident des Reichskanzleramts die Gewogenheit hätte, eine Erklärung darüber abzugeben.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, wenn ich mich zunächst zu dem zuletzt von dem Herrn Vorredner hervorgehobenen Punkte wende, so kann ich wiederholen, was bei der zweiten Lesung schon erwähnt worden ist, daß der Schlußsatz des vorliegenden Artikels in der letzten Stunde in den Vertrag hineingekommen ist.
Ich habe meinerseits anzuerkennen, daß dieser Schlußsatz keine klare und glückliche Fassung erhalten hat und daß es bei einer Frage von so eminent praktischer Bedeutung, wie die vorliegend c, wünsch enswerth und nothwendig ist, die Tragweite dieses Schlußsatzes im Einverständnisse mit der Regierung von Costa Rica festzustellen, wobei von unserer Seite von dem Gesichtspunkte ausgegangen werden wird, welchen der Herr Vorredner dargelegt hat.
Ich kann also seine Frage, ob bei Gelegenheit der Ratifikation des Vertrages dieser Punkt ins klare gestellt werden soll, bejahen.
Was den von ihm zuerst erwähnten Punkt anbelangt, so kann ich, wie er das selbst nicht erwarten wird, in diesem Augenblicke eine bestimmte Erklärung auf den ausgesprochenen Wunsch nicht abgeben; dieser Wunsch wird indessen in Erwägung gezogen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über Art.
IX und konstatire hier ebenfalls, da nicht widersprochen ist und eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des Art.
IX.
Art.
X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, XXIII, XXIV, XXV, XXVI, XXVII, XXVIII, XXIX, XXX, XXXI, XXXII, XXXIII, XXXIV, XXXV, XXXVI, XXXVII, XXXVIII, Einleitung und Ueberschrist des Vertrages.
(Pause.)
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe alle diese Spezialdiskussionen und konstatire, da Widerspruch nicht erhoben worden ist und eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der Artikel X bis XXXVIII sowie der Einleitung und Ueberschrist des Vertrages auch in dritter Berathung.
Wir können sogleich über das Ganze des Vertrages abstimmen, wie er Ihnen vorgelegt worden ist.
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche dem Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrage mit dem Freistaat Costa Rica (Nr.
10 der Drucksachen) nunmehr definitiv die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Mehrheit; die Genehmigung ist ertheilt, und somit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand des Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs zur Ausführung des Jmpfgesetzes vom 8.
April 1874 (Nr.
11 der Drucksachen).
Ich eröffne die Spezialberathung über den Text des Gesetzes und ertheile das Wort dem Herrn Ministerialdirektor Herzog.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath Herzog: Meine Herren, ich nehme sofort das Wort, um die Stellung der Regierung zu dem Antrage zu bezeichnen, welchen die Herren Abgeordneten Miquel und von Puttkamer (Fcaustadt) eingebracht haben, in der Annahme, daß diese Erklärung dazu beitragen wird, die Verhandlungen abzukürzen.
Meine Herren, die Regierung trägt Bedenken, diesem Antrag zuzustimmen.
Sie ist zu der von ihr vorgeschlagenen Fassung des Gesetzes keineswegs aus Mißtrauen gegen die Loyalität der Bezirkstage gekommen; sie hat diese Fassung vielmehr deswegen für nothwendig erachtet, weil ohne Bezeichnung der künftig auf den Bezirksetat zu bringenden Zmpfkosten als Pflichtausgabe der Bezirke der Zweck des Gesetzes gar nicht oder doch nur unvollkommen erreicht werden würde.
Nach Lage der bestehenden Gesetzgebung sind nämlich nur ganz bestimmt bezeichnete Kategorien von Ausgaben obligatorische.
Wenn der Bezirkstag sich weigert, diese Ausgaben auf den Etat zu bringen, so ist die Regierung ermächtigt, außerordentliche Steuern zu erheben, und zwar entweder auf Grund einer landesherrlichen Verordnung, wenn der Betrag der zu deckenden Kosten innerhalb des Maximums bleibt, bis zu welchem nach dem Finanzgesetze jedes Jahres von den Bezirken außerordentliche Zuschläge erhoben werden dürfen, oder mittels eines Gesetzes, wenn durch den aufzubringenden Betrag jenes Maximum überschritten wird.
Die Regierring wünscht dieser Kategorie von Ausgaben die Jmpfkosten beigezählt zu sehen, weil ohne diese Gleichstellung die Ausgabe lediglich eine fakultative bliebe, oder mit anderen Worten, die Bezirkstage würden nach wie vor die Wahl haben, die Ausgaben in den Etat aufzunehmen oder die Aufnahme zu verweigern.
Zwangsmittel, sie zur Aufnahme zu nöthigen, keirnt das Gesetz nicht; es würde nur übrig bleiben, den Beschluß des Bezirkstags, welcher die Einstellung verweigert, zu annulliren, damit kann aber das Geld nicht beschafft werden, oder zur Auflösung des Bezirkstages zu schreiten, ein Mittel, welches außer allem Verhältnisse steht zur Bedeutung des Gegenstandes.
Diese Auffassung hat auch der Landesausschuß getheilt.
Die Ihnen inzwischen zugegangenen Verhandlungen des Landesausschusses ergeben, daß derselbe auch nicht den leisesten Anstoß an der vorgeschlagenen Bestimmung genommen hat.
Wenn sich der Herr Antragsteller nicht bewogen fühlt, den Antrag zurückzunehmen, was vielleicht das Zweckmäßigste wäre, so möchte ich dem Hause dringend empfehlen, es bei der Fassung des Regierungsentwurfs zu belassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort.
52 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 4.
November 875.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Meine Herren, den sachlichen Bedenken des Herrn Vertreters der Bundesregierungen kann ich zu meinem Theil nicht beistimmen.
Der Art.
X des Gesetzes vom 18.
Juli 1866 nimmt in der Gesetzgebung Elsaß-Lothringens.
über die Bezirksvertretungen eine durchaus exzeptionelle Stellung ein; die französische Gesetzgebung hat das Prinzip, welches diesem Artikel zu Grunde liegt, verlassen.
Während nämlich früher nach der Gesetzgebung über die Generalräthe vom Jahre 1838 der allgemeine Grundsatz bestand, daß bezüglich der den Bezirken als Kommunallast auferlegten Ausgaben die Regierung die Befugniß haben solle, falls nach ihrem Ermessen die Bezirksvertretung nicht die genügenden Mittel bewilligte, dieselben ins Bezirksbudget einzuschreiben und von Amtswegen für Herbeischaffung der Mitte!
zu sorgen, ist dieses Prinzip in dein Gesetze vom 18.
Juli 1866 verlassen, und hat man in Frankreich grundsätzlich mit demselben gebrochen.
Nur ausnahmsweise ist es aufrecht erhalten worden im Art.
X dieses Gesetzes für einzelne wenige Fälle, in denen das Interesse des Staates an der Bewilligung der nothwendigen Summe in hervorragender Weise betheiligt erscheint, wie sich schon daraus ergibt, daß es sich hier insbesondere auch um Kosten für die Lokalitäten und sächliche Ausgaben der Gerichte handelt.
Auf der anderen Seite muß ich nun aber anerkennen, daß gegenüber der Sachlage, wie sie in der ersten Lesung vorlag, eine Aenderung insoweit eingetreten ist, als der Herr Bundeskommissarius mit Recht darauf ausmersam gemacht hat, daß damals die Protokolle des Landesausschusses noch nicht vorlagen und die Mitglieder des Hauses also nicht ersehen konnten, welche Stellung der Landesausschuß bezüglich des vorliegenden Gesetzentwurfs eingenommen hat.
Aus den gestern vertheilten Protokollen haben wir uns nun überzeugt, daß der Landesausschuß diesem Gesetzentwurf nicht nur zugestimmt, sondern seinerseits in der von uns angedeuteten Richtung Bedenken nicht erhoben hat.
Bei dieser veränderten Sachlage glauben wir,, zugleich mancherlei Bedenken im Kreise unserer engeren Freunde Rechnung tragend, in der Lage zu sein, den von uns gestellten Antrag hier zurückziehen zu sollen, indem ich dabei ausdrücklich bemerke, daß für uns zugleich das Motiv entscheidend ist, daß es sich augenblicklich um einen Gegenstand von sehr geringer materieller Tragweite handelt, und daß wir uns vorbehalten, auf die unserem Antrage zu Grunde liegende prinzipielle Frage zurückzukommen, wenn einmal ein Gesetz vorgelegt wird, in dem diese Frage zu gleicher Zeit einen erheblicheren materiellen Hintergrund hat.
Ich ziehe also den Antrag hier, unter Voraussetzung der Zustimmung meines Herrn Mitantragstellers, zurück.
Präsident: Der Antrag Miquel, von Putlkamer (Fraustadt) (Nr.
27 1 der Drucksachen) ist also zurückgezogen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Guerber.
Abgeordneter Guerber: Es ist ganz klar, meine Herren, daß ich gegen den Antrag nicht sprechen kann und nicht sprechen will.
Die Fassung, wie sie da ist, scheint allerdings in ihrem Schlußsatz etwas für die Bezirke verletzendes zu haben.
Wenn es aber durchaus nothwendig ist, daß diese Fassung beibehalten werde, so werde ich dawider nicht Einsprache zu erheben haben.
Nur die Bemerkung möchte ich machen, daß wir bisher in Elsaß-Lothringen ohne alle Zwangsgesetze fast allgemein die Impfung hatten, und daß das ohne zwingendes Gesetz allgemein durchgeführt war.
Dies mag vielleicht auch das Bedenken rechtfertigen, das vielfach bei der Debatte über das Jmpfgesetz ausgesprochen wurde, daß auch da hätte wohl ein Zwang nicht verhängt werden sollen und man hätte es beim freien Ermessen und bei der offiziösen Einwirkung der Verwaltung belassen sollen.
Eine Besorgniß hat sich da kund gegeben im Landesausschuß, die nämlich, daß durch die Zwangsimpfung, die in Frankreich nicht existirt, entgegen dem, was man in der allgemeinen Debatte behauptete und glaubte, neue Kosten dem Lande zugewälzt würden, und es bemerkte eines der Mitglieder des Landesausschusses sehr vorsorglich, daß den Ministranden der Impfung blos ein Honorar von 50 Centimen pro Kind zuerkannt wurde, und daß die Kantonsärzte für diese Arbeit jährlich blos 200 bis 300'Francs gesetzlich bezogen.
Es entsteht nämlich immer die Besorgniß, wenn solche allgemeine Maßregeln zwingend eingeführt werden, daß die Kosten außerordentlich groß sein werden.
Ich hoffe, daß durch Ausführung dieses Gesetzes nicht eine neue Last unserem Lande aufgelegt werden werde, sondern daß es bei den alten Honoraren der Kantonsärzte bleiben werde.
Es würde mich freuen, wenn das hohe Haus geneigt wäre, bei diesem Anlasse mir zu gestatten, das Wort zu ergreifen über den Satz der Motive dieses Gesetzes, in welchem es heißt, daß der Landesausschuß diese Vorlage genehmigt hat.
Ich würde mich, in der Voraussetzung, daß das zulässig sei, über die Bedeutung, die wir den Aussprüchen des Landesausschusses beilegen, aussprechen.
Ich glaube, die Debatte läßt das zu.
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren; ich kann erst dann beurtheilen, inwieweit er sich von der Sache entfernt.
Abgeordneter Guerber: Wenn übrigens dies hier nicht ausgesprochen werden würde, so käme es jedenfalls vor bei der Debatte über die folgenden Vorlagen.
Es kommt nämlich in den fünf Vorlagen, die Ihnen unterbreitet worden sind, oft der Satz vor: „Uebrigens ist die Vorlage durch den Landesausschuß begutachtet, befürwortet und bestätigt worden.
Manche der Vorlagen über Elsaß-Lothringen sind eben nach den Vorschlägen des Landesausschusses abgeändert und durch denselben in eine andere Fassung gebracht worden.
Da entsteht nun die Frage: welche Bedeutung haben wir im Elsaß diesen Vorschägen des Landesausschusses beigemessen
Die Bedeutung, die wir den Vorschlägen des Laudesausschusses beilegen, ist sehr groß, und wenn ich eine Bitte an das hohe Haus zu richten hätte bei diesen und den folgenden Vorschlägen, so wäre es die, daß die Stimme des Landesausschusses als eine höchst achtbare und in der Regel entscheidende angesehen werden müßte.
(Ruf links: sehr richtig!
sehr gut!)
Der Landesausschuß, meine Herren, ist nicht hervorgegangen aus einem Gedanken, wenigstens glaube ich es so, 1 der uns, den Vertretern des Elsaß, hier in1diesem1Hause durchaus freundlich gewesen wäre.
Er platzte wie eine Bombe am Anfang der letzten Session des Reichstags und wurde mit einem Gefühle des Staunens, ja unangenehmer Ueberraschung empfangen.
Es fand auch diese Einrichtung im Elsaß anfänglich nicht den Beifall, den man ihr heute zollt.
Ich anerkenne das mit aller Offenheit und denke, 1 meine Herren, Sie werden diese Offenheit zu schätzen wissen.
Was noch ein schiefes Licht verbreitete über die Sache, 1 war, 1 daß sofort auch die Diätenfrage auf eine den Mitgliedern des Ausschusses günstige Weise gelöst wurde.
Es hat uns um so mehr und um so angenehmer überrascht, da den Mitgliedern des Reichstags die Diäten nicht so schnell flüssig werden, wie diese es den Mitgliedern unseres Landesausschusses aus der Landeskasje ElsaßLothringens geworden sind.
Was hatte man denn eigentlich an der Anstalt und den Einrichtungen des Landesausschusses auszusetzen
Erstens war es die Zusammensetzung desselben.
Der Landesausschuß ist zusammengesetzt aus 30 Gliedern, die aus den 3 Bezirken Metz, Straßburg und 53 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 4.
November 1875.
Colmar herausgewählt worden sind durch die Mitglieder dieser Bezirke selber.
Aber diese Bezirksräthe gingen aus Wahlen hervor, die in der ungünstigsten Lage veranstaltet wurden so daß manche der Mitglieder dieser Bezirksräthe erst nach der dritten und vierten Wahl, und zwar mit nur einem Zehntel oder.
einem Zwölftel der abzugebenden Stimmen gewählt wurden.
So ist z.
B. in dem Bezirke Metz ein Mitglied des Bezirksraths, das blos 151 Stimmen erkalten hat, und in dem Bezirke Colmar ein anderes, das etwa 250 erhalten hat.
Daraus erfolgt, daß diese Bezirks nicht aus der allgemeinen Wahl des Volks hervorgegangen sind.
Die Ursache davon liegt darin, daß nicht zum voraus sondern erst nach vorausgegangener Wahl, von den Mitgliedern der Bezirksräthe der politische Eid verlangt wurde, was ich als eine durchaus verfehlte Maßregel betrachte.
Zweitens wurde die Kompetenz des Landesausschusses außerordentlich beschränkt.
Es wurde demselben nur eine begutachtende Stimme ertheilt.
Zch glaube aber, es mußte ihm eine berathende und entscheidende Stimme ertheilt werden.
Dadurch würde eine Anbahnung zur Verwirklichung des Versprechens gegeben werden, das einem der bedeutendsten der Fabrikanten des Ober-Elsasses, Herrn Johann Dolfuß, schon im Jahre 1871 durch den Fürsten Reichskanzler gegeben wurde, der zu ihm sagte: „Ich werde aus Ihnen eine Art Republik machen, die sich selbst regieren wird.
Das wird aber nicht wahr werden, so lange der Landesausschuß nur ein Wörtchen mitzusagen hat, das man allenfalls auch nicht zu beachten braucht und das keine weitere Bedeutung hat, als die eines guten Rathes.
Die Mitglieder des Landesausschusses werden unter diesem Regime blos geheime Räthe, deren Stimme inan vernehmen kann, aber auch nicht zu vernehmen braucht.
Ich glaube nicht, daß dadurch die Idee verwirklicht wird, daß das Land sich selbst zu regieren und sich selbst zu verwalten habe.
Schließlich hatte man am Landesausschuß auszusetzen, daß der Vorsitz desselben dem Oberpräsidenten von ElsaßLothringen zuerkannt wurde.
Der Oberpräsident ElsaßLothringens besitzt schon eine allzugroße Gewalt, und da er nun auch die Gewalt hat, dem Landesäusschuß den Mund zu öffnen und den Mund zu schließen, je nach seinem Ermessen, so wird dadurch der Landesausschuß aus ein Minimum des Gewichts und der Autorität reduzirt, die der Vertretung der Interessen des Landes nicht entspricht und die desalb dem, was die Herren beschließen, nicht die Bedeutung zukommen läßt, welche demselben zusteht.
Es ist besonders hervorzuheben, daß nur jene Fragen durch den Landesausschuß debattirt und begutachtet werden können, welche der Herr Oberpräsident den Berathungen unterbreitet.
Kurzum, er hat den Daumen auf dem Mund des Landesausschusses, und dieser darf nur dann und über das sprechen, wann und worüber ihn der Oberpräsident zu Rathe zieht oder befragt.
Ich behaupte, das sei uicht angemessen, weder der Würde des Landes, noch auch seinem Recht.
Es wurde sogar bestimmt, daß diese Berathungen des Landesausschuffes geheim gehalten werden sollten.
Vielfach wurde im Lande das Verlangen laut, daß die Verhandlungen öffentlich gehalten werden sollten, und erst in Folge des Drängens der öffentlichen Meinung ließ sich der Herr Oberpräsident bewegen, die Berathungen im Druck erscheinen zu lassen, was allerdings den Nachtheil geheimer Verhandlungen hebt oder wenigstens den Mißstand derselben vermindert.
Trotz alledem, meine Herren, trotz alledem Hube ich die Ueberzeugung erlangt, daß der Landesausschuß berufen ist, gutes und großes zu wirken.
Der Landesausschuß, das ist nach meiner Ansicht die letzte Stimme, die in und aus dem Elsaß über die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen sich praktisch hören lassen kann.
Wenn auch diese Stimme nicht gehört werden würde, dann wäre Elsaß-Lothringen nicht blos ein Glacis, sondern ein Kirchhof.
Denn die Mitglieder dieses Ausschusses sind gewählt worden aus den Elementen der Bevölkerung, die bisher am meisten Geneigtheit gezeigt haben, sich an das Bestehende anzuschließen und aus der gegebenen Lage Gutes, so weit möglich, zu ziehen.
Diese Richtung, insofern sie in Elsaß-Lothringen besteht, diese läßt sich im Landesausschuß vernehmen.
Ich bin nicht in der Lage, um hier im Namen meiner Kollegen zu sprechen; ich aber bin geneigt, dem, was der Landesausschuß in seinen Berathungen als Wunsch ausgesprochen hat, vollständig beizutreten, und wünsche denselben allen Anklang hier im Hause.
Gestatten Sie mir darüber die Aeußerung eines der bedeutendsten Mitglieder des Landesausschusses anzuführen, der sagte: Ich wünsche sehr, daß das, worüber wir uns hier verständigt haben, zu Berlin im Reichstage nicht überhört werden möge.
Ich habe ein bedeutendes Geschäft, das meine thätige Gegenwart stets erfordert, verlassen; ich habe einen Monat in Straßburg da herumgesessen, jeden Tag fünf bis sechs Stunden berathen und debattirt; wenn das, was wir so berathen und debattirt haben, in Berlin mißkannt oder überhört werden würde, wenn demselben nicht die Wichtigkeit beigelegt werden würde, die es verdient, fürwahr, ich würde sofort meine Entlassung einreichen, denn ich möchte meine Zeit nicht unnöthiger Weise vergeuden.
Es haben die Mitglieder des Landesausschuffes nicht die Ueberzeugung ausgesprochen, daß sie eine vollständige und erschöpfende Arbeit in ihren Berathungen liefern.
Sie meinen, es ist das blos ein Anfang, ein erstes-Mal, sie wollten einmal ihr Gutachten abgeben, und sehen, welche Bedeutung demselben beigelegt würde und inwiefern dasselbe auch im Reichstag in Betracht gezogen werden würde, um davon die Fortsetzung ihrer Thätigkeit abhängig zu machen.
Wird unsere Stimme gehört, nun, dann sind wir ermuthigt, auch tiefer noch in die Fragen einzugehen, auch allgemeiner alle Fragen in den Kreis unserer Berathungen zu ziehen.
Erst dann werden wir das sein, was wir sein sollen, kompetente und entscheidende Richter über die Maßnahmen der Verwaltung und über den Hausetat unseres Landes.
Wenn der Landesausschuß alles das will, was er sein kann unv soll, müßte er vor allem eine erweiterte Kompetenz erhalten.
Alle das Land betreffende Fragen müssen seinem Gutachten unterbreitet werden.
Es müßte nicht der Herr Oberpräsident so oft in die Lage kommen, 1 zu sagen: ja, das überschreitet Ihre Kompetenz, ja, diese Frage ist Ihnen nicht1unterbreitet1worden.
Es ist kränkend, wenn Männer, welche die Lage genau kennen, welche alle Wehen dieser Lage fühlen und tief empfunden haben, wenn diese über etwas sprechen wollen, was ihnen tief am Herzen und tief im Interesse des Landes liegt, und wenn man ihnen dann den Daumen auf den Mund setzt und sagt: ja, darüber seid ihr nicht befragt worden.
Wenn der Papst einen Kardinal kreiren will, so schließt er ihm zuerst den Mund, um ihm bemerklich zu machen, daß man müsse schweigen können, 1 daun aber1eröffnet1er ihm auch den Mund und er öffnet ihm denselben vollkommen. '
Der Mund unseres Landesausschusses ist blos zum Theil eröffnet worden, ich muß verlangen, daß derselbe ihm ganz eröffnet werde.
Deshalb blicke ich mit großer Sehnsucht einer Vorlage der Regierung entgegen, welche dem Landesausschusse erweiterte Kompetenz bereiten und eine entscheidende Stimme verleihen würde.
Dadurch, meine Herren, würde derselbe eine viel größere Bedeutung und einen viel größeren Werth in den Augen der Bevölkerung erlangen, und es würden manche Fragen, die durch den Landesausschuß so gründlich und so.
erschöpfend sind behandelt worden, sie würden zur Befriedigung des Landes gelöst werden.
Es ist aber ein Drittes erforderlich, daß die Mitglieder des Landesausschusses aä lloo durch den Volkswillen erwählt werden würden.
Denn, was soll am Ende der Landesausschuß
Er soll die Stimme des Landes laut werden lassen, 54 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 4.
November 1875. er soll aussprechen, was das Volk will.
Er kann aber nur das, wenn ihn das Volk für das auswählt, wenn das Volk ihn für das bestimmt.
Als solche wurden die Bezirksräthe vom Volke nicht erwählt, und deshalb hat auch der Ausschuß dieser Bezirksräthe in seinem Wirken den Werth und die Bedeutung nicht, die er haben sollte.
Mein Wunsch geht dahin, daß bäldestens eine Vorlage über den Landesausschuß Elsaß-Lothringens mit folgenden Bestimmungen zu Stande käme: 1.
1 der Landesausschuß geht hervor aus der allgemeinen Volkswahl, und 2.
1 es wird ihm eine erweiterte Kompetenz zuerkannt, und endlich 3.
1 er wird eine entscheidende Stimme haben.
Es sind, meine Herren, nun fünf Zahre vorübergegangen, seitdem wir nach diesem streben, fünf Zahre, seitdem die Bezirksräthe jedes Zahr den Wunsch ausgesprochen, es möge im Reichslande eine Versammlung im Sinne des ausgebildeten Landesausschusses geschaffen werden.
Die Erfahrung, die da gemacht worden ist, dieses Zahr, die gibt dem, was diese Bezirksräthe als Wunsch ausgesprochen haben, nur noch einen größeren Werth und muß dieselben der Verwirklichung entgegen führen.
Wenn dieses geschieht, dann wird so manchem vorgebeugt werden, was bisher so verhängnißvoll war für die Wohlfahrt unseres Landes.
Alles, was bisher geschehen ist, ist vom Reichskanzleramt ausgegangen, ist hier vielleicht in dem Hause berathen worden, aber nicht aus dem Lande selber hervorgegangen und nicht aus den Berathungen mit den Landeskindern selber.
Welch ein Gedeihen hat das gebracht
Hierüber hat sich eine Stimme ausgesprochen, die gewiß nicht den Ultramontanen zu sehr gewogen ist.
Wenn die Ultramontanen einmal mit dieser Stimme sich in Einklang finden, dann muß man sagen: Es ist Gottes Wille!
Das ist die Augsburger Allgemeine Zeitung.
(Heiterkeit.)
Das geschah durch die Feder eines Elsässers, der sich nicht in die Reihen der Protestpartei gestellt hat, was in Ihren Augen seinem Worte großes Gewicht verleihen muß.
Er sagt: „Die Verwaltung griff eigenmächtig, ohne auch nur mit einem berathenden elsasser Körper oder auch nur mit einem Vertrauensmanne Rücksprache zu nehmen, in alle unsere Verhältnisse ein: Administration, Steuerwesen, Justiz, Schule.
Ich glaube nicht, daß in der neueren Geschichte ein zweites Beispiel eines so einseitigen Vorgehens vorkommt, selbst bei Napoleon I. nicht!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, nur um ganz kurz zu erklären, warum ich für dieses Gesetz, obgleich es seiner eigenen Natur nach ganz harmlos ist, nicht stimmen kann.
Ich bin nämlich von den nachtheiligen Einwirkungen der Zwangsimpfung ich sage wohlbedächtig Zwangsimpfung, die Impfung überhaupt lasse ich dahingestellt fein so sehr überzeugt, daß ich bei keinem Gesetze durch mein Votum mich betheiligen möchte, welches zur Ausführung der Zwangsimpfung dienen soll.
Bei dem Zustandekommen des betreffenden Gesetzes habe ich meinen Bedenken Ausdruck gegeben; dieselben sind durch ein großartiges Material, was mir unterdessen zugänglich geworden ist, noch bedeutend gestiegen.
Die Geschäftsordnung verbietet mir, auf diese Bedenken bei dieser Gelegenheit einzugehen.
Zch kann mich auch um so mehr dessen enthalten, als ich weiß.
daß viele Petitionen gegen das Gesetz bereits im Hause eingegangen sind, und erlaube ich mir zum Schluß eben nur noch die Bitte, daß die verehrten Herren dem Gegenstände und dem Inhalte dieser Petitionen ihre besondere Aufmerksamkeit zuwenden mögen; insbesondere erlaube ich mir Ihnen die Schrift des Professors Germann zu empfehlen, welche eine Menge thatsächlichen Materials an die Hand gibt, dessen Beherzigung, meines Erachtens, im höchsten Grade wünschenswerth ist.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe demnach die Spezialberathung über den Text des Gesetzes, und da der Antrag Miquel und von Putkamer (Fraustadt) zurückgezogen, ein Widerspruch gegen den Text des Gesetzes nicht erhoben, auch eine Abstimmung nicht verlangt worden ist, so kann ich wohl konstatiren, daß derselbe in zweiter Lesung genehmigt worden ist.
Zch konstatire das hiermit.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich konstatire die Genehmigung.
Es wäre somit der vierte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kosten der Unterbringung verurtheilter Personen in ein Arbeitshaus (Nr.
16 der Drucksachen).
Zch eröffne diese zweite Berathung und somit zuvörderst die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes, wobei ich bemerke, daß der Antrag MiquÄ, von Puttkamer (Fraustadt) (Nr.
27 sub II), wie mir soeben angezeigt wird, zurückgezogen ist.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier, da eine Abstimmung nicht verlangt und Widerspruch nicht erhoben worden ist, die Annahme des Textes des Gesetzes in zweiter Berathung; ebenso, indem ich die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift eröffne und, da das Wort nicht gewünscht wird, schließe, die Genehmigung beziehungsweise Annahme der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung.
Wir gehen, nachdem hiernach auch die Nr.
5 erledigt ist, nunmehr über zu Nr.
6 der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Dekrets vom 29.
Dezember 1851 über Schankwirthschaften.
auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
17 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung und sonach zuvörderst die Generaldiskussion über die Vorlage.
Zn derselben wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe demnach die Generaldiskussion und eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Zch schließe die Spezialdiskussionen und konstatire, da eine Abstimmung nicht verlangt worden ist und auch nicht verlangt wird, die Annahme des Textes des Gesetzes und der Einleitung und der Ueberschrift des Gesetzes auch in dritter Berathung.
Wir kommen demnach sofort zur Abstimmung über das Ganze des Gesetzes.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Abänderung des Dekrets vom 29.
Dezember 1851 über Schankwirthschaften, nunmehr definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
55 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 4.
November 1875.
Wir gehen über zu Nr.
7 der Tagesordnung: erste Berathung der Uebersicht der ordentliche »Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs sür das Jahr 1874, nebst Anlagen, k. der Uebersicht der anßeretatsmäßigen außerordentlichen Ausgaben nnd Einnahmen, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind oder mit demselben im Zusammenhang stehen, für das Jahr 1874, nebst Anlagen (Nr.
13 der Drucksachen).
Zudem ich die erste Berathung eröffne, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte mir nur ein paar kurze Bemerkungen zu machen erlauben.
Die gegenwärtige Vorlage erfüllt in formeller Beziehung eine Forderung, welche der Reichstag in der letzten Session gestellt hat.
Sie werden sich erinnern, daß die Etatsüberschreitungen im vorigen Zahre in der Vorlage pro 1873 aufgestellt waren lediglich nach Kapiteln und Titeln.
Es war diese Ausstellung nicht in Uebereinstimmung mit früheren Beschlüssen des Reichstages; es wurde daher die Forderung erhoben und auch thatsächlich durchgeführt in Ihren vorjährigen Beschlüssen, daß die Etatsüberschreitungen nicht blos nach Kapiteln und Titeln, sondern auch nach Positionen aufgestellt werden.
Wie gesagt, der Forderung ist, so weit ich bis jetzt übersehen kann, durchweg in der gegenwärtigen Vorlage Rechnung getragen.
Was nun die materielle Seite der Vorlage in Betreff der Einnahmen und Ausgaben pro 1874 betrifft, so möchte ich heute nur hervorheben, daß das Bild, welches die Vorlage über die Finanzverwaltung pro 1874 gibt, keineswegs die Schlüffe zuläßt, die der Herr Abgeordnete Windthorst in der vorgestrigen Sitzung hier in Bezug auf die deutschen Finanzen gezogen hat.
Bei ruhiger und unbefangener Prüfung ergibt sich gerade aus der Betrachtung der Ergebnisse des Zahres 1874, daß die Finanzzustände des Reiches sich nicht in einem kläglichen Zustande befinden, wie der Herr Abgeordnete Windthorst sagte, sondern daß sie durchaus gesund sind, und daß auch in Bezug aus die Zukunft keinerlei Befürchtungen zu hegen sind, wenn nicht die Ausgaben des Reiches in einem ungemessenen Maßstabe wachsen.
Meine Herren, ich möchte nur ein paar Ziffern erwähnen.
Der Ueberschuß des Zahres 1874 beträgt nicht, wie der Herr Präsident des Reichskanzleramts bei der vorjährigen Berathung des Etats vorsichtigerweise angegeben hat, 40 Millionen Mark, sondern er beläuft sich, wie der Abgeordnete Richter (Hagen) bei der ersten Berathung des Etats pro 1875 und auch später die Budgetkommission bei ihren Berathungen veranschlagt hat, auf über 48 Millionen Mark.
Von diesen 48 Millionen Mark gehen bekanntlich in den Etat von 1876, der uns hoffentlich bald in seiner Gesammtheit vorgelegt werden wird, über 32 Millionen Mark über.
Dieser Ueberschuß resultirt einmal aus den Minder aus gaben.
Dabei ist zunächst zu erwähnen die überraschende Minderausgabe von 4, 656, 000 Thalern bei dem Znvalidenfonds 8 Millionen Thaler gegen 12'- Millionen Thaler im Etat.
Dann ferner eine Minderausgabe bei der Reichsschuld, wo ein sehr erheblicher Betrag wegen Nichtausgabe von Schatzanweisungen erspart wird.
An Mehreinnahmen sind mehr im ganzen bei den Zöllen und Verbrauchssteuern gegen den Etat zirka 12 V Millionen Thaler.
Gerade das Kapitel der Einnahmen an Zöllen und Verbrauchssteuern ist recht lehrreich.
Natürlich ist es zweckmäßiger für eine Beurtheilung der Verhältnisse, namentlich wenn man Schlüsse in Bezug auf die Zukunft ziehen will, nicht die Zsteinnahme mit der Etatssumme zu vergleichen, sondern man wird Verhandlungen des deutschen Reichstags.
korrekter handeln, wenn man die Zsteinnahme des Zahres 1874 mit der Zsteinnahme des Zahres 1873 vergleicht.
Da ergibt sich denn, meine Herren, daß ein sehr erheblicher Ausfall an den Zöllen im Zahre 1874 gegen das Jahr 1873 eingetreten ist, zirka 6 Millionen Thaler.
Ein Theil dieser Summe ist aber in Rechnung zu bringen auf den Ausfall, der durch die Zollreform von 1873 entstanden ist.
Die Rübenzuckersteuer hat ein Plus von 1 V Millionen Thaler im Zahre 1874 gegen das Zahr 1873 ergeben, die Salzsteuer 'i Million, die Branntweinsteuer zirka 350, 000 Thaler die Biersteuer zirka 300, 000 Thaler, die Wechselstempelsteuer ein Minus von zirka V Million Thaler.
Wenn man das Minus und Plus gegen einander rechnet, so kommt man auf einen Ausfall in den Einnahmen des Zahres 1874 aus Zöllen, Verbrauchssteuern und Wechselsteuer gegen das Zahr 1873 von zirka 3 VZ Millionen kommen.
Das ist eine Summe, die wohl erheblich hinter derjenigen zurücksteht, die ein Theil der Mitglieder dieses Hauses erwartet hat.
Dies und auch die Betrachtung der Uebersicht in ihren anderen Theilen gibt, wie ich wiederhole, die Beruhigung, daß es mit den Finanzen des Reichs in der That nicht so schlecht bestellt ist, wie in der vorgestrigen Sitzung hier gesagt ist.
Zch will in das Detail der Vorlage heute nicht weiter eingehen und erlaube mir den Antrag zu stellen, daß das hohe Haus dieselbe, wie im vorigen Zahre, auch in diesem Zahre der Rechnungskommission zur weiteren Berathung überweisen möge.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung über Nr.
7 der Tagesordnung und kann wohl ohne weitere Abstimmung als selbstverständlich annehmen, daß die Vorlage zur weitern Vorberathung an die Rechnungskommission geht.
Zch konstatire dies hiermit.
Nr.
8 der Tagesordnung: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutsche »Reichs sür das Jahr 1871 (Nr.
21 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Es wünscht Niemand das Wort zu nehmen; ich schließe die erste Berathung und darf auch hier konstatiren, daß die Vorlage zur weiteren Vorberathung an die Rechnungskommission geht.
Es wird Widerspruch nicht erhoben; die Vorlage geht zur weiteren Vorberathung an die Rechnungkommission.
Damit wäre Nr.
8 der Tagesordnung erledigt.
Nr.
9 der Tagesordnung: erste« nd zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beseitigung von Ansteckungsstoffen bei Diehbeförderungen auf Eisenbahnen (Nr.
14 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Starke.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Starke: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich Ihnen in kurzen Worten die Umstände vorführe, denen der vorliegende Gesetzentwurf seine Entstehung verdankt.
Die erhöhten Gefahren der Einschleppung und Verbreitung von Viehseuchen, welche die durch die Eisenbahnbenutzung herbeigeführte großartige Steigerung des Handelsverkehrs mit Vieh zur Folge hat, haben schon seit geraumer Zeit die öffentliche Aufmerksamkeit auf die Auffindung von Mitteln gerichtet, welche geeignet sind, diese Gefahren zu beseitigen oder doch nach Möglichkeit zu mindern.
Der Reichstag des norddeutschen Bundes hat bereits im Zahre 1869 beiGelegen10 56 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 4.
November 1875. heit der Berathung des Gesetzes über die Maßregeln gegen die Rinderpest Anlaß gehabt, sich mit den einschlagenden Fragen zu beschäftigen; es enthält insbesondere der ß 6 dieses Gesetzes eine Bestimmung, welche die Eisenbahnverwaltuttgen verpflichtet, in Fällen drohender Gefahr einer Einschleppung oder Verbreitung der Rinderpest die zum Transport von Rindvieh bestimmten Wagen nach jedesmaliger Benutzung einer Desinfektion zu unterwerfen.
Es hat ferner im Zahrs 1871 dieses hohe Haus bereits Anlaß zu einer Erörterung jener Fragen gehabt.
Es handelte sich damals um zahlreiche Petitionen, welche darauf gerichtet waren, an den Grenzen von Rußland und OesterreichUngarn eine Quarantäne wiederum einzuführen.
Dieselben haben zwar in der Hauptsache keine Berücksichtigung gefunden.
Die Quarantänemaßregeln sind im Hinblick auf ihre Kostspieligkeit und auf die Hemmnisse, welche sie dem Verkehr bereiten, ohne einen entsprechenden Nutzen in Aussicht zu stellen, wenigstens in Deutschland verurtheilt.
Aus der Berathung jener Petitionen ging jedoch ein Antrag hervor, welcher die Zustimmung des hohen Hauses gefunden hat.
Derselbe war dahin gerichtet, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die zur Verhütung des Einschleppens der Rinderpest erforderlichen Maßregeln insbesondere über die den Eisenbahnen etwa aufzulegende Verpflichtung zur Sicherstellung der Desinfektion von Viebtransportwagen nähere Ermittelungen zu veranlassen.
Eine weitere Anregung in der Sache erhielt das Reichskanzleramt durch die Verhandlungen der internationalen Konferenz zur Erzielung eines gemeinschaftlichen Vorgehens gegen die Rinderpest, welche im Zahre 1872 in Wien stattgefunden haben.
Die Konferenz beschäftigte sich insbesondere auch mit der 'Frage, ob und unter welchen Voraussetzungen eine Desinfektion der zum Viehtransport benutzten Wagen anzuordnen fei.
Beantwortet wurde diese Frage dahin, daß eine solche Desinfektion in jedem Benutzungsfalle stattzufinden habe, gleichviel ob eine besondere Gefahr der Einschleppung einer Seuche drohe oder nicht.
Meine Herren, die allgemeinen Anordnungen, die im Zusammenhange mit diesen verschiedenen Anregungen in der letzten Zeit im Interesse der Verhütung der Einschleppung von Viehseuchen getroffen wurden, sind'in den Motiven angedeutet.
Wenn die Frage der Einführung der obligatorischen Desinfektion der Viehtransportwagen bisher noch keine Erledigung gefunden hat, so ist dies die Folge der gegen eine solche Maßregel von manchen Seiten erhobenen Bedenken.
Es sind Zweifel erhoben, ob die wirthschaftlichen Vortheile derselben in der That so groß seien, daß die Belästigungen für den Eisenbahnbetrieb und die Verteuerung der Viehtransporte, welche sie nothwendig im Gefolge hat, gerechtfertigt sein würden.
Die eingehenden Verhandlungen, welche in Bezug auf diese Bedenken stattgefunden, haben zu dem Ergebnisse geführt, daß die Ueberzeugung von der Größe der Gefahr, um deren Beseitigung es sich handelt, in verstärktem Maße zum Bewußtsein gekommen ist.
Ein Blick auf die gegenwärtig in England obwaltenden Verhältnisse zeigt die Größe der Gefahr; dort ist die Maul- und Klauenseuche unter dem Hornvieh in einer Weise zur Ausbreitung gekommen, daß für das Nationalvermögen dadurch erhebliche Schäden entstehen.
Zene weiteren Ermittelungen haben aber auch zu der Ueberzeugung geführt, daß es sich in der That um eine Maßregel handelt, die nutzenbringend ist und deren Nutzen namentlich nicht außer Verhältniß steht zu den Belästigungen und Kosten, welche mit ihr verbunden sind.
Was den Inhalt des Entwurfs betrifft, so beschränkt er sich in erster Linie darauf, die Verpflichtung der Eisenbahnverwaltungen zur Vornahme der Desinfektion festzustellen.
Die weiteren Anordnungen über die Erfüllung dieser Verpflichtung können ihrer Natur nach nur den Aussührungsbestimmungen vorbehalten bleiben.
Zn zweiter Linie handelte es sich bei Feststellung des Entwurfs namentlich darum, in wirklich nachdrücklicher Weise die Erfüllung der Verpflichtung sicherzustellen und für die Fälle der Nichterfüllung eine Strafe vorzusehen, welche der Wichtigkeit der Interessen entspricht, deren Wahrung in Frage steht.
Ich glaube mich zunächst, auf diese Bemerkungen beschränken zu dürfen und empfehle Ahnen die Annahme der Vorlage.
1 Präsident: Meine Herren, ich zeige an, daß mir von dem Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) der Antrag übergeben ist, die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, mit dem wir jetzt beschäftigt sind, von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Es wird dieser Antrag seine Erledigung finden am Schluffe der ersten Berathung.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Meißen).
Abgeordnete Richter (Meißen): Meine Herren, ich bitte Sie, dem eben gehörten Antrag Zhre Zustimmung zu geben.
Die Gründe, die mich veranlaßt haben, diesen Antrag zu stellen, sind einmal von der Wichtigkeit der Sache, andererseits von der noch nicht vollständigen Genügendheit des Gesetzentwurfs dieser Wichtigkeit gegenüber abzuleiten.
Es ist zweifellos von der deutschen Landwirthschast mit Freuden begrüßt worden, daß ein solcher Gesetzentwurf dem Reichstage vorgelegt ist.
Zch will auch zugeben, daß die Freude sich noch mehr gesteigert haben würde, wenn man auf dem Gebiete der Viehseuchengesetzgebung überhaupt von Seiten des Bundesraths einen Schritt weiter gethan hätte, aber die deutsche Landwirthschaft wird diese kleine Abschlagszahlung sehr gern und mit Freuden entgegennehmen.
Der Grund dafür ist in der konstatirten Thatsache zu suchen, daß mit der wachsenden Bedeutung des Viehhandels und mit der Ausdehnung des Eisenbahnnetzes auch die Verseuchung von Gegenden, die früher ganz gesund waren, zugenommen hat.
Sie dürfen nur einen Blick in die Motive werfen, wo aus Seite 7 angeführt ist, in welchem Maße die Kreise von der Lungenseuche in Schlesien infizirt sind.
Bringen Sie diese Zahlen in Zusammenhang mit der Erweiterung des Eisenbahnnetzes in Schlesien, so werden Sie finden, daß die Zahlen gleichen Schritt mit der Erweiterung des Bahnnetzes gehalten haben, daß also in demselben Maße, wie die Eisenbahnen sich ausgedehnt, auch mehr und mehr Kreise dort von der Lungenseuche infizirt worden sind.
Ein solches Vorkommen, meine Herren, ist eben nicht blos dieser Krankheit, sondern auch ebenso anderen Krankheiten, wie Maul-, Klauenseuche, Milzbrand u. s. w. gegenüber zu konstatiren.
Es muß daher der Sache eine um so größere Wichtigkeit beigelegt werden, je weiter sich das Eisenbahnnetz ausdehnt und je größere Dimensionen der Transport der Thiere auf den Eisenbahnen annimmt.
Nun müßte, sollte ich meinen, die Wichtigkeit dieses Gegenstandes eine außerordentlich scharfe Behandlung der Sache voraussetzen; das ist aber durch den Gesetzentwurf nicht geschehen.
Es ist bekanntlich, wie auch in den Motiven hervorgehoben ist, so außerordentlich leicht, das Kontagium der Seuche zu verbreiten.
Es ist aber nicht immer leicht zu erkennen, ob eine Gegend auch wirklich bereits von einer Seuche infizirt ist, da z.
B. das Beginnen der Lungenseuche nicht selten für den Sachkenner schwer erkennbar ist.
Gleichwohl aber und im Widerspruch mit dieser Behauptung, die in den Motiven sich findet, kommt der Gesetzentwurf dazu, im § 3 Ausnahmen für gewisse den Bestimmungen der Landesregierung vorbehaltene Maßregeln zu gestatten.
Meine Herren, ich halte dafür, daß derartige Ausnahmen nicht statthaft sind.
Wenn wir überhaupt dazu kommen wollen, auf diesem Wege ernstliche Abhülfe einer allseitig anerkannten Kalamität zu schaffen, so kann von einer Ausnahme der im Gesetz vorgeschriebenen Maßregeln nicht Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 4.
November 1875. '
57 die Rede sein.
Wenn, wie hier, eine Krankheit sich in ihren Anfängen mit so geringer Sicherheit beurtheilen läßt, sind derartige Ausnahmen unzulässig, denn sonst kann Niemand dafür einstehen, daß bald die ganze Handhabung des Gesetzes eine ziemlich laxe wird, und dann ist das Uebel ärger, als ohne Gesetz; denn dann würde das Vertrauen des Publikums auf der einen Seite eingeschläfert, es überwacht dann selbst nicht mehr so die Desinfektion der Eisenbahnwagen, weil es sich auf das Gesetz stützt, und gleichwohl ist es, da Ausnahmen zulässig sind, nicht gehörig geschützt. '
Wenn nun der1Herr1Regierungskommissar, wie auch aus den Motiven hervorgeht, die Gründe dafür uns mitgetheilt hat, daß der Zeitaufwand für die Desinfektion so bedeutend sei, daß man Ausnahmen gestatten müsse, so muß ich dem gegenüber bemerken, daß man nach der Zusammenstellung, die1mir1aus der Schrift des Herrn Professor Dammon vorliegt, 1 eine obligatorische Desinfektion der Eisenbahnwagen in der Schweiz vollständig durchgeführt hat, 1 daß1man1im Großherzogthum Baden jährlich ca.
20, 000 Viehwagen desinfizirt und daß die-Desinfektion ungefähr 2 Mk.
für einen Waggon beträgt.
Dem gegenüber kann wohl die Behauptung des Herrn Regierungskommissars, daß der Zeitverlust und der Kostenaufwand bei der Desinfektion zu groß sei, nicht gerechtfertigt erscheinen.
Ein weiterer Uebelstand in dem Gesetze, den ich noch hervorheben möchte, ist der, daß der 1 des Gesetzes in seinem dritten Alinea es nachläßt, ob die Desinfektion der Rampen sowie, der Vieh-Ein- und Ausladeplätze geschehen soll oder nicht.
Meine Herren, hier muß ein Unterschied gemacht werden.
Wenn auch nicht obligatorisch verlangt werden kann, daß man aus allen Vieh-Aus- und Einladeplätzen und Viehhöfen die Desinfektion anwendet, so muß doch verlangt werden, daß die Desinfektion der Rampen obligatorisch ist.
Zch finde dafür auch eine Analogie in dem Gesetze über die Rinderpest, in welchem die Desinfektion aller Rampen, die zur Zeit der Rinderpest in einem Bezirk mit Vieh betrieben find, obligatorisch angeordnet wird.
Nun sind aber die Seuchen, vor denen wir schützen wollen, ebenso ansteckend, wie die Rinderpest, und ich sehe deshalb keinen Grund ein, warum man hier speziell für die Rampen eine Ausnahme gemacht hat.
Zch möchte daher wünsche«, daß sowohl der dritte als auch der erste Paragraph eine vollständig andere Fassung erhalten, und deshalb habe ich mir erlaubt, den Antrag zu stellen, nicht jetzt in die zweite Berathung einzutreten, sondern den Herren Mitgliedern des hohen Hauses, die sich für diese Frage interessiren, Zeit zu lassen, über diesen Gesetzentwurf innerhalb einer freien Kommission in Berathung treten, um dann ihre Anträge motivirt an das Haus bringen zu können.
Aus diesen Gründen, bitte ich Sie, wollen Sie dem von mir gestellten Antrage Ihre Zustimmung geben.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Flügge hat das Wort.
Abgeordneter Flügge: Meine Herren, ich habe dem, was Sie soeben gehört haben, nur noch wenig hinzuzufügen.
Ich schließe mich dem Herrn Vorredner namentlich darin an, daß wir alle Ursache haben, den Entwurf dankbar Zu begrüßen, weil er zum ersten Mal in größerem Stile einer Gefahr entgegentritt, deren Beseitigung bisher gewissermaßen nur stückweise im Wege der Detailgesetzgebung versucht wurde.
Es erübrigt für uns nur die Frage, ob der vorliegende Entwurf genügt, um den Zweck, den er erstrebt,, ganz zu erreichen, und eventuell, ob es möglich ist, dem Entwurf diejenigen Ergänzungen oder Abänderungen zu Theil werden zu lassen, die ihn dem Zwecke entsprechender machen würden.
Es scheint mir, daß bei der Abfassung des Entwurfs andere Rücksichten gewirkt haben, die der wohlthuenden Energie,, welche im übrigen den Entwurf auszeichnet, abschwächend entgegentreten.
Was nun die Wirkung des Gesetzes anlangt, so glaube ich zunächst Eine Wirkung als sicher und unausbleiblich voraussagen zu können, nämlich eine Vertheuerung des Eisenbahntransports.
Dies ist eine Wirkung, die aber unerheblich erscheint, wenn erstens die Kosten gering bemessen werden, und wenn zweitens der eigentliche Zweck erreicht wird.
In dieser Beziehung bin ich der Ansicht, daß die Vorlage geeignet ist, hierüber gegründete Zweifel zu lassen.
Zch finde im Alinea 3 des ß 1 und im Schlußsätze der Ausgangsbestimmungen des tz 3 nicht blos Thüren, sondern große Thorwege, durch welche die Seuche mit Leichtigkeit stets eintreten kann.
(Große Heiterkeit.)
Zch glaube, daß die Möglichkeit der Beseitigung dieser Mängel bereits durch die Praxis, auf welche der geehrte Vorredner hingedeutet hat, dargethän ist.
Wenn diese Beseitigung dieser Mängel nicht möglich wäre, so würde ich, aufrichtig gesagt, einen geringen Werth auf den ganzen Gesetzentwurf legen.
Ich möchte aber noch einige Punkte hinzufügen, die mir auch noch hineinzugehören scheinen; wenn auch gerade nicht das Bedürfniß vorhanden ist, dürften sie doch wünschenswertst sein.
Es ist meiner Meinung nach von einer zivilrechtlichen Verpflichtung dir Eisenbahnen mit Unrecht abgesehen worden; ich hätte gewünscht, daß in diesem Gesetzentwurf eine Bestimmung aufgenommen wäre, welche den Eisenbahnen die zivilrechtliche Verpflichtung auferlegt, für den durch die Pflichtversäumnisse ihrer Funktionärs entstandenen Schaden aufzukommen; ich hätte mir von einer solchen Bestimmung mehr Effekt versprochen, wie von der strafrechtlichen.
Zch will aber hiervon absehen und in der Beziehung keinen Antrag stellen.
Dagegen behalte ich mir vor, zur Ergänzung des Gesetzes demnächst eins andere Bestimmung zu beantragen, nämlich für den Fall, daß die beregte Verschärfung, die in erster Linie wünschenswertst, nicht eintreten solle, daß also der Möglichkeit der Nichtdesinfizirung der Viehplätze stattgegeben-werde, daß in Folge dessen eine verminderte Sicherheit für das Publikum eintreten würde, für diesen Fall würde ich beantragen, daß ein Zusatzparagraph eingefügt werde, nach welchem dem Verlader die Befugniß zusteht, gegen eine zu tarifirende Entschädigung vor der Verladung die Desinfektion aller Objekte, welche mit dem Vieh in Berührung kommen, vornehmen zu lassen, oder auf eigene Kosten selbst vorzunehmen; ein Verfahren, welches bisher als Praxis geübt worden ist, das aber Wahrscheinlich aufhören wird, wenn das Gesetz eintritt.
Zch würde also zur Ergänzung dieses Gesetzes es wenigstens für wünschenswerth halten daß die Eisenbahnen verpflichtet werden, dieses Verfahren zu dulden, respektive auf Antrag des Verladers gegen Entschädigung vorzunehmen.
Zch enthalte mich aller weiteren Anträge; ich berühre diese Punkts nur, um auch dadurch darauf.
hinzuweisen, daß diese Materie noch einer genaueren Ueberlegung bedarf, als in dieser kurzen Zeit ermöglicht wurde.
Einer Kommission diesen Gegenstand zu überweisen, halte ich nicht für nöthig, und zwar aus dem Grunde, weil, wie ich vernommen habe, sich bereits eine der Kommissionen gebildet hat, von welcher dis Geschäftsordnung nichts weiß, nämlich eine freie Kommission.
Zch schließe mich aber befürwortend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter an, dis zweite Lesung der Vorlage auszusetzen, damit inzwischen die Interessenten Zeit gewinnen, in dem angedeuteten Wege ihre Ansichten festzustellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herrenschon Ende der io 58 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 4.
November 1875. sechsziger Zahre hat die österreichische Regierung für Wien ähnliche Maßregeln durchgeführt, wie sie heute uns von den verbündeten Regierungen für das deutsche Reich vorgeschlagen werden.
Damals sind Württemberg und die Schweiz dem Beispiele Oesterreichs gefolgt.
Im Jahre 1871 wurde der Bundesrath ersucht, Ermittelungen in der vom Herrn Bundeskommifsär angedeuteten Richtung anzustellen, und ich denke, wir können dem Bundesrathe nicht den Vorwurf der Uebereilung machen, wenn er das Resultat seiner Ermittelungen uns heute, nach 4 Jahren, in Form des vorliegenden Gesetzentwurfs zur Prüfung respektive Genehmigung unterbreitet.
Gleichwohl bin ich dankbar, daß die Vorlage endlich gekommen ist.
Ich möchte nur auf zweierlei aufmerksam machen.
Einmal, scheint mir, ist es nicht gut, wenn man sich bei Erlaß solcher Gesetze mehr verspricht, als sie in der That sicher gewähren können.
Wenn in den Motiven gesagt ist, daß die Gefahr einer Seuchenverbreitung durch den im Eisenbahntransportwagen verbliebenen Ansteckungsstoff vollständig dadurch beseitigt werden könne, daß die Wagen nach jedesmaligem Gebrauche gehörig desinfizirt werden, so erweckt man Hoffnungen, die nicht immer ganz so in Erfüllung gehen werden.
Das zweite ist, meine Herren, beim Erlaß derartiger Gesetze muß man auch so weit gehen, daß der Zweck, das Ziel, das nach Lage der Dinge erreicht werden kann, auch wirklich erreicht wird.
Wenn man diesen Gesichtspunkt nicht festhält, so schafft man in der That Gesetze, die nur das Publikum belästigen, ohne den gehofften Nutzen zu bringen, und ich glaube, von dieser Schwäche ist auch der vorliegende Gesetzentwurf in einigen Beziehungen nicht ganz frei.
Einmal ist schon hervorgehoben worden der Absatz 3 des ersten Paragraphen.
Darauf will ich nicht weiter eingehen.
Ganz besonders wichtig sind in der vorliegenden Frage die größeren Verkehrszentren.
Ich mache darauf aufmerksam, daß z.
B. in Berlin, Breslau und Köln jährlich mehr Eisenbahnwaggons desinfizirt werden, als in dem übrigen preußischen Lande zusammengenommen.
Ich erinnere daran, daß zur Zeit der Rinderpest man in Berlin den Versuch gemacht hat zur Desinfizirung.
Ich erinnere daran, daß der tz 6 des Rinderpestgesetzes existirte, daß das Reichskanzleramt wiederholt Verordnungen erlassen hat.
Meine Herren, auf keinem einzigen Bahnhöfe Berlins wurde damals auch nur in halbwegs genügender Weise desinfizirt, und wurde auf diesen Uebelstand sowohl das preußische Ministerium als das Reichskanzleramt von kompetenter Stelle ausdrücklich aufmerksam gemacht.
Ich glaube, die Vorlage muß zunä ch st und ganz besonders die großen Verkehrszentren ins Auge fassen.
Wenn an einem Orte mehrere Eisenbahnen münden, welche durch Schienenstränge mit einander kommuniziren, so ist die Desinfektion an einer Stelle zu zentralisiren und auszuführen.
Nur dann bietet sie die nöthigen Garantien und nur dann ist sie ökonomisch durchführbar.
Es dürfte sich empfehlen, eine derartige Vorschrift ausdrücklich in das Gesetz aufzunehmen.
Wenn die Nothwendigkeit vorliegt, eine Frage aus dem Gebiete der öffentlichen Gesundheitspflege reichsgesetzlich zu regeln, dann, meine Herren, liegt auch die absolute Forderung vor an die Reichsregierung, daß sie den Vollzug dieser Gesetze überwacht; wenn das nicht geschieht, so stehen diese Gesetze in der Lust und nützen wenig oder nichts, es ist nothwendig, daß die Reichsregierung in allen Staaten die gleichmäßige Ausführung und den Vollzug dieser Reichsgesetze überwacht.
Ich betrachte das als eine der wichtigsten Aufgaben des zu errichtenden Reichsgesundheitsamts oder der dem Reichskanzleramt beizuordnenden ärztlich-technischen Kommission.
Endlich, meine Herren, freue ich mich, daß der hohe Bundesrath durch den § 4 des Entwurfs anerkannt hat, daß der 328 des Strafgesetzbuches durchaus seinen Zweck nicht erfüllt.
Ich spreche nicht gegen die Bestimmung, die im tz 4 niedergelegt ist, ich halte den tz 4 nach Lage unserer Gesetzgebung für unentbehrlich, aber ich benutze, wenn es der Herr Präsident, wie ich wohl hoffen darf, erlaubt, die Gelegenheit, um dem hohen Bundesrathe, dem ja, wie ich höre, eine Novelle zum Strafgesetzbuchs zur Zeit vorliegt, diesen § 328 recht dringend zur Ergänzung und Erweiterung zu empfehlen.
Es ist gar kein Zweifel in den betheiligten Kreisen, daß der tz -328 in seiner jetzigen Fassung nicht bloß von „geringer praktischer Bedeutung ''ist, wie die Motive sagen, sondern daß derselbe dem praktischen Bedürfnisse durchaus nicht genügt und kaum je Anwendung finden kann.
Was die geschäftliche Behandlung der Vorlage betrifft, so schließe ich mich dem Vorschlage des Kollegen Richter (Meißen) an, die zweite Berathung auf eine spätere Sitzung zu vertagen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, Sie hören nach dem, was Ihnen bis jetzt vorgetragen worden ist, daß sehr verschiedene Anschauungen darüber existiren, wie dieser Gesetzentwurf zu behandeln ist.
Ich kann Ihnen nur den Antrag Richter empfehlen, dahin gehend: die zweite Lesung auszusetzen, um in der Zwischenzeit einer freien Kommission Zeit zu geben, den Gegenstand so zu regeln, wie er den allgemeinen und den speziellen Interessen des Reiches und der Landwirthschaft entspricht.
Ich habe gegen den Gesetzentwurf, wie er abgefaßt ist, nicht unbedenkliche Anstände, will aber in der allgemeinen Diskussion nicht darauf eingehen.
Nur gegen das Eine möchte ich mich aussprechen, wenn der Herr Abgeordnete Zinn eben verlangt hat, daß das Gesetz vorzugsweise nur die Hauptzentren im Auge haben solle.
Ich denke, wir wollen kein Ausnahmegesetz, sondern ein Gesetz, das für die ganze Materie im ganzen Reiche gleich gilt, nicht aber vorzugsweise für die Hauptzentren.
Wir wollen ebenso auf dem Lande wie in den Städten die Desinfektion durchgeführt sehen.
Weiter, meine Herren, habe ich zu beanstanden, daß dieser Gesetzentwurf eigentlich nur ein Bruchstück ist.
Er berührt eine Materie, deren Behandlung nach dem Art.
IV unter 15 der Reichsgesetzgebung ganz übertragen ist.
Es kompetirt dem Reiche die ganze Materie über die Abwehr und die Unterdrückung von Viehseuchen, und eine Unterabtheilung hiervon ist die Desinfektion auf den Eisenbahnen.
Meine Herren, um die Regelung dieser Materie durch Reichsgefetzgebung ist der Herr Reichskanzler bereits im Jahre 1873 von den berufenen Vertretern der Landwirthschaft, dem Landwirthschaftsrath, ersucht worden.
Eine entsprechende Gesetzesvorlage ist bei der Reichsvertretung nicht erfolgt, wohl aber ist eine derartige Gesetzesvorlage in Preußen erfolgt und mit vielem Glücke durchgeführt und zum Gesetz erhoben worden.
Ich glaube, daß es Aufgabe der freien Kommission sein wird, zu prüfen, ob es nicht geradezu angezeigt erscheint, das ausgezeichnete preußische Gesetz vom 25.
Juni d. I. über die Abwehr und Unterdrückung der Viehseuchen auf das ganze Reich zu übertragen.
Auch mit aus diesem Grunde wiederhole ich nochmals meine Unterstützung des Antrags Richter, die zweite Lesung bis auf weiteres zu verschieben.
Präsident: Der Herr -Abgeordnete von Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, ich gehöre einer Gegend an, die von den hier berührten Zuständen, von der Einschleppung der Viehseuchen sehr leicht berührt werden kann.
Ich bitte daher den hohen Reichstag, mir zu erlauben, in dieser Beziehung gewissermaßen zunächst eine häusliche Angelegenheit anregen zu dürfen, Ich sehe den neuen land59 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 4.
November 1875. wirthschaftlichen Minister für Preußen, Herrn Dr. Friedenthal.
Die Grafschaft Glatz enthält 30 Quadratmeilen und es geht jetzt eine Eisenbahn hindurch nach Oesterreich hinüber.
Es ist also gar kein Zweifel, daß massenhaft Vieh von dort herüberkommen wird.
Nichtsdestoweniger sind wir, trotz wiederholter Anträge bei der königlichen Regierung, immer erst im Besitz eines einzigen Thierarztes auf 30 Quadratmeilen.
Was ein solcher Mann uns leisten kann, der noch dazu vier Meilen von der Grenze in Glatz wohnt und eigentlich bei den häufig vorkommenden Viehtransporten täglich in Mittelwalde, der Grenzstation sein müßte, liegt aus der Hand.
Ich benutze diese Gelegenheit, Excellenz Dr. Friedenthal zu bitten, Vorsorge zu treffen und bei der preußischen Regierung dahin zu wirken, daß wir einen Thierarzt bekommen.
(Große Heiterkeit.)
Was das Gesetz selbst anbelangt, so bitte ich, daß dasselbe unter allen Umständen angenommen werde, wenn auch nicht in der Form, wie es uns vorgelegt ist.
Der einzige Einwand, der dagegen gemacht werden kann, ist, daß es für die Eisenbahnen eine vielleicht zu große Belästigung sei.
Dieser Einwand erscheint mir aber vollständig hinfällig; denn die Eisenbahnen sind ja in der Lage, sich die Kosten dieser Belästigung von denen, in deren Interessen dieselben geschehen, wiedergeben zu lassen.
Die Bestimmungen selbst, wie sie im Gesetz enthalten sind, scheinen mir die Sache entschieden nicht vollständig genug zu erschöpfen.
So z.
B. heißt es im tz 1: Die Eisenbahnverwaltungen sind verpflichtet, Eisenbahnwagen, in welchen Pferde u. s. w. befördert worden sind, nach jedesmaligem Gebrauche einem Reinigungsverfahren (Desinfektion) zu unterwerfen, welches geeignet ist, die den Wagen etwa anhaftenden Ansteckungsstoffe vollständig zu tilgen.
Meine Herren, die Wagen bestehen, soviel ich weiß, überall aus Holz, und wenn das Holz desinfizirt werden soll, so muß es nach allen darüber bestehenden Vorschriften verbrannt werden.
(Heiterkeit.)
Ich glaube nicht, daß der hohe Bundesrath beabsichtigt, daß alle Eisenbahnwagen verbrannt werden, in denen Vieh transportirt worden ist.
Zch glaube, daß also absolut eine Bestimmung hineinkommen muß in das Gesetz, daß die Wagen eine derartige Beschaffenheit haben sollen, daß sie nicht vernichtet werden müssen, wenn sie desinfizirt werden sollen.
Das würde ich darin finden, wenn die inneren Wände und der Fußboden mit einem Stoff bekleidet werden müßten, welcher die Feuchtigkeit nicht anzieht, und wo ein bloßes Abwaschen mit Lauge u. s. w. genügen würde.
Das würde z.
B. für die Wandungen verzinntes Eisenblech und für die Fußböden Asphalt sein.
Einen ferneren Mangel finde ich in Alinea 3, wo es heißt: Auch kann angeordnet werden, daß die Rampen rc.
desinfizirt werden.
Ich würde da bitten, daß entschieden das Wort „muß ''hineinkommt, denn es ist eigentlich komisch, wenn man die Wagen reinigt und die Brücken zum Wagen mit Ansteckungsstoff beschmutzt läßt.
Zch würde sogar noch weiter gehen und verlangen, daß auch der Weg, der über den ganzen Viehhof nach dem Wagen, wo das Vieh eingeladen werden soll, einzuschlagen ist, desinfizirt werden muß.
Es dürfte dies vielleicht auf den ersten Blick schwierig erscheinen; ich bitte Sie aber, daran zu denken, daß man diesen Weg entsprechend anlegen kann: man kann einen schmalen Asphaltweg anlegen, macht rechts und links Barrieren und veranlaßt dadurch die Thiere, eines nach dem anderen oder zu zweien gerade nur diesen Weg durch den Viehhof einzuschlagen.
Ein solcher Weg von Asphalt kann alsdann mit Leichtigkeit gereinigt werden.
Zch würde aus allen diesen Gründen bitten, mindestens die zweite Lesung für heute noch abzusetzen, oder ich würde auch bitten, die Sache einer Kommission zu überweisen.
Es ist gesagt worden: es existirt bereits eine freiwillige Kommission, und die wird die nöthigen Vorberathungen vornehmen, ich sehe aber nicht ein, warum wir diese Vorberathungen nicht auf dem in der Geschäftsordnung vorgeschriebenen Wege besorgen und eine wirklich von uns bestimmte Kommission dafür ernennen wollen.
Zch würde daher den Antrag direkt stellen, die Sache einer Kommission zu überweisen.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die erste Berathung und ertheile das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Dem geehrten Herrn Vorredner habe ich aus die an mich gerichtete Interpellation nur persönlich zu bemerken, daß die Ehre, dieser hohen Versammlung anzugehören, Dr. Friedenthal, Abgeordneter für Mühlhausen, Langensalza und Weißensee, hat, nicht der königlich preußische Minister für landwirthschastliche Angelegenheiten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich werde zuvörderst die Frage stellen: soll das Gesetz zur weiteren Berathung an eine Kommission verwiesen werden
Wird diese Frage verneint, so werde ich fragen, um dem Antrage Richter gerecht zu werden: soll die zweite Berathung des Gesetzes von der Tagesordnung abgesetzt werden
Sollte die Verweisung an eine Kommission beschlossen werden, so kann ich wohl annehmen, daß die Kommission aus 14 Mitgliedern bestehen soll.
Gegen die Fragestellung wird nichts einwendet.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend die Beseitigung von Ansteckungsstoffen bei Viehbeförderungen auf Eisenbahnen, zur weiteren Vorberathung an eine Kommissson von 14 Mitgliedern verweisen wollen, aufzustehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Zch komme daher zu der zweiten Frage und ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, weiche die zweite Berathung dieses Gesetzentwurfs von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die zweite Berathung dieses Gesetzentwurfs ist von der Tagesordnung abgesetzt.
Damit ist der neunte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
10: erste und zweite Berathung der Verordnung, betreffend die Stempelgebnhren von den Steuer« nd Oktroibezettelungen und Quittungen, sowie die Abstufungen der Proportionellen Enregistrementsgebuhren (Nr.
12 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung über die Verordnung.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die erste 60 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 4.
November 1875.
Berathung.
Zch frage, ob weiter die Berathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche die Herren, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten daher sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Diskussion über § 1, über §2, über Einleitung und Ueberschrift der Verordnung.
Es wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird und ein Widerspruch nicht erhoben wird, die Annahme des tz 1, des tz 2, der Einleitung und Ueberschrift der Verordnung in zweiter Berathung.
Meine Herren, wir gehen jetzt über zu Nr.
11 der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs einer Konkursordnung und eines Einführungsgesetzes zu derselben (Nr.
20 der Drucksachen).
In Bezug auf dieselbe ist noch eine Mittheilung des Herrn Reichskanzlers eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst mitzutheilen, daß der Berathung des Entwurfs einer Konkursordnung und eines Einführungsgesetzes zu derselben in der heutigen Sitzung des Reichstages der kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrath und Reichskanzleramtsdirektor Herr von Amsberg und der kaiserliche Regierungsrath Herr Hägens als Kommissarien beiwohnen werden.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
Präsident: Zch eröffne demnach die erste Berathung über den Entwurf einer Konkursordnung und eines Einführungsgesetzes zu derselben und ertheile das Wort dem Herrn Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath von Amsberg: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte zur Einleitung der heutigen Berathung.
Es hatte sich schon damals, als das Handelsgesetzbuch für Deutschland berathen wurde, herausgestellt, daß die Verkehrseinheit auch eine Einheit des Rechts auf dem Gebiete des Konkursrechts erforderlich mache.
Es war schon damals der Versuch auf Herbeiführung, der Rechtseinheit gemacht, indem der preußische Entwurf, der der damaligen Berathung zu Grunde lag, auch Bestimmungen über das Konkursrecht aufgenommen hatte.
Es war indessen damals unausführbar, diese Bestimmungen Zu gemeinsamem Rechte zu erheben, weil dgs materielle Recht in Deutschland und das Prozeßrecht zu verschieden waren.
Dieses Verhältniß hat sich jetzt insofern geändert, als es durch die Konstituirung des Reiches möglich geworden ist, auf diesen Gebieten zu einem einheitlichen Rechte zu kommen.
Es ist Ihnen, meine Herren, bekannt, daß angestrebt wird eine Einheit des Rechtes auf dem Gebiete der Prozeßgesetzgebung; es liegen die betreffenden Entwürfe dem hohen Hause bereits vor.
Es ist ferner bekannt, daß angestrebt wird Einheit auf dem Gebiete des materiellen Rechts.
Die Vorarbeiten für Herstellung eines gemeinsamen Zivilrechts haben bereits begonnen und werden nach Möglichkeit gefördert werden.
Zetzt aber hat sich die Sache in der Weise gestaltet, daß, wenn die gemeinsamen Prozeßgesetze eingeführt werden, es gleichzeitig nothwendig wird, als vierten Theil dieser großen Gesetze eine Konkursordnung zu geben.
Denn wenn die Gerichtsorganisation geändert wird, die Zivilprozeßgesetze geändert werden, ist es durchaus nothwendig, daß das Konkursrecht zunächst in seinem formellen Theile in Einklang gebracht wird mit der Gerichtsorganisation und der veränderten Zivilprozeßordnung.
Es war daher nothwendig, gleichzeitig mit den übrigen Gesetzen dis Vorarbeiten für eine gemeinsame deutsche Konkursordnung zu schaffen.
Die Herstellung der gemeinsamen deutschen Konkursordnung hat mit manchen Schwierigkeiten zu kämpfen, welche auf dem Gebiete der übrigen Gesetze nicht in dem Maß vorliegen.
Eine Konkursordnung ist, wie ich glaube, unausführbar, wenn sie nicht zugleich in das materielle Recht eingreift, wenn sie nicht, ich möchte sagen, den ersten Schritt und den ersten Versuch mache, wenigstens insoweit, als das Bedürfniß des Konkursrechts es erfordert, die Kodifikation des Zivilrechts herbeizuführen.
Die Folge ist, daß eine Konkursordnung sich zerlegt in zwei Theile: der eine Theil hat das materielle Konkursrecht zu behandeln, der andere das Konkursverfahren selbst.
Nach der anderen Seite hin war aber für die Vorarbeiten insofern eine sehr günstige Lage geschaffen, als eben in Preußen eineKonkursordnung besteht, welche beruht auf einer Verarbeitung der Grundsätze des gemeinen und des französischen Rechts, eineKonkursordnung, welche nach dem Urtheile aller Praktiker und aller Männer der Wissenschaft sich vortrefflich bewährt hat.
Dadurch war es möglich, für die Bearbeitung eine feste, sichere Grundlage zu gewinnen, eine Grundlage, wie sie in dem Maße für die übrigen Prozeßgesetze nicht vorhanden war, weil ein so übereinstimmend als gut anerkanntes Gesetz im übrigen Deutschland nicht bestand.
Sodann war von außerordentlicher Bedeutung, daß eben diejenigen Grundsätze, die sich in Preußen bewährt haben, bereits nach dem Süden Deutschlands übertragen sind, indem im nahesten Anschluß an die preußische Konkursordnung die Konkursordnung kodifizirt ist, wie sie in der bayerischen Zivilprozeßordnung uns entgegentritt.
Ganz abgesehen davon, hat die preußische Konkursordnung insofern ihre große Bedeutung und Wichtigkeit weiter an den Tag gelegt, als sie die Basis geworden ist für die österreichische Konkursordnung und in erheblichem Maße auf die Rechte anderer Staaten Einfluß gewonnen hat.
Zch erinnere in dieser Beziehung an das Recht Dänemarks, ich erinnere daran, daß der neueste Entwurf der schweizer Konkursordnung eingehende Rücksicht auf dasjenige nimmt, was das preußische Recht aufgestellt hat.
Es mußte sich zunächst darum handeln, nach dieser Seite hin, ich möchte sagen, eine Revision vorzunehmen, um festzustellen, was sich als brauchbare Grundlage bewährt hat.
Außerdem mußte es sich darum handeln, die etwa weitergehenden Bedürfnisse der übrigen Staaten zur Berücksichtigung gelangen zu lassen.
Wie ich glaube, ist beides durch den vorgelegten Entwurf geschehen.
Man hat auf das sorgfältigste geprüft, was sich in Preußen bewährt habe und was erforderlich, was nothwendig sei zur Beseitigung des Nichtbewährten zu bestimmen.
Zch möchte bei der Einleitung Ihrer Berathungen nicht tiefer eingehen in das Material.
Zch möchte nur wenige Fragen hervorheben: zunächst eine Frage, die das materielle Recht, und eine zweite Frage, die das Konkursverfahren als solches betrifft.
Was das materielle Recht anlangt, so war man zur Zeit genöthigt, in dasselbe einzugreifen, um eben die Basis und die Grundlage für ein Konkursverfahren zu schaffen.
Es liegt auf der Hand, daß eine gemeinsame Konkursordnung voraussetzt, daß im großen und ganzen diejenigen Rechte, welche Vorzugsrechte geben, also die Pfandrechte, und ferner die übrigen Vorrechte, übereinstimmend geregelt werden müssenDeutscher Reichstags 5.
Sitzung am 4.
November 1875.
161 Das ist in der Konkursordnung versucht worden.
Man hat abstrahiren müssen von einem Eingriff in das Zmmobiliarsachenrecht.
Das Zmmobiliarsachenrecht mußte ausgeschieden werden und diese Ausscheidung war möglich, sobald man sich im Verfahreil auf den Grundsatz stellte, daß diejenigen Gegenstände, rücksichtlich welcher Pfandrechte bestehen, aus dem Konkursverfahren auszusondern sind, so daß das Konkursverfahren sich in Wahrheit bezieht auf die Befriedigung derjenigen Gläubiger, welche rein persönliche Ansprüche gegen den gemeinsamen Schuldner zu erheben haben.
Dagegen war man aber genöthigt, weiter zu gehen aus dem Gebiete des Mobiliarsachenrechts.
Auf dem Gebiete des Mobiliarsachenrechts kam in Frage, in welcher Weise das Psandrechtssystem geordnet werden sollte.
Denn die einzelneil Pfandrechtssysieme sind in Deutschland, wie die Anlagen der Konkursordnung ergeben, noch viel verschiedenartiger als die des Zmmobiliarsachenrechts.
Man entschied sich dafür, einen generell durchschlagenden Grundsatz aufzustellen, nämlich rücksichtlich des Mobiliarrechts nur das Pfandrecht, wie es sich im Faustpfands darstellt, anzuerkennen, so daß die Generalhypothek und alle Spezialhypotheken für den Bereich des Konkurses beseitigt sind.
Die Folge war aber weiter gegeben, indem diese Pfandrechte für den Bereich des Konkurses beseitigt wurden, dieselbell auch im Zivilprozesse für den Bereich der Exekutionsinstanz zu beseitigen, um in dieser Beziehung eine vollständige Uebereinstimmung der in Betracht kommenden Grundsätze zu erreichen.
Es kommen außerdem noch große Mengen von anderen Momenten für das Konkursrecht in Betracht.
Es sind dis sogenannten Vindikanten und anderen Separaten.
Eine sehr wichtige Frage bleibt die Behandlung der Ansprüche der Ehefrauen im Konkurse.
Auch rücksichtlich dieses Punktes hat man versucht, soweit es möglich ist, ohne das eheliche Güterrecht der Einzelstaaten in Verwirrung zu bringen, einzelne Grundsätze aufzustellen, um nach dieser Seite hin auch eins R-chtseinheit zu erzielen.
Eine volle Rechtseinheit war auf diesem Gebiete unmöglich, war eventuell nur zu erreichen, wenn man, ich möchte sagen, die Basis, die ganze Grundlage aller ehelichen Güterrechte in Deutschland zerstören wollte.
Was nun das Konkursverfahren selbst anbelangt, so hat man in dieser Beziehung in dem Entwürfe einen Schritt gemacht, der nothwendig hier hervorgehoben werden muß; es ist die Beseitigung des kaufmännischen Konkurses.
Es war nämlich, eben auf Grund des französischen Rechtes und theilweise auch auf Grund der ganzen Rechtsentwicklung.
wie sie in anderen außerdeutschen Staaten sich herausgebildet hatte, dahin gekommen, auch in der preußischen Konkursordnung zu unterscheiden zwischen einem Konkursverfahren rücksichtlich der Kaufleute und zwischen einem Konkursverfahren rücksichtlich anderer Personen.
Das französische Recht geht ja noch weiter: es kennt einen Konkurs nur rücksichtlich der Kaufleute; rücksichtlich der Nichtkaufleute bleibt nur übrig, im Wege eines Kollokationsverfahrens in der gewöhnlichen Exekutionsinstanz eine Ausgleichung vorzunehmen, wie sie eben der Konkurs herbeiführen soll.
Das preußische Recht hatte sich dein angeschlossen und nun einen kaufmännischen Konkurs hergestellt neben dem sogenannten gemeinen Konkurse, der bei Nichtkaufleuten eröffnet wird.
Es hat sich bei der Berathung der Konkursordnung gezeigt, daß die Unterschiede, welche zwischen beiden Arten des Konkurses im preußischen Rechts, sei es in formeller oder materieller Beziehung, bestehen, so unbedeutend sind, daß man sie streichen konnte und daß man sie streichen mußte, weil man sich überzeugte, daß durchweg diese Unterschiede auf Grundsätzen beruhten, die eben legislativ nicht weiter anerkannt werden wollten und durften.
Die Folge ist gewesen, daß man dahin gelangte, -nunmehr ein Konkursverfahren in Vorschlag zu bringen, welches sich bezieht sowohl auf Kaufleute als auf Nichtkaufleute, und man ist dadurch gelangt zu einer vollen Einheit des gesummten Verfahrens, ohne in dieser Beziehung denjenigen Anforderungen, welche etwa aus Rücksicht auf den kaufmännischen Konkurs sich geltend machen mögen, irgendwie die Möglichkeit der Geltung abschneiden zu müssen.
Denn es kam nun eben weiter hinzu, daß man jetzt in die Lage kam, die Voraussetzungen für die Eröffnung des Konkurses übereinstimmend zu regeln.
Man konnte abstrahiren von dem sehr zweifelhaften und in vieler Beziehung sehr bestrittenen Begriffe der Zahlungseinstellung, wie er für die Eröffnung des Konkurses nach dem französischen Recht und des kaufmännischen Konkurses nach der preußischen Konkursordnung angenommen ist.
Man konnte sodann den Grundsatz aufstellen, daß der Konkurs nur zu eröffnen sei auf Grund eines Antrages, sei es des Kridars selbst, sei es auf Grund des Antrages eines Gläubigers.
Man war dann weiter in der Lage, nunmehr das ganze Konkursverfahren in sehr einfacher, glatter und zugleich sehr energischer Weise durchzuführen, also Bestimmungen aufzustellen, welche dahin führen, das Konkursverfahren mit der größtmöglichen Schnelligkeit zu erledigen, auf der anderen Seite aber auch größere Sicherheit zu schaffen für die Realisirung in der angewendeten Form der Verwaltung, als wie dies bisher in dem preußischen Konkursrscht bestand.
Man hat rücksichtlich dieser Punkte Abstand genommen zunächst von einer Offizialthätigkeit der Gerichte und hat mit Rücksicht darauf bei dem Verfahren die Mitwirkung der Gerichte so weit zurückgedrängt als möglich und sie in erster Linie in die Hände der Gläubiger selbst gelegt.
Die Verwaltung wird vertreten durch den Konkurskurator, der die Masse vertritt, außerdem aber ist man, noch weiter anschließend an Keime, welche in der Novelle zur preußischen Konkursordnung waren, dahin gekommen, es zu gestatten, daß neben der Gläubigerversammlung, in deren Händen im wesentlichen die Entscheidung über alle erheblichen Fragen liegen muß, ein Gläubigerausschuß konstituirt werde.
Dieser Gläubigerausschuß ist ein sehr wesentliches Vehikel für die Verwaltung, er ist in der Lage, die Verwaltung schnell und energisch zu machen.
Auf der anderen Seite ist man auch bestrebt ge »wesen, ich möchte sagen, die Minorität der Majorität der Gläubigerversammlung gegenüber sicher zu stellen und zwar dadurch, daß man ein Eingreifen der Gerichte gestattet, ein Mitwirken derselben bei den in Betracht kommenden entscheidenden Fragen.
Von großer Bedeutung ist die Frage, an welches Gericht der Konkurs gelegt werden sollte.
Insoweit hat sich der Entwurf, anschließend an die neuere Strömung dahin entschieden, daß die ganze Konkursverwaltung in erster Linie eine Frage der freiwilligen Gerichtsbarkeit sei, und daß es daher geboten erscheine, die richterliche Mitwirkung den Amtsgerichten zuzuweisen.
Man ging davon aus, daß dieses allein in der Lage sei, mit der erforderlichen Energie und Schnelligkeit einzugreifen; das Verfahren, wie es sich in Preußen entwickelt hat, wo das Verfahren ein kollegialifches ist, in Verbindung mit einem Kommissar, hat in der Praxis zu einer großen Reihe von Verwickelungen, Schwierigkeiten und Nachtheilen geführt, und man glaubte, indem man die richterliche Mitwirkung in die Hände des Amtsrichters legte, zu einer möglichst schnellen und prompten Entscheidung der Sache zu gelangen.
Auch den einen Puykt möchte ich noch hervorheben, daß der Zwangsakkord, wie eben seine Entwickelung in Preußen gewesen ist, sich ganz vortrefflich bewährt hat als ein Mittel zur Abschneidung, wenn ich mich so ausdrücken darf, der Konkurse selbst.
Aber es war in Preußen, in der preußischen Konkursordnung eine Reihe von Bestimmungen, welche sich in der Praxis nicht bewährt haben.
Gerade auf diesem Gebiete hat der Entwurf es versucht, die Schwierigkeiten, die entgegenstanden, zu beseitigen, nach der anderen Seite aber auch größere Garantien zu gewähren gegen ein ungerechtfertigtes Vorgehen der Majorität der Minorität gegenüber.
Es bleibt dann noch auf einen Punkt hinzuweisen.
Es ist djs Konkursordnung, indem sie den Unterschied des kauf62 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 4.
November 1875. männischen vom nichtkaufmänuischen Konkurse beseitigte, in die Lage versetzt, auch an die Strafbestimmungen zu gehen, wie sie im Strafgesetzbuch niedergelegt sind.
Das Strafgesetzbuch geht von dem Gesichtspunkte aus: reichsgesetzlich sei nur zu bestimmen gewesen über fraudulösen oder leichtfertigen Bankerott eines Kaufmanns, indem im übrigen bis zum Erlaß einer gemeinsamen Konkursordnung den einzelnen Staaten überlassen war, ob und inwieweit Strafbestimmungen gegen in Konkurs gerathene Nichtkaufleute erforderlich seien.
Mit dem Momente, wo die Konkursordnung gegeben wird, ist es nothwendig, zu prüfen, ob und, inwieweit die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs noch haltbar sind, respektive auszudehnen sind auf alle diejenigen Personen, die in den Bereich der Konkursordnung fallen.
Das ist in dem letzten Theile der Konkursordnung geschehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Or.
von Schwarze: Meine Herren, ich habe mir nicht das Wort erbeten, um in eine Prüfung des materiellen Inhalts des uns vorliegenden Entwurfs einzutreten.
Das uns vorliegende große und umfassende, man darf wohl hinzusetzen, großartige Werk, das in dem Entwurf der Konkursordnung uns geboten wird, verlangt eine so gründliche, genaue und sorgfältige Berathung, daß ich glaube, selbst eine allgemeine Uebersicht über die leitenden Grundsätze, wie sie uns zum Theil jetzt vom Regierungstisch gegeben worden ist, würde nicht ausreichen, eine sichere Klarheit über den Inhalt des Entwurfs und-seine leitenden Prinzipien zu gewahren.
Wir würden zu diesem Zwecke uns, glaube ich, in eine Kritik der einzelnen Prinzipien des Entwurfs, ja selbst in eine Darlegung einzelner Detailbestimmungen vertiefen müssen, die weitaus über die Zeit hinausgehen würde, die uns für die allgemeine Berathung des Entwurfs geboten ist.
Selbst da, glaube ich, wo nian mit einzelnen Bestimmungen des Entwurfs nicht einverstanden sein kann, würde eine Darlegung der Gegengründe heute viel zu weit führen und auch bei dem Zwecke der ersten Berathung ziemlich resultatlos bleiben.
Ich habe mir das Wort erbeten, um den Antrag zu stellen, daß es dem hohen Hause gefallen wolle, den vorliegenden Entwurf zur Vorberathung an eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Meine Herren, ich habe dadurch gleichzeitig derjenigen Meinung widersprechen wollen, welche verlangt, daß dieser Entwurf an die bereits bestehende und von neuem mit Ihrer Vollmacht bekleidete Kommission verwiesen werde.
Als wir vor einigen Tagen den Entwurf über die Amortisation bestimmter Werthpapiere in Elsaß-Lothringen beriethen, war ich allerdings der Meinung und bin es auch jetzt, daß es bester gewesen wäre, diesen Entwurf zur Vorberathung der Zustizkommission zu überweisen.
Die Sachlage war aber damals eine andere als jetzt.
Die Materie, die in jenem Entwurf, den ich eben bezeichnet habe, behandelt wurde, ist bereits in der Zustizkommission, der ich anzugehören die Ehre habe, bei Gelegenheit der Berathung des Entwurfs der Zivilprozeßordnung in ihren Hauptgedanken und Hauptgrundzügen vollständig durchberathen worden.
Es handelte sich bei jenem Entwürfe betreffs Elsaß-Lothringens nur darum, gewissermaßen die Einzelheiten festzustellen und sie in Uebereinstimmung mit den Gedanken und Sätzen zu bringen, die wir bereits bei der Berathung der Zivilprozeßordnung erörtert und festgestellt hatten.
Bei dem vorliegenden Entwurf liegt die Sache, glaube ich, anders.
Es ist ein sehr großes und umfassendes Werk, was uns hier geboten wird; es würde die Durchberathung des Entwurfs der Konkursordnung qualitativ und quantitativ in gar keinem Verhältnisse stehen gegenüber dem Entwurf für Elsaß-Lothringen, den ich eben bezeichnet habe.
Ich glaube, ohne der Anschauung der übrigen Mitglieder der Zustizkommission präjudiziren zu wollen, behaupten zu dürfen, daß wir kaum im Stande sein würden, neben der großen uns gestellten Aufgabe auch noch die neue Aufgabe, wenn Sie uns mit derselben betrauen wollten, in einer Weise erledigen zu können, die Zhre Zufriedenheit finden würde.
Zch möchte dabei ferner darauf hinweisen, daß es ebenso zweckmäßig sein würde, zur Berathung dieses Entwurfs nicht eine Kommission niederzusetzen, die lediglich aus Zuristen besteht; ich glaube, die Materie verlangt, daß auch andere tüchtige Geschäftsmänner an der Berathung theilnehmen.
Wollten Sie aber die Zustizkommission durch Zuziehung von anderen Mitgliedern des Hauses verstärken, so würde unsere Kommission eine personelle Ausdehnung gewinnen, die nicht günstig für den Fortgang der Berathungen sein würde.
Wenn man dagegen anführen wollte, man könnte in der Zustizkommission eine Subkommission für die Konkursordnung bilden, so erwidere ich, daß dies für ein solches umfassendes Werk nicht das geeignete Mittel sein würde, ganz abgesehen davon, daß die Snbkommission wieder an das Plenum berichten müßte, und daß leicht die Gefahr entstehen könnte, daß die Berathung im Plenum der Kommission eine ganz neue und zu ganz neuen Resultaten führende sein würde.
Zch behaupte ferner, daß überhaupt eine dringende Nothwendigkeit auch in Bezug auf den materiellen Inhalt der Konkursordnung nicht vorhanden ist, dieselbe an die Zustizkommission zu verweisen.
Es ist bereits von Seiten des Regierungstisches darauf aufmerksam gemacht worden, daß wir in der Konkursordnung hauptsächlich zwei Partien zu unterscheiden haben: 1 die Bestimmungen, die auf das materielle Recht1sich1beziehen, und die, 1 welche auf das Verfahren sich beziehen.
Die tiefgreifende Bedeutung und Wichtigkeit der auf das materielle Recht sich beziehenden Bestimmungen ist Zhnen bereits von dem Regierungstische auseinandergesetzt worden; für diese ganze Partie der Konkursordnung fehlt die formale Handhabe in unserer Kommission; für die Materie des materiellen Zivilrechts sind wir gar nicht von Ihnen berufen und eingesetzt.
Was aber das Verfahren selbst anlangt und das würde ja eigentlich der Punkt sein, wo man behaupten könnte, es bestände eine solche Konnexität zwischen der Konkursordnung und der Zivilprozeßordnung, daß es zweckmäßig sei, an die Zustizkommission die Konkursordnung zu verweisen so ist zu gedenken, daß in dieser Partie des Verfahrens es zunächst einen guten Theil Bestimmungen gibt, die ganz selbstständig geordnet werden müssen, ohne alle Rücksicht auf die Zivilprozeßordnung.
Zch brauche das nicht näher darzulegen, ich glaube, es liegt in der Natur einer Konkursordnung und in der Natur der Materie, die da behandelt wird, schon von selbst begründet.
Meine Herren, was nun den übrigen Theil der Bestimmungen in der Konkursordnung anlangt, soweit sie das Prozeßverfahren betreffen und in welchem eine solche Konnexität besteht, wo man also behaupten könnte, es sei geboten, eine Uebereinstimmung zwischen der Konkursordnung und der Zivilprozeßordnung herzustellen, so bilden diese Bestimmungen erstens quantitativ einen ziemlich kleinen Theil des Entwurfs; aber wenn Sie sich diese Bestimmungen des Entwurfs ansehen, so glaube ich behaupten zu dürfen, es würde sich Zeder von Zhnen überzeugen, daß der größere Theil dieser Bestimmungen auf Sätzen beruht, die wir bei der Berathung der Zivilprozeßordnung bereits festgestellt haben, und ich glaube, in einer Weise festgestellt haben, daß kaum zu erwarten ist, daß in dieser Richtung Abänderungen späterhin von uns beschlossen werden würden.
Zch brauche diese einzelnen Punkte auch nicht näher zu bezeichnen,; aber die sachverständigen Herren in unserer Mitte, glaube ich, werden mir nicht widersprechen.
Nun kommt noch das in Betracht, was in Bezug auf die Gerichtsorganisation bemerkt worden ist, daß nämlich das Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 4.
November 1875.
63 Konkursverfahren bei den Amtsgerichten stattfinden soll, und das ist gerade ein maßgebendes Moment in dem neuen Entwurf.
Allein es werden die Amtsgerichte, wir mögen sie gestalten, wie wir wollen, jedenfalls schon an sich für die Zwecke der Zivilprozeßordnung so gestaltet werden müssen, daß der Entwurf der Konkursordnung in der hier angedeuteten Richtung einer Aenderung nicht bedarf; ich glaube nicht, daß wir je werden in die Verlegenheit kommen, sagen zu müssen: die Organisation der Amtsgerichte ist nunmehr eine solche geworden, daß die Verhandlung des Konkurses vor dem Amtsgericht als unzulässig oder unzweckmäßig sich darstellen würde.
Daß nun zwischen dem Entwurf der Konkursordnung und zwischen dem Entwurf der Zivilprozeßordnung in der von mir näher bezeichneten Partie eine Uebereinstimmung hergestellt werden muß, ist eine unabweisbare Forderung.
Nun frage ich, ob diese Forderung nicht auf andere Weise befriedigt werden kann, und weil in qnanto und qnall diese Partie von keiner Bedeutung ist, so glaube ich, es würde vollkommen hinreichen, wenn die Mitglieder der Kommission für die Konkursordnung bei den betreffenden Materien mit der Zustizkommission sich in Einvernehmen setzen.
Das kann auf eine sehr leichte Weise bewerkstelligt werden, sei es, daß wir in schriftliche, sei es, daß wir in mündliche Kommunikation treten, sei es, daß wir in gemeinschaftlicher Sitzung über diese Partien berathen, oder wie sonst.
Zch sollte glauben, es würde hiernach die Sache am leichtesten sich ordnen lasten, wenn Sie die Ordnung den beiden Kommissionen überlasten.
Ach habe, wie gesagt, mir nur das Wort erbeten, um Sie zu bitten, dem Antrag Ihre Zustimmung zu ertheilen, daß die Konkursordnung an eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern und nicht an die Zustizkommission verwiesen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Frankenburger hat das Wort.
Abgeordneter Frankenburger: Meine Herrm, auch ich beabsichtige nicht, in das Materielle der hier zur Diskussion stehenden Vorlage mich einzulasten, und zwar ganz aus den Gründen, welche der Herr Vorredner entwickelt hat.
Ach bedaure aber, in der Frage der formellen Behandlung der Vorlage anderer Meinung sein zu müssen, wie er.
Der Herr Vorredner hat selbst bemerkt, es kann also kein Zweifel bestehen, daß hinsichtlich jener Partien der Vorlage, welche im Zusammenhang mit der Zivilprozeßordnung und dem Gerichtsorganisationsgesetz stehen, auch Uebereinstimmung hergestellt werden muß in der Behandlung.
Das natürlichste wäre doch dann ganz gewiß, daß die in Rede stehende Aufgabe von derselben Kommission gelöst wird, von welcher auch die übrigen Zustizgesetze bearbeitet werden.
Wenn nun zu einem anderen Ausweg gegriffen werden soll, wie ihn der Herr Vorredner vorgeschlagen hat, so müssen dafür ganz besonders überwiegende Gründe vorhanden sein, um von dem natürlich vorgezeichneten Wege abzuweichen.
Der hauptsächliche Grund, welchen der Herr Vorredner nun für seinen Vorschlag anführt, ist meinem Dafürhalten nach darin zu suchen, daß die Zustizkommission ihre Aufgabe nicht erledigen könnte, wenn ihr auch noch dieser Theil der.
Arbeit zugewiesen werden sollte, denn die anderen von ihm vorgetragenen Gründe sind doch nur Entschuldigungsgründe dafür, daß diese Aufgabe nicht auch der Zustizkommission überwiesen werden soll.
Nun unterschätze ich die Aufgabe, die der Zustizkommission gestellt ist, in gar keiner Weise, allein ohne mir ein maßgebendes Urtheil über die Größe der Arbeit und die Möglichkeit ihrer Ausführung zuzutrauen, bin ich doch der Ansicht, daß gerade die Zustizkommission auch die vorliegende Arbeit viel leichter und in viel kürzerer Zeit lösen kann, als jede andere Kommission, und daß es die Arbeit der Zustizkommission nicht einmal erleichtern würde, wenn man aä boe eine besondere Kommission bestellen würde.
Zch bin nämlich der Meinung und diese wird mir nicht bestricken werden können Verhandlungen des deutschen Reichstags.
daß die Zustizkommission durch ihre bisher vollendeten Arbeiten sich in der Lage befindet, auch den vorwürfigen Gegenstand leichter zu vollführen.
Abgesehen davon, daß sie formell konstituirt ist, hat sie sich durch längeres Zusammensein und Zusammenarbeiten in einer Reihe von Grundsätzen, welche auch hier in Frage sind, und in der Behandlung derartig geeinigt, daß dort über diese Sätze längere Diskussionen nicht mehr nöthig und möglich sein werden.
Ganz anders verhält es sich bei der Einsetzung einer neuen Kommission.
Äber angenommen, die neue Kommission würde auch so rasch arbeiten können, wie die Zustizkommission, so muß ich mir doch den Fall denken, daß diese Kommission im Laufe der gegenwärtigen Reichstagssession ihre Arbeit nicht beendigen könnte.
Und was müßte dann geschehen
Dann müßte die unfertige Arbeit der Zustizkommission überwiesen werden.
Za selbst dann, wenn die neu eingesetzte Kommission ihre Arbeit vollenden würde, sie würde aber nicht ganz im Einklänge mit den von der Zustizkommission bereits gelösten Fragen sein, dann müßte die Arbeit der Justizkommission noch einmal überwiesen werden, und die Zustizkommission hätte dann nicht eine leichtere, sondern eine schwerere Arbeit.
Meine Herren, das ist blos die formelle Seite, es läßt sich aber auch andererseits in gar keiner Weise leugnen, daß ein so unlösbarer enger Zusammenhang zwischen dem vorliegenden Gesetzentwurf und namentlich der Zivilprozeßordnung und dem Gerichtsorganisationsgesetz besteht, daß es nach meinem Dafürhalten ganz unthunlich ist, diese Gesetze getrennt von einander zu bearbeiten.
Zch.
habe den wichtigsten Grund hierfür aus dem Vortrage des Herrn Regierungskommiffars selbst entnommen, der im Eingang seiner Erörterungen sagte, gerade die Aufstellung der drei Vorlagen: Strafprozeßordnung, Zivilprozeßordnung und Gerichtsorganisationsgesetz habe die Konsequenz gehabt, auch eine neue Konkursordnung aufstellen und vorlegen zu müssen.
Daraus ist der Zusammenhang dieser Gesetzgebungsarbeiten wohl so deutlich erwiesen, daß es eines weiteren Wortes des Beweises gar nicht bedarf.
Es ist ja richtig, daß diese Vorlage auch eine Reihe von Bestimmungen des materiellen Rechts enthält, welche mit der Zivilprozeßordnung und dem Gerichtsorganisationsgesetz wenig oder gar nichts gemein haben; allein, man wird mir nicht sagen können, daß zur Bearbeitung auch dieses Theiles der Aufgabe die Zustizkommission weniger geeignet wäre, als irgend eine andere Kommission.
Zm Gegentheil, ich glaube, es hat diese Kommission gerade durch ihre bisherige Leistung bewiesen, daß sie die Kraft und die Zeit besitzt, innerhalb der ihr einzuräumenden Dauer auch noch diese Arbeit zu vollenden, und ich glaube, es besitzt diese Kommission auch dafür hat sie den Beweis geliefert die sachverständigen Elemente, welche zur Bearbeitung der Konkursordnung für nothwendig gehalten werden sollten; denn ich glaube, das, Sachverständigenelement wird am besten wiederum aus der Reihe der praktischen Zuristen genommen werden.
(Widerspruch.)
Ich räume ja ein, daß es auch Geschäftsleute geben kann, welche diese Frage zu lösen im Stande sind, und es wäre gegen eine Ergänzung der Zustizkommission mittelst dieser nichts zu erinnern, allein Sie werden nicht behaupten können, daß es viele Geschäftsleute, Kaufleute oder Industrielle giebt, welche im Konkursrecht eine ganz besondere Erfahrung haben.
Die Betheiligung an einem oder dem anderen Konkurs kann nicht die besondere Befähigung geben, über Konkursrecht mitzureden.
Zch denke dabei nicht an diejenigen, welche in der unglücklichen Lage sich befanden, selbst einen Konkurs durchmachen zu müssen, welche selbst eine größere Praxis und um deswillen eine größere Befähigung für Beurtheilung dieser Materie haben.
(Heiterkeit.)
11 64 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 4.
November 1875.
So, meine Herren, fehlt es mir an allem und jedem Grunde für die Verweisung dieser Vorlage an eine andere Kommission als die Justizkommission; es spricht vielmehr alles dafür, auch diese Vorlage der Kommission zu überweisen, welche sich durch ihre bisherige Thätigkeit für derartige Arbeiten bereits hinlänglich und genugsam bewährt hat.
Zch beantrage deshalb, die gegenwärtige Vorlage der Justizkommission zu überweisen.
1, Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.

'Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich bin mit alle dem, was mein verehrter Herr Vorredner hier vorgetragen hat, vollständig einverstanden und würde glauben, daß wir einen sehr großen Fehler machen, wenn wir diese Arbeit nicht der bestehenden Justizkommission überweisen.
Ich bedaure meinestheils, daß der Vizepräsident dieser Kommission gegen diese Ueberweisung plaidirt hat.
Das lautet beinahe, als wenn die Kommission die Arbeit nicht wolle oder doch glaube, die Zeit nicht zu haben, sie zu erledigen.
Ich wiederhole die Gründe des Herrn Frankenburger nicht und will erwarten, ob Jemand sie widerlegen kann, aber ich mache noch darauf aufmerksam, daß die Justizkommission aus einer sehr großen Zahl von Mitgliedern dieses Hauses besteht und in derselben eine Reihe von Männern sitzt, die ich am allerwenigsten bei Prüfung dieser Vorlage vermissen möchte und die ich namentlich nicht vermissen möchte bei dem sogenannten materiellen Theil der Konkursordnung.
Ich gestehe, daß insbesondere auch der Herr Vizepräsident der Kommission, der Herr Dr. von Schwarze, mir bei diesem materiellen Theile eine ganz nothwendige Persönlichkeit ist.
(Heiterkeit.)
Dann mache ich darauf aufmerksam, daß schon das vorige Mal die Bildung der Kommission für die Justizgesetze nicht so ganz leicht gewesen ist, und daß es namentlich nicht ganz leicht war, die nöthigen Männer, welche das Opfer hier zu bleiben bringen konnten und wollten, zu finden.
Nun habe ich die feste Ueberzengung, daß die Bearbeitung der Konkursordnung eine so schwierige ist, daß gar nicht daran zu denkenwäre, daß diese Kommission in der Zeit, die wir hierversammelt sind, ihre Arbeiten vollendet.
Sie wird ebenfalls, wenn wir sie niedersetzen, gerade so wie die Justizkommission, eine Verlängerung über die Dauer unserer Sitzungen hinaus verlangen.
Wir würden also dahin kommen müssen, 28 -i- 14 Mitglieder über unsere Session hinaus hier niederzusetzen.
Ich denke, das hat allerlei Bedenken, die ich aber nicht weiter auseinandersetzen will.
Mein Hauptgrund ist und bleibt immer der, die Materien hängen zusammen, und die Männer, weiche sie mit gutem Erfolg bearbeiten können, sitzen zum guten Theile bereits in der Justizkommission, und wenn die Herren in der Justizkommission glauben, daß sie diese oder jene Sachverständigen noch nöthig hätten, dann glaube ich, wird es derselben nicht schwer sein, die Sachverständigen zu befragen, ohne daß diese gerade unmittelbar an den Arbeiten der Kommission als Mitglieder theilnehmen.
Im äußersten Falle würde ich mich auch nicht widersetzen, wenn man zwei oder drei sachkundige Leute noch in die Kommission schicken würde.
Nothwendig erachte ich das aber nicht.
Ich bleibe hiernach dabei, die Justizkommission ist diejenige, welche berufen ist, diese Arbeiten zu machen, und jede andere würde nur neben ihr herlaufen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz) hat das Wort.
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): Es erscheint allerdings auf den ersten Augenblick als das Natürlichste, daß man die Konkursordnung der bestehenden Justizkommission verweist, weil ohne Zweifel ein gewisser Zusammenhang zwischen der Konkursordnung und der Justizkommission in den bereits überwiesenen Gesetzen besteht.
Indessen sprechen doch überwiegende Gründe gegen die Verweisung an die Justizkommission.
Es ist in der That nicht die Scheu vor der Arbeit,« welche manche Mitglieder der Justizkommission zu der Ansicht bringt, daß ihr die Konkursordnung nicht überwiesen werden darf, sondern lediglich die Besorgniß, daß-nicht allein die Konkursordnung selbst nicht fertig werden würde, sondern daß auch die Vollendung der übrigen der Justizkommission vorliegenden Gesetzentwürfe dadurch sehr gefährdet würde.
Eben der Mangel an Zeit, worauf der Herr Vorredner hingewiesen hat, ist es, der es nicht wünschenswerth erscheinen läßt, der Justizkommission auch dieses Gesetz zu überweisen.
Der Justizkommission liegt noch eine erhebliche Geschäftslast ob, es sind zu vollenden in erster Lesung noch der größte Theil des Gerichtsverfassungsgesetzes, ferner die sirei Einführungsgesetzö, in denen sich sehr schwierige und sehr wichtige Materien trotz der wenigen Paragraphen befinden.
Es sind zu vollenden in zweiter Lesung sämmtliche Gesetze mit Ausnahme der Zivilprozeßordnung, die ziemlich als abgeschlossen angesehen werden kann.
Wenn man berücksichtigt, daß ohne Zweifel wieder eine Störung in den Arbeiten der Kommission durch das Tagen des preußischen und bayerischen Landtages eintreten wird, eine Störung, die allerdings die Kommission auf das geringste Maß 'zurückzuführen suchen wird, so wird die Kommission große Mühe haben, die ihr überwiesenen Gesetze bis zu einer etwaigen Frühjahrssession zu vollenden, und jedenfalls würde sie ihre Arbeiten noch so einrichten müssen, daß, im Falle eine Frühjahrssession beliebt wird, die Arbeiten dem Reichstage vollendet vorgelegt werden können.
Dazu kommt noch, daß nach der einstimmigen Ansicht der Kommission es durchaus nothwendig ist, daß zur Vollendung und Einführung der übrigen Werke ihr auch noch eine Gebührenordnung vorgelegt werde.
Diese Ansicht ist bereits in einer Resolution niedergelegt, und die Kommission hegt die Hoffnung, daß die hohen Bundesregierungen belieben werden, eine derartige Gebührenordnung dem Reichstage noch in dieser Session vorzulegen, damit sie alsdann auch noch der Kommission zur weiteren Berathung überwiesen werden kann.
Diese Gebührenordnung steht in so nahem Zusammenhange mit den Prozeßgesetzen, daß es unmöglich ist, dies einer anderen Kommission zu überweisen.
Anders liegt es aber meines Erachtens mit der Konkursordnung; es ist allerdings in gewissen Punkten, die schon hervorgehoben wurden von Herrn vr.
von Schwarze, ein Zusammenhang zwischen der Konkursordnung und der Zivilprozeßordnung vorhanden, indessen dieser Zusammenhang betrifft doch nur einzelne Theile, die große Masse des Stoffes aber und gerade diejenige, die bei der Berathung viele Schwierigkeiten verursachen wird, bleibt gänzlich unberührt, sie hat so gut wie keinen Zusammenhang mit dem Prozesse.
Es ist das der bei weitem größte Theil des materiellen Rechts.
Allerdings finden gewisse Berührungspunkte statt zwischen dem ersten Theile der Konkursordnung und zwischen der Zivilprozeßordnung.
Allein es sind nur wenige Punkte, ich nenne das Pfändungsrecht, die Frage der Rechtshilfe und einige andere.
Aber auch in dem zweiten Theile, der die prozessualischen Bestimmungen enthält, ist der bei weitem größte Theil der Art, daß es durchaus nicht nöthig ist, daß von derselben Kommission die Berathung stattfinde.
Die Kapitel über Zwangsvergleiche, Verwaltung der Masse sind etwas ganz Selbstständiges, Abgeschlossenes, was mit der Zivilprozeßordnung in gar keinem oder in ganz unbedeutendem Zusammenhange steht.
Mehr Zusammenhang ist vorhanden in Bezug auf die Vertheilung.
Aber dieser Punkt tritt doch dem Großen und Ganzen gegenüber vollständig in den Hintergrund, 'und es würde nach meiner Auffassung ein großer Fehler sein, wenn Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 4.
November 1875.
65 man auf diese verhältnißmäßig untergeordneten Punkte vor allem Rücksicht nehmen und nicht die Berathung der Konkursordnung nach dem größten und wichtigsten Theile des Stoffes bemessen wollte.
Die Justizkommission ist nun aber meines Erachtens durchaus nicht geeignet, die Berathung auch dieses ganzen Stoffes noch zu übernehmen.
Ich will mich hier auf die freundliche Kritik des Herrn Vorredners über die Leistungen der Justizkommission nicht weiter einlassen, ich will nicht untersuchen, inwiefern es wünschenswerth ist, daß einzelne Mitglieder der Justizkommission auch der Kommission zur Berathung der Konkursordnung angehören, aber das glaube ich behaupten zu können, daß auch außerhalb der Zustizkommission in diesem hohen Hause sich ganz vortreffliche Elemente finden, um die Konkursordnung zu berathen, Männer, die ebenso gut dazu geeignet sind wie diejenigen, welche die Ehre haben, Mitglieder der Justizkommission zu sein.
Zudem ist die Justizkommission nicht gewählt worden, um Gesetze zu berathen, die vorzugsweise in das materielle Recht eingreifen.
Es ist vielmehr die Zusammensetzung hauptsächlich auf die Prozeßgesetze und aus das Gerichtsverfassungsgesetz berechnet worden.
Auch ist es ein Irrthum, wenn einer der Herren Vorredner behauptet hat, es hätten sich in der Justizkommission schon bestimmte Grundsätze festgestellt, und deshalb sei die Berathung der Konkursordnung der Justizkommission leichter; dies würde höchstens richtig sein in Bezug auf die Prozeßgrundsätze, nicht aber auf die Grundsätze des materiellen Rechts, und gerade die letzteren werden diejenigen sein, die wahrscheinlich bei der Berathung der Konkursordnung vorzugsweise zu Meinungsverschiedenheiten führen werden.
Es ist dann auch hingewiesen auf die Möglichkeit, daß ja die Justizkommission die Sache zunächst einer Subkommission überweisen könnte.
Ich fürchte, meine Herren, dieses Mittel wird nur zur weiteren Verschleppung führen.
Eine Subkommission ist allerdings sehr zweckmäßig, und das hat sich auch im Laufe der Berathung der Justizkommission bewährt, wenn vorher gewisse Grundsätze festgestellt sind, und es sich nur darum handelt, diese Grundsätze im einzelnen auszuarbeiten.
Wenn aber jetzt eine Subkommission von der Zustizkommission niedergesetzt würde, so würden nicht die geringsten Garantien dafür vorliegen, daß diejenigen Mitglieder, die in die Subkommission kommen, auch die Meinung der Mehrheit der Justizkommission treffen; es würde ein reiner Zufall sein, wenn das der Fall wäre.
Bei der hohen Wichtigkeit des Gegenstandes würde die Mehrheit der Zustizkommission aber wahrscheinlich nicht nur nicht sich dabei beruhigen, daß dieser oder jener Grundsatz von der Mehrheit der Subkommission adoptirt würde, sondern es würde sogar ihre Pflicht sein, in die Prüfung dieser Grundsätze wieder einzugehen, und was geschieht dann
Dann ist zuerst eine Zeit verwendet worden aus die Subkommission, die Mitglieder sind inzwischen den übrigen Arbeiten der Justizkommission mehr oder weniger entzogen, und hinterher— darauf lege ich den größten Werth muß die ganze Konkursordnung in den wichtigsten Theilen von einer Kommission, die aus 28 Mitgliedern besteht, durchberathen werden.
Es ist ja eine allgemeine Erfahrung, die sich auch wieder in der Justizkommission bewährt hat, daß, jemehr Mitglieder sind, desto länger die Berathung dauert, und je schwieriger der Gegenstand, destoweniger ist es gerathen, eine zu zahlreiche Kommission zu wählen.
Bei der Fustizkommission war es ja nothwendig, eine große Zahl von Mitgliedern zu nehmen, weil die verschiedensten Rücksichten zu beachten waren.
Es mußten Männer, die im Strafprozeß und im Zivilprozeß hauptsächlich bewandert sind, hineinkommen.
Hier ist eine fest abgeschlossene Materie, die meines Erachtens von einer Kommission, die aus 14 Mitgliedern besteht, genügend berathen werden kann, und es würde, glaube ich, eine Verschwendung der Zeit sein, wenn man das Gesetz einer aus 28 Mitgliedern bestehenden Kommission überweisen wollte.
Endlich ist noch daraufhingewiesen worden, daß möglicherweise die besondere Kommission im Laufe dieser Session nicht fertig werden würde.
Was würde dann geschehen
Meines Erachtens brauchen wir darüber augenblicklich noch nicht weiter zu berathen.
Ich glaube aber, daß, wenn auch die Kommission nicht fertig werden sollte, damit ihr Material keinesfalls verloren gegangen und am allerwenigsten es nothwendig sein würde, alsdann das Material der Zustizkommission zu überweisen, sondern es kann für die nächste Session von neuern wieder eine Kommission zur Berathung der Konkursordnung niedergesetzt werden, welche das Material, das von der diesmaligen Kommission durchberathen ist, benutzt.
Die Erfahrung hat im Reichstage gelehrt, daß in dieser Weise schon häufig verfahren worden ist.
Zch möchte deshalb dringend empfehlen, den Vorschlag meines Kollegen von Schwarze anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich erlaube mir in demselben Sinne den ersten Antrag, eine besondere Kommission dafür zu wählen, zu bevorworten.
Ich werde mich wohl hüten, in die Jrrgänge zu folgen, welche zwischen den verschiedenen Gesetzentwürfen liegen und die für mich so verwirrend sein würden, daß ich mich gar nicht wieder herausfinden würde.
Ich will Ihnen nur einen besonderen Grund angeben, weshalb ich wünsche, daß Sie eine besondere Kommission dafür wählen.
Ich wünsche in diese Kommission neben den Herren Juristen, deren Talent ich unendlich hochachte, auch noch eine Reihe von praktischen Geschäftsleuten gewählt zu sehen.
(Sehr richtig!)
Das kaufmännische Element wünsche ich darin hauptsächlich vertreten.
Nun, meine Herren, sind wir in der glücklichen Lage, beide Interessen vollständig befriedigen zu können.
Wir haben eine Justizkommission und finden es ja so natürlich, wie nur etwas, daß die Arbeiten der neuen Kommission sich unmittelbar an die der Justizkommission anschließen, in demselben Geiste fortgeführt werden, wie sie da geführt sind.
Es ist ja doch aber ein offenes Geheimniß, daß wir unsere Kommissionswahlen dem Zufall entrückt haben, daß darüber besondere Abkommen stattfinden.
Ich spreche deshalb meinen Vorschlag in dieser Beziehung offen aus.
Die Justizkommission bezeichnet dem Seniorenkonvent diejenigen Mitglieder, die sie von sich aus für die angemessensten und passendsten hält, in diese Kommission einzutreten, und außerdem bezeichnen die verschiedenen Fraktionen noch eine Reihe von Geschäftsmännern, die dazu kämen.
Dann, glaube ich, haben wir die Kommission, die am besten und möglicherweise am schnellsten arbeitet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Beseler: Meine Herren, ich glaube, das hohe Haus wird mein Gefühl theilen, wenn ich sage, es sind für beide Ansichten, die hier vertreten sind, sehr gute Gründe aufgestellt worden, und man muß wählen ', welche einem die überwiegend guten erscheinen.
Wenn ich nun die Ansicht unterstütze, daß eine eigene Kommission für die Gesetzentwürfe ernannt werde, so muß ich offen gestehen, ist das Argument für mich nicht bestimmend gewesen, welches Herr Struckmann aufgestellt hat, daß, wenn die Justizkommission mit diesen Gesetzentwürfen nicht betraut werde, sie sehr viel schneller ihre Arbeit erledigen könne und vielleicht schon so schnell, daß eine Frühjahrssitzung das ganze Gesetzeswerk vollenden könnte.
11 66 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 4.
November 1875.
Ich habe mich einigermaßen erschrocken, wie ich diese Ansicht, die ja sonst schon herumgegangen ist, hier öffentlich habe aussprechen hören, denn ich habe große Furcht, nicht blos, daß eine solche Frühjahrssession allenthalben die parlamentarischen Verhandlungen der einzelnen Staaten stören, ja im höchsten Grade zerrütten wird, sondern ich habe überhaupt die Furcht, daß eine zu große Uebereilung der großen Prozeßgesetze sehr wesentliche Nachtheile sür ihr wirklich glückliches Zustandekommen in sich schließt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn auch die Kommission, was ich noch nicht absehe, so bald fertig werden könnte, wenn auch die verbündeten Regierungen bis dahin ihre bestimmte Stellung einnehmen könnten zu der Arbeit der Kommission: soll nicht auch, meine Herren, der Reichstag selbst doch Zeit haben, sich gehörig zu instruiren, indem auch die Mitglieder, die nicht in der Kommission sind, sich über diese großen Fragen ein sicheres Urtheil zu bilden in den Stand gesetzt werden
Und, meine Herren, wollen Sie nicht auch derdeutschen Wissenschaft und der deutschen Praxis, die in der Kommission doch nicht nach allen Seiten vertreten sind, die kurze Spanne Zeit gönnen, daß bis zur nächsten Herbstsession sie sich auch über das Werk der Kommission aussprechen können
Das also, meine Herren, ist kein entscheidender Grund für mich, daß ich die Kommission in diesem Sinne entlastet zu sehen wünsche.
Allerdings wünsche ich abernicht, daß diese Gesetze der Kommission überwiesen werden, einmal aus dem billigen Grunde, daß sie nicht an und für sich überlastet wird, aber auch mit Rücksicht auf die Bestimmungen des materiellen Rechts, welche sich in der Konkursordnung finden, und hier trete ich ganz der Ansicht des Herrn Dr. Löwe bei, daß es im höchsten Grade wünschenswerch ist, auch die unmittelbar betheiligten Geschäftsleute in der Kommission vertreten zu sehen.
Meine Herren, das ist eine Ansicht, die ich nicht blos für diesen besonderen Fall hege, sondern das ist eine tiefgehende Ueberzeugung bei mir, daß auch bei der Rechtsbildung das Volk, für welches das Recht ja besteht, selbstständig mit vertreten sein muß, und nicht blos in dem Zuristenstande, selbst in seiner Elite, der sich doch leicht losgebunden fühlt von der breiten Basis des Volkslebens und nur zu sehr geneigt ist, formalistisch von sich aus wie ein Kunstwerk das Recht zu gestalten, welches nichts anderes sein soll, wie der Schatz des Volkes, der für das Voll verwerthet werden muß.
(Lebhaftes Bravo links.)
Meine Herren, und da erlauben Sie mir, daß ich ein offenes Wort sage.
Die Art und Weise, wie die Zustizkommission über die Handelsgerichte sich entschieden hat, nicht blos, meine Herren, das Resultat ihrer Beschlußnahme, sondern auch, wie diese Beschlußnahme zu Stande gekommen, das macht es mir unmöglich, die Zustizkommission gerade für geeignet zu halten, über Dinge dieser Art das entscheidende Wort zu sprechen.
(Hört, hört!
Unruhe.)
Meine Herren, murren Sie nicht!
Hier spricht ein Zurist, der mehr wie Sie (zur Rechten gewandt) mit dem Rechtsleben des Volkes sich beschäftigt hat; hier spricht ein Jurist, der diese Frage über die Handelsgerichte nicht blos als eine exzeptionelle behandelt, sondern meint, wir sollen Gott danken, daß wir hier noch eine kräftige und gesunde Handhabe haben, um eine tiefere Betheiligung des Volks an seiner eigenen Rechtspflege möglich zu machen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich werde nicht auf diese Frage näher eingehen.
Zch hoffe, es wird überhaupt noch Gelegenheit geboten werden, auch materiell die Arbeiten der Zustizkommission schon vorläufig einer Kritik zu unterziehen.
Zch habe beinahe erwartet, daß, als der Bericht über ihre Arbeiten erstattet wurde, uns dazu Gelegenheit gegeben würde.
Der Bericht war so formell gehalten, daß man mit einer Art Zwang in das Materielle der Sache hätte eingehen müssen.
Wenn wir aber ein Gesetz zu berathen haben werden über die Fortführung der Zustizkommission über diese Reichstagssession hinaus, meine Herren, dann werde ich wenigstens versuchen, das Wort zu erhalten, um auch von einem kritischen Standpunkte aus die Arbeit unserer Kommission zu prüfen, obgleich ich von vornherein erkläre, daß das Studium der Protokolle mir die Ueberzeugung gegeben hat, daß eine treuere und sachkundigere Arbeit von Zuristen schwer zu erlangen gewesen wäre; ob es aber die Arbeit gewesen ist, die das deutsche Volk nöthig hat, meine Herren, das ist eine Frage, die noch weiterer Erwägung bedarf.
Jedenfalls aber, bitte ich Sie: weisen Sie diese Entwürfe nicht an die Zustizkommission, sondern an eine besondere Kommission, in der auch die unmittelbar Betheiligten des Laienstandes eine Vertretung finden können.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete MiquÄ hat das Wort.
Abgeordneter Miqu« l: Es liegt mir fern, irgend ein Wort zu erwidern, sowohl auf die Ausdrücke des Vertrauens zur Zustizkommission, die hier gefallen sind, als auf die eines gewissen Mißtrauens, die wir soeben gehört haben.
Es ist jetzt die Zeit nicht, und ich wäre dazu in diesem Falle auch nicht berufen, die einzelnen Beschlüße der Zustizkommission anzugreifen oder zu vertheidigen.
Es wird der Reichstag schließlich darüber entscheiden.
Zch glaube, es könnte uns von dem Gegenstände nur abführen, wenn wir hierauf eingehen.
(Sehr richtig!)
Es wäre deswegen vielleicht auch richtiger gewesen, weil die Zeit nicht da ist, solche einzelne Fragen hier sachlich erschöpfend zu behandeln, sie überhaupt nicht auftugreifen, (sehr richtig!)
und dadurch gewissermaßen genöthigt zu sein, die Kommission zu vertheidigen.
Aber, wie gesagt, ich lasse dies bei Seite, ich gehe darauf nicht ein.
Zch glaube, wir haben hier lediglich sachlich zu prüfen: in welcher Weise erreichen wir das Ziel einer gründlichen und zeitigen Berathung der Konkursordnung am besten
Und da gebe ich von vornherein zu, daß die vorliegende Geschäftsordnungsfrage eine offenbar sehr zweifelhafte ist.
Es spricht wirklich es ist das in diesem Fall keine Phrase, wie der Herr Vorredner gesagt hat sehr viel für und sehr viel gegen, und ich entscheide mich allerdings, wenn auch keineswegs aus den Gründen, die derselbe angeführt hat, für den Antrag meines Kollegen von Schwade.
Zch halte es im Zntereffe der Sache für richtig, daß eine besondere Kommission gewählt wird.
Meine Herren, es ist wohl unzweifelhaft, daß die Zivilprozeßordnung für das deutsche Reich nicht ins Leben treten kann ohne das gleichzeitige Inkrafttreten der Konkursordnung, denn in dem Augenblicke, wo die Zivilprozeßordnung allein, vereinzelt ins Leben 'träte, würden ja alle Einzelstaaten genöthigt sein, ihre nun zu dem System der Gerichte, wie es in der Zivilprozeßordnung vorausgesetzt wird, nicht mehr passenden Partikularkonkursordnungen noch für eine kurze Spanne Zeit bis zum Znslebentreten der Reichskonkursordnung ändern zu müssen.
Es ist also klar, daß insofern beide Gesetze unDeutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 4.
November 1875.
67 zertrennlich zusammenhängen.
Daraus folgt schon, daß es äußerst wünschenswerth ist, diese Gesetze in einem und demselben Reichstage zu votiren, und ich brauche nicht daneben noch aus den Grund besonders hinzuweisen, daß es wünschenswerth ist, daß so innerlich zusammenhängende Gesetze vor demselben Reichstage berathen werden, wenn auch nicht allein in derselben Session.
Daß aber, wenn die Konkursordnung bis nächsten Herbst nicht fertig geworden sein würde, wir nun mit der Berathung der Konkursordnung in einen ganz anderen Reichstag kommen würden, nach den Neuwahlen, liegt ja klar auf der Hand.
Ich frage mich nun, wenn die Konkursordnung an die Zustizkommission verwiesen wird, kann da eine Garantie gegeben werden, daß bis zum Herbst die Kommission im Stande ist, ihre jetzige Aufgabe und die neue Aufgabe zu lösen
Meine Herren, bei allem Vertrauen, welches ich zur Zustizkommission persönlich habe, (Heiterkeit) muß ich doch sagen, diese Frage ist mir mindestens zweifelhaft.
Wenn wir Zeit und Raum hätten, von jetzt bis in die Mitte des Sommers ununterbrochen zu arbeiten, so würde ich die Frage unbedenklich bejahen.
Wenn ich aber bedenke, daß der Reichstag wahrscheinlich bis Ende dieses Zahres dauern wird, daß dann wieder sehr wichtige Sitzungen der Landtage kommen; wenn ich gar nicht übersehen kann, wie viel freie Tage der Kommission zur Berathung bleiben, so muß ich allerdings sagen, ich werde etwas ängstlich, wenn nun diese ganz neue Aufgabe der Kommission auch überwiesen wird.
Daneben stehe ich allerdings auch auf dem Standpunkt, daß ich auch sachlich von einzelnen Persönlichkeiten muß man ja natürlich ganz absehen mir eine zweckmäßigere Komposition nach zwei Richtungen hin für die Konkursordnung denken kann.
Nach der einen Richtung hin glaube ich, die Zustizkommission von 28 Mitgliedern ist für dieses pSpezialgesetz an und für sich mindestens, ich will nicht sagen zu groß, jedenfalls ist es nicht nothwendig, eine so große Kommission zu haben.
Hier ist eine ganz eng begrenzte Aufgabe, die kann eine kleinere Kommission lösen.
Während wir 28 Mitglieder für diese umfassenden Gesetze, die so vielfache Seiten haben, nothwendig hatten, trifft das hier nicht zu.
Zweitens bin ich aber allerdings der Meinung, daß eine Zuziehung von Laien, von Männern, die praktische Erfahrungen im Verkehr haben, hier bei der Konkursordnung jedenfalls viel nothwendiger ist und viel nützlicher, als bei der Berathung der übrigen Zustizgesetze.
Wenn man nun gesagt hat, die Zustizkommission eignet sich um deswillen, einmal, weil sie sich ineinander hineingelebt hat, so kann ich mir ein Zneinanderleben einer Kommission nur denken bezüglich der Fragen, welche der Kommission überwiesen sind; und das behaupte ich nun, der weitaus überwiegende Theil der in der Konkursordnung enthaltenen Fragen würde der Zustizkommission ganz neu entgegentreten.
Diejenigen Fragen, die mehr oder weniger in der Zustizkommission schon behandelt worden sind, und auch in der Konkursordnung zu behandeln sind, treten ganz zurück gegen den anderen Theil des materiellen Zivilrechts und des ganz selbstständigen Verfahrens in der Konkursordnung.
Diese Fragen sind also überhaupt noch nicht behandelt, und man kann da von einer gewissen Fixirung allgemein anerkannter Grundsätze in der Kommission noch nicht sprechen.
Was nun die Nothwendigkeit betrifft einer Verbindung beider Kommissionen, so habe ich nichts dagegen, wenn Sie bestimmen wollen: im Falle inkongruente Beschlüsse in Beziehung auf das Zivilprozeßverfahren durch die Konkursordnungskommission beschlossen würden, soll ein Zusammentreten beider Kommissionen stattfinden.
Nothwendig halte ich das nicht, meine Herren, denn wie ist die Lage unserer Zivilprozeßordnung
Auch die Materie über das Exekutionsverfahren ist in der zweiten Lesung von der großen Kommission berathen.
Es ist ein offenes Geheimniß, daß in dieser Beziehung mit den Bundesregierungen fast volle Uebereinstimmung besteht.
Ich frage, wie sollte wohl eine spezielle Konkursordnungskommission auf die Idee kommen, so fest gestellte Grundsätze im Zivilprozeßverfahren nun durch Spezialbeschlüsse im Konkursverfahren alteriren zu wollen.
Können wir und müssen wir nicht, meine Herren, das Vertrauen zu einer solchen Kommission haben, daß sie sich die Resultate der zweiten Lesung der Zivilprozeßordnung durch die allgemeine Zustizkommission als unabänderliche Grundlage in dieser Beziehung dienen lassen wird
Die Kommission wird in der Lage sein, in Beziehung auf das Verfahren im Konkurse eine ganze Reihe wichtiger, selbstständiger Beschlüsse zu fassen, ohne irgendwie einzugreifen in die Beschlüsse der Zustizkommission.
Da, wo aber beide Gesetze unzertrennlich zusammenhängen, bin ich keinen Augenblick zweifelhaft, daß die besondere Kommission sich an die Beschlüsse der Zustizkommission anschließen wird.
Und sollte das nicht der Fall sein, sollten zufällige Abweichungen entstehen, nun, meine Herren, die Männer der Zustizkommission sind hier in Berlin, sie tagen neben der anderen Kommission, sie sind ihnen persönlich befreundet, beide Theile interessiren sich für die Sache, daß da in einer nicht offiziellen Weise Uebereinstimmung erzielt werden kann, scheint mir doch zweifellos zu sein.
Mine Herren, nun ist gesagt worden, wie soll die Sache werden, wenn die besondere Kommission für die Konkursordnung nicht fertig wird, wenn am Schluffe dieses Reichstags die Kommission das Werk nicht vollendet hat, soll dann eine Berechtigung der Kommission zur Verlängerung der Session stattfinden
Nun, meine Herren, ich glaube, vorläufig brauchen wir diese Frage ebenso wenig zu entscheiden jetzt schon, als sie entschieden worden ist bei der Wiedereinsetzung der Zustizkommission, aber ich würde an und für sich es doch nicht für ein großes Unglück halten, wenn auch eine solche Kommission, wahrscheinlich nur auf eine kurze Zeit, über das Tagen des Reichstags hinaus verlängert würde.
Denn, meine Herren, wenn wir einmal die Summe Zeit, die gebraucht wird für die Mitglieder des Reichstags durch eine solche Verlängerung der Session einer besonderen Kommission für die Konkursordnung, vergleichen mit der Summe von Zeit, welche gebraucht wird, wenn eine Kommission von 28 Mitgliedern diese Konkursordnung berathen soll, so ist jedenfalls die Zeitersparung zu Gunsten der Ansicht, die wir hier vertreten.
Wenn nur 10 Mitglieder einen Gesetzentwurf berathen, so wird jedenfalls weniger Zeit verbraucht, als wenn dies 28 Mitglieder zu thun haben.
Zch glaube also, auch in dieser Beziehung ist keineswegs ein Bedenken begründet.
Meine Herren, ich nehme aber endlich an, würde man seitens des Bundesraths und des Reichstags eine solche Vorlage der Thätigkeit einer besonderen Konkursordnungskommission nicht übergeben, so würde das Gesetz neu einzubringen sein in dem nächstfolgenden Reichstage, man würde wahrscheinlich doch Gewicht darauf legen, dieselben Herren wieder zu wählen, welche dann den größten Theil der Berathung der Konkursordnung schon beendigt haben könnten, sie würden dann vielleicht in der Lage sein, in der nächsten Session die Sache zu Ende zu führen, und würden dann doch vielleicht oder wahrscheinlich dahin kommen, die Konkursordnung hier im Reichstage gleichzeitig mit den anderen großen Gesetzen abzuschließen.
Auch das halte ich für sehr möglich, und wenn ich den Umfang der Konkursordnung vor mir sehe, wenu ich allerdings persönlich das Urtheil aussprechen muß, daß diese Konkursordnung ein vorzüglich ausgearbeitetes Gesetz ist, und mir nicht die Wahrscheinlichkeit vorliegt, daß man die großen Zdeen des ganzen Gesetzes durch Beschlüsse der Kommission alteriren sollte, so komme ich immer wieder darauf zurück, wenn ich auch nicht verkenne, daß auch für die andere Art der Behandlung erhebliche Gründe sprechen) 68 Deutscher Reichstag.
das von uns, vom Herrn Kollegen Dr. von Schwarze, empfohlene Verfahren ist das zweckdienlichste.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
1, Abgeordneter Dr. Hänel: Za, meine Herren, mir scheint, daß doch gerade die letzte Frage, welche von dem Herrn Abgeordneten Mi quäl angeregt ist, die entscheidende sein muß.
Wie denken wir uns denn diese besondere Kommission für die Konkursordnung
Soll sie nur eine Kommission sein für diese Session, dann ihre Arbeiten fallen lassen und, wieder Herr Abgeordnete Miqusl in Aussicht stellte, kraft einer neuen Wahl in der Herbstsession etwa ihre Arbeiten wieder aufnehmen
Es ist klar, daß wir dann für die Beschleunigung der parlamentarischen Arbeiten dadurch auch nicht das mindeste gewinnen.
Umgekehrt: denken wir uns aber, daß diese besondere Kommission ganz so behandelt wird wie unsere Zustizkommission, d. h. daß sie verlängert werde, ja, meine Herren, einen Zeitgewinn bin ich dann auch nicht im Stande aus dieser besonderen Methode herauszulesen.
Es ist ganz richtig-: 1 wenn sämmtliche Kommissionsmitglieder erklären, die Arbeitslast sei ihnen eine zu große, sie seien nicht in der Lage, mit Sicherheit vorauszusagen, daß sie dieselbe bewältigen können, so sind alle diejenigen im Nachtheile, die für die Ueberweisung auch dieser Arbeit an die Zustizkommission sprechen.
Ich für meine Person glaube, daß in diesem Augenblicke die Herren der Zustizkommission etwas befangen sind, befangen von den außerordentlichen Schwierigkeiten, die ihnen gerade in diesem Augenblick das Organisationsgesetz bereitet, und daß sie aus diesem Grunde eine gewisse Scheu haben, eine neue Arbeit zu übernehmen.
Zch frage sämmtliche Herren, wie sie sich auch hier-dagegen ausgesprochen haben mögen: wie, wenn vor einem Zahre, als wir das Gesetz vom 23. oder 24.
Dezember beriethen, die Konkursordnung uns bereits rechtzeitig vorgelegen hätte, würde da auch nur Einer auf den Gedanken gekommen sein, diese Konkursordnung nicht auch der Justizkommission zu überweisen
(Von allen Seiten: Sehr richtig!)
Zch glaube nicht, und darum-muß ich nach den Gründen fragen, die heute mit einem Male dazu führen, die Sache anders zu finden.
Zch muß sagen, ich habe in dieser Beziehung irgend überzeugende Gründe nicht vernommen, ausgenommen, man subintelligirte denn, daß ein gewisses Mißvergnügen, welches hier auch einen gewissen Ausdruck gefunden hat, doch ein Verbreiteteres sei, als man hier offiziell verlauten läßt.
Gerade diese Seite der Sache, meine Herren, als ob hier ein Grund liegen könnte, macht mich in der Annahme des Vorschlages, eine besondere Kommission zu bilden, besonders vorsichtig.
Ich will nur, wenn die überwiegendsten Gründe mir vorgeführt werden, die Justizkommission, deren natürliche Aufgabe diese Konkursordnung ist, von dieser Arbeit entbunden haben, und diese überwiegenden Gründe, ich wiederhole es —, sind mir bisher nicht vorgeführt worden.
Zch glaube an keine Ersparung der Arbeit, insbesondere darum nicht, weil wir ja einen Abschluß der Berathungen über die Konkursordnung nicht eher herbeiführen können, als bis wir zu dem vorhergegangenen Abschluß ihrer Berathungen über die Prozeßordnung und das Gerichtsorganisationsgesetz gekommen sind.
Zch bitte Sie, meine Herren, bleiben Sie bei dem, was Sie zweifellos vor einem Zahre beschlossen haben würden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch hat das Wort.
5.
Sitzung am 4.
November 4875.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Meine Herren, ich will etwas sagen, was auch der Herr Vorredner vor mir hervorgehoben hat, komme jedoch zu einer gegentheiligen Beschlußnahme, welche ich bei dem Hause beantrage.
Mir gilt bei der Konkursordnung, meine verehrten Herren, ganz besonders, daß sie so eilig als möglich in Kraft trete, wenigstens daß, wenn sie mit den übrigen Gesetzen zusammen publizirt werden muß, diese Publikation nicht durch die Nichtfertigstellung dieser wichtigen Gesetzesvorlage verzögert werden möge.
Ich habe vielfach Gelegenheit gehabt, mit dem Konkurswesen in den verschiedenen Theilen Deutschlands in Beziehung zu kommen.
Wir haben in Preußen ja auch ein doppeltes Konkursverfahren, und es steht auf keinem Gebiete so übel, wie auf diesem, und auf keinem Gebiete treten solche Schädigungen im wirthschastlichen Leben hervor, wie gegenüber diesen unzweckmäßigen und jeder Art von Eigennutz Vorschub leistenden Bestimmungen der einzelnen Konkursordnungen.
Wir sind in Preußen nicht davon befreit.
Wenn wir nach den westlichen Provinzen gehen, wo ich mit einer Menge tüchtiger Juristen in diesen Tagen getagt habe, so finden wir dort dieselbe Ueberzeugung.
Ich halte mich daran, daß im wesentlichen mit den anderen Gesetzen die Berathung dieser Konkursordnung zu verbinden sei, und da bin ich überzeugt: wenn die sämmtlichen Herren von der Zustizkommission auftreten und sagen, daß sie sich nicht getrauen, mit der Sache rechtzeitig fertig zu werden, ja, meine Herren, dann müssen wir für eine Spezialkommission stimmen, und ich werde dann aus diesem Grunde für eine solche stimmen.
Auf die näheren Gründe brauche ich nicht einzugehen; der Herr Vorsitzende der Zustizkommission hat über die Beziehungen der Kommissionen zu einander schon das Nothwendige gesagt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, entschuldigen Sie, daß ich nochmals das Wort ergreife; ich halte die Frage nicht blos formell, ich halte sie materiell von sehr großer Bedeutung.
Die Herren von der Zustizkommission haben mit besonderer Wärme gegen Ueberweisung dieser Vorlage an sie gesprochen; ich meine, sie hätten gar nicht sprechen müssen, da sie die zunächst Betheiligten sind.
(Heiterkeit.)
Zch denke, daß der Kollege Hänel den Punkt, auf den es hier recht wesentlich mit ankommt, getroffen hat.
Einmal hat er gesagt: würden wir nicht, wenn die Konkursordnung mit den übrigen Zustizgesetzen vorgelegen hätte, ohne weiteres es als selbstverständlich angesehen haben, sie an dieselbe Kommission zu verweisen
(Zuruf links: Nein!)
Der Kollege Lasker hat eben auch noch als Mitglied der Zustizkommission sein Votum abgeben zu müssen geglaubt.
(Heiterkeit.)
Zch bin der Ansicht, daß ganz unzweifelhaft der Herr Kollege Hänel Recht hat.
Es würde Niemandem damals eingefallen sein, es anders zu machen.
Der zweite Punkt, den er hervorhob, den auch ich bereits angeregt hatte, liegt in der Frage, ob wir denn dafür halten, daß auch diese neue Kommission fortsitzen soll.
Ohne, daß sie fortsitzt, wird sie nicht fertig.
Wer glaubt, Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 4.
November 1875.
69 daß diese Arbeit von jetzt bis Weihnachten fertig werden kann, der hat die Frage gar nicht studirt.
(Sehr richtig.)
Es wird unzweifelhaft nothwendig sein, daß die Männer, welche diese Frage erörtern sollen, ebenso nach der Session sortarbeiten, wie die Herren von der Zustizkommission.
Niemand aber hat nachgewiesen, daß die Zustizkommission nicht fertig werden könne, wenn sie bis zur Herbstsession fortsitzt.
Vor ein paar Tagen wurde hier im Hause freilich geäußert, es könne die Zustizkommission in 30—33 Sitzungen fertig werden, also vielleicht gar während dieser Diät.
Dieser Gedanke ist jetzt aber schon wieder verschwunden.
Nachdem ich gestern die Verhandlungen der Zustizkommission mitangehört, habe ich mich überzeugt, daß das eine ganz chimärische Hoffnung gewesen ist.
Muß aber die Zustizkommission so wie so übersitzen und kann sie, wenn sie übersitzt, auch die Konkursordnung erledigen, so begreife ich nicht, weshalb noch eine neue Kommission niedergesetzt werden soll.
Dann aber mache ich noch auf einen Punkt aufmerksam.
Die Männer im Bundesrath, welche die Zustizgesetze in der Zustizkommission zu vertreten haben, werden zum guten Theil auch diese Konkursordnung zu vertreten haben, wie wir denn bereits den Herrn Präsidenten von Arnsberg als denjenigen kennen gelernt haben, der sich vorzugsweise der Sache annimmt.
Nun frage ich: wie soll es werden, wenn beide Kommissionen nebeneinander exerzieren
Kann Herr von Arnsberg sich theilen
Zch glaube, die Herren vom Bundesrath werden nicht gleichzeitig in beiden Kommissionen sein können.
Darum glaube ich, daß es sachlich nach allen Richtungen geboten ist, so zu verfahren, wie Herr Abgeordneter Frankenburger beantragt hat.
Zch glaube zudem, es ist nicht gut, daß wir 28 und 14 Männer über die ordentliche Zeit hinaus sitzen lassen.
Es darf das Uebertragen des Mandats über die Grenzen der Session hinaus nicht Regel werden, und es darf auch nicht zu häufig angewendet werden; es ist schon der eine Vorgang mit der Zustizkommission bedenklich genug nach vielen Seiten hin.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich bin sehr fern davon, mich in die materielle Diskussion der vorliegenden formellen Frage einlassen zu wollen; ich möchte nur das hohe Haus bitten, bei der zu fassenden Beschlußnahme keine Rücksicht darauf zu nehmen, daß in Beziehung auf die Vertretung des Bundesraths für den Fall, daß Sie zwei Kommissionen beschließen sollten, irgend eine Verlegenheit entstehen würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, als der Herr Abgeordnete Hänel seinen Gedanken zum Schluß die prägnante Wendung gab, daß ein Beschluß des Hauses, sich dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Schwarze anzu.
schließen, gewissermaßen ein Mißtrauensvotum gegen die Zustizkommission wäre, sagte ich mir sofort: es ist ein äußerst gewandtes verzeihen Sie mir das Wort, es ist nicht böse gemeint ein äußerst gewandtes Fechterkunststück, um seinen Antrag durchzubringen.
Dieses Mißtrauensvotum wird aus formalen Rücksichten Niemand im Hause der Zustizkommission geben wollen, und wenn ich noch den geringsten Zweifel daran gelegt hatte, daß hier ein vortreffliches parlamentarisches Fechterkunststück vorliegt, so habe ich mich davon überzeugt, als der Herr Abgeordnete Windthorst mit beiden Füßen nachsprang; (Heiterkeit) er ist ja bekanntlich der erste Meister und unser Lehrer in allen diesen parlamentarischen Strategien und praktischen Kunstwerken.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich bedauere, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts bei der Praxis des Hauses sich gezwungen sah, nur formale Bemerkungen zu machen und nicht in die materielle Seite der Sache einzugehen, denn wenn die Bundesregierungen über die Frage zu sprechen gewohnt wären, ob man einen Gegenstand einer Kommission überweisen solle oder nicht, so würden sie nur die erste Seite ihrer Motive zur Konkursordnung wieder vorzunehmen nöthig gehabt haben, um uns daran zu erinnern, wie sie von ganz anderen Gesichtspunkten ausgegangen sind.
Meine Herren, die Bundesregierungen, in denen doch, glaube ich, auch gute Zuristen sitzen, waren nicht so juristisch selbstgewiß, daß sie es verschmähten, sachkundige Männer zuzuziehen zur Berathung der Konkursordnung, sie haben drei Geschäftsleute zugezogen, und nicht blos das; sie haben in ihren Motiven auseinandergesetzt, daß es außerordentlich wichtig sei, dieselben zuzuziehen, und ich habe auch nicht gehört, daß der Beirath dieser Herren vergeblich gewesen wäre.
Sie haben noch mehr gethan; sie haben sachlich in diesen Motiven ausgesprochen, daß eigentlich die Herstellung einer Konkursordnung viel mehr eine Verwaltungsaufgabe sei, als eine juristische Aufgabe; es steht in diesen Motiven mit klaren Worten gesagt, daß eigentlich das Konkursverfahren im wesentlichen nichts anderes sei, als ein kaufmännisches Liquidationsverfahren, und nun, meine Herren, glaube ich doch, daß es einigermaßen angezeigt ist, zu einem solchen Verfahren auch kaufmännische Sachverständige herbeizurufen.
Wer seiner Zeit der deutschen Nation gesagt hätte, daß die deutschen Bundesregierungen mehr dafür einstehen würden, das Laienelement und das geschäftliche Element in die Gesetzgebung hineinzuziehen, als die gewählten Volksvertreter, der hätte wohl nur einen allgemeinen Unglauben gefunden; meine Herren, und ich glaube nicht, daß das, was wir in jetziger Zeit erleben, geeignet ist, uns von der richtigen Spur abzuleiten, daß, wie schon der geehrte Kollege, Herr Beseler, gesagt hat, wir das Leben nicht blos aus der Bücherweisheit und aus der Zunstweisheit entstehen lassen, sondern aus der gemeinsamen Thätigkeit Aller, Aller, die Hand anzulegen berufen sind.
(Sehr richtig!)
Es ist hier auch darauf hingewiesen worden, daß Geschäftsleute gar keine Kenntniß von Konkursen haben, wenn sie nicht selbst in Konkurs gewesen sind.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich glaube doch, daß man nicht wirklich eine gewisse Geschäftspraxis durchgemacht haben kann, ohne sehr vielfach mit der Konkursordnung als Gläubiger in Berührung zu kommen, daß es bei ausgedehnter Praxis auch dem vorsichtigsten Manne passiren muß, in jedem Zahre einmal mit der Konkursordnung in Berührung zu kommen, und wissen Sie, was die wesentliche fundamentale Klage aller Geschäftsleute ist
Das ist, daß die Zuristen alles aufwirthschasten, was bei den Konkursen für die Geschäftsleute zu haben wäre.
Und deshalb halte ich es heute noch angezeigter als jemals gerade weil die Geschäftswelt sich einer gewissen 70 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 4.
November 1875.
Ungunst ertauben Sie mir diesen kontradiktorischen Ausdruck erfreut, deshalb ist die Zeit nicht angethan, sie nun zurückzustoßen und zu sagen: wir wollen Deinen Beirath nicht hören.
Meine Herren, denken Sie doch an die Stimmen die thörichten, setze ich hinzu —, die so weise und schön von der Thronrede zurückgewiesen worden sind, die wollen, daß der Staat sich jetzt einmische in die Geschäftslage, um die Thorheit zu kuriren, die die Masse begangen hat.
Meine Herren, das wollen wir nicht; wir sind, glaube ich, so wie wir hier sind, davon überzeugt, daß unsere Reichsregierung von dem besten Geiste erfüllt ist'und hoffentlich bleiben wird, daß sie sich von diesen Zumuthungen fern halten wird; aber auch umgekehrt, lassen wir nicht die geschäfttreibende Welt zu dem Vorwurf gute Gründe finden: wir wiesen sie überall zurück, wo es gelte, Gesetze zu machen, wo es gelte, zu verwalten, wo es gelte, ihre eigensten Interessen zu vertreten; wir überwiesen diese Dinge einer Zunft, die das alles besser zu verstehen meine, als jene, die zunächst ihre Lebensaufgabe in dem Gegenstände haben.
Zch weiß nicht, wie Sie beschließen werden, aber das weiß ich: wenn Sie abermals das Laienelement hier zurückweisen, so sage ich dem deutschen Volke: es geschieht euch ganz recht, warum wählt ihr so viel Juristen!
(Heiterkeit.
Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es ist der Schluß der ersten Berathung beantragt von den Herren Abgeordneten Koch (Braunschweig) und Freiherrn von Minnigerode.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der ersten Berathung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die erste Berathung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Der Herr Abgeordnete Bämberger hat mir allerlei parlamentarische Kunstfertigkeiten zugetraut.
Zch nehme dies Zeugniß an, um ihm dagegen meinen Rath zu bezeugen, daß er mich übertroffen hat, indem er Dinge in die Frage, hineingebracht hat, die gar nicht dazu gehören.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Hänel.
Abgeordneter vr.
Hänel: Der Herr Abgeordnete Bamberger hat mir das Fechterkunststück vorgeworfen, daß ich diejenigen, welche für eine besondere Kommission stimmen würden, als solche bezeichnet hätte, welche der Zustizkommission ein Mißtrauensvotum geben.
Das habe ich nicht gesagt.
Wenn Herr Bamberger die Güte gehabt hätte, genauer zuzuhören, so würde er gehört haben, daß ich folgendes gesagt habe: Es giebt gewisse Richtungen, die die Zustizkommission nicht bequem genug findet, und weil es leicht den Anschein haben könnte, als ob dieser Antrag auf eine besondere Kommission einer derartigen Richtung entstammt sei, gerade darum würde ich bei gleichen Gründen dagegen stimmen.
So habe ich gesagt.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Frage- j stellung.
1 '1
Zunächst haben wir festzustellen, ob die Vorlage über- i Haupt an eine Kommission verwiesen werden soll.
Wird die!
Verweisung an eine Kommission beschlossen, dann würden wir darüber abzustimmen haben, in welche Kommission die Sache verwiesen werden soll.
Zch würde voranstellen den Antrag, die weitere Verhandlung der Konkursordnung an die Zustizkommission zu verweisen, gegenüber dem Antrage, die weitere Verhandlung einer Kommission von 14 Mitgliedern zu über- j weisen.
Zch würde also fragen: soll die weitere Berathung
in der Kommission für die Zustizgesetze erfolgen
Wird die Frage verneint, so nehme ich an, daß dann ohne weiteres die Vorlage an eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern geht.
(Pause.)
Der Reichstag ist mit der Fragestellung einverstanden.
Zch frage demnach zuvörderst: soll die Vorlage der Konkursordnung überhaupt an 'eine Kommission verwiesen werden
und ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Meine Herren, jetzt kommt die zweite Frage, ob die! '
Vorlage an die Zustizkommission verwiesen werden soll.
Wird die Frage verneint, so nehme ich an, daß die Vorlage an eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern gehen soll, s Zch glaube, die Fragestellung ist jetzt verstanden.
1 (Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vorlage an die Zustizkommission verweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage geht daher an eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern, welche durch die Abtheilungen zu wählen sind.
Meine Herren, damit wäre die Tagesordnung erschöpft, und ich ersuche zuvörderst den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahlen für die Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des tz 4 des Gesetzes über das Postwesen des deutschen Reichs vom 20.
Oktober 1871, und deren Konstituirung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Zn die genannte Kommission sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Hausmann (Westhavelland), Berger; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Stumm, Graf von Kleist; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten vr.
Elben, Möring; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Biegeleben, vr.
Lingens; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Pflüger, von Benda; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten vr.
Frühauf, Laporte; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten vr.
Nieper, Schröder (Lippstadt).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Benda, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Berger, zum Schriftführer den Abgeordneten Laporte, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Schröder (Lippstadt).
Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 4.
November 1875.
71 Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung für dieselbe: 1.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs zur Ausführung des Zmpfgesetzes vom 8.
April 1874 (Nr.
11 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung der Verordnung, betreffend die Kosten der Unterbringung verurtheilter Personen in ein Arbeitshaus (Nr.
16 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung der Verordnung, betreffend die Stempelgebühren von den Steuer und Oktroibezettelungen und Quittungen, sowie die Abstufungen der proportionellen Enregistrementsgebühren (Nr.
12 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Titel VIII der Gewerbeordnung, und eines Gesetzes über die gegenseitigen Hilfskassen (Nr.
15 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; mit dieser Tagesordnung wird also die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr stattfinden.
Ich schließe die Sitzung.