Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Dücker für den 16s und 17. d. Mts.
wegen Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Ackermann für drei Tags wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Harnier für sechs Tage wegen dringender Amtsgeschäste, dem Herrn Abgeordneten Triller für acht Tage wegen dringender Geschäfte.
Als Kommifsarius des Bundesraths wird der heutigen Sitzung bei der Berathung des Gesetzes aä 1 der Tagesordnung beiwohnen: der kaiserliche Geheime Oberpostrath Professor Dr. Dambach.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführn« q des Gesetzes über die Portofreiheite »vom 5.
Juni 1869 in Südheffen (Nr.
113 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Zch stelle die Frage, ob das Gesetz zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch erBerhandlungen des deutschen Reichstags.
suche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Da Widerspruch nicht erhoben worden ist und da Abstimmung nicht verlangt ist, so konstatire ich die Annahme des Textes des Gesetzes, der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung.
Sie sind angenommen.
Es ist damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Telegraphenverwaltung, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
127 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Wir treten in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Diskussion über tz 1 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, zur Begründung des Antrags Ihrer Kommission, die Telegraphenanleihe zu bewilligen, wird es nur sehr weniger Worte bedürfen.
Zn der mit dem Etat pro 1874 vorgelegten Denkschrift wurden für die Erweiterung des Telegraphennetzes und die Erwerbung von Dienstgebäuden, so wie die Verbesserung der Telegraphenanlagen im ganzen 4, 100, 000 Thaler in Anspruch genommen und sind für 1873, 1874 und 1875 von den 4.
100.
0001Thaler je 1 Million Thaler bewilligt.
Es handelt sich jetzt um den Rest dieser damals in Aussicht genommenen Ausgabe von 1, 100, 000 Thaler 3, 300, 000 Mark.
Daß diese Summe zur Disposition gestellt werden müsse, darüber war in Ihrer Kommission gar kein Zweifel.
Man fand es nur nicht vollständig dargelegt, daß in der That schon für das Zahr 1876 die ganze Summe von 3.
300.
0001Mark erforderlich sei, und wurde von einigen Seiten hervorgehoben, daß wahrscheinlich dieser Betrag für 1876 noch nicht zur Verwendung kommen könne, und es daher gerathen sei, nur etwa die Hälfte dieser Summe zu bewilligen.
Hierauf gab nun der Vertreter der Bundesregierungen folgende Auskunft.
Er theilte zunächst mit, daß von derllfür 1875 zur Disposition gestellten 1 Million Thaler 3 Millionen Mark zur Zeit allerdings noch 2, 200, 000 Mark disponibel feien oder wahrscheinlich wenigstens am Ende des Zahres disponibel bleiben werden, weil sie im Zahre 1875 nicht haben Verwendung finden können.
Zugleich hob er jedoch hervor, daß eine Anlage, die sehr bedeutende Kosten verursachen werde, unbedingt am Anfang des Zahres 1876 bis zur Mitte oder wenigstens bis zum Ende ausgeführt werden würde, nämlich die sogenannte pneumatische Anlage in Berlin.
Diese Anlage würde einen Kostenaufwand von 1, 900, 000 Mark erfordern.
Außerdem werde ja, wie schon bemerkt sei bei der Generaldebatte, noch eine Anlage als Versuch gemacht werden, nämlich die Anlage einer unterirdischen Leitung von Berlin nach Halle.
Zn der Kommission war man der Meinung, daß diese Anlage nur als Versuch zu betrachten sei, und daß man sich nicht für gebunden erachtet sehen wolle, für die Zukunft ferner derartige Ausgaben für unterirdische Leitungen zu bewilligen.
Trotzdem hielt man diesen Versuch für nothwendig und erkannte ''an, daß dazu 900, 000 Mark erforderlich seien.
Es kamen darnach schon zur Verwendung 2, 800, 000 Mark, 99 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875. und wenn nun dazu behauptet wurde, daß für die Erweiterung des Telegraphennetzes und die Erwerbung von Dienstgebäuden für das Zahr 1876 2, 700, 000 Mark erforderlich seien, um den ganzen Plan auszuführen, so mußte man sich sagen, daß die ganze Summe wenigstens wahrscheinlich oder möglicherweise pro 1876 zur Verwendung gelangen werde.
Es wurde daher ein Antrag, nur 1, 800, 000 Thaler zu bewilligen, abgelehnt und der tz 1 der betreffenden Gesetzesvorlage genehmigt.
Eine zweite Frage erregte eine weitere und eine längere Debatte, nämlich die, cb man überhaupt eine so kleine Summe von 3, 300, 000 Mark ausdrücklich durch eine Anleihe ausbringen solle, oder ob nicht unsere Restbestände, auf die wir ja schon so viel verwiesen haben, nicht genügen, um diesen Betrag vorläufig vorschüssig herzugeben.
Indessen die Nachweisungen, die geliefert wurden, gaben doch die Ueberzeugung, daß in Rücksicht auf die sonstigen Verwendungen dieser Restbestände, über die wir ja heute noch beschließen werden, es nicht rathsam sei, hier die Anleihebefugniß der Regierung zu beschränken, und so kam denn schließlich ohne weiteren Widerspruch der Antrag zur Annahme, daß die Budgetkommission dem hohen Hause empfehlen wolle, die Gesetzesvorlage so, wie sie hier eingebracht ist, zu genehmigen.
Zch glaube, der Antrag wird durch das, was ich gesagt habe, genügend gerechtfertigt und erläutert.
Präsident: Zu tz 1 wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des tz 1, dessen Annahme die Budgetkommission empfiehlt, wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche tz 1 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist eine sehr große Majorität; der tz 1 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Grundrecht: Der § 2 bedarf keiner Erläuterung, er enthält nur die Bestimmungen, die zur Ausführung des tz 1 erforderlich sind.
Präsident: Auch hier wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire, da eine Abstimmung nicht verlangt wird und Widerspruch nicht erhoben ist, die Annahme des § 2 in zweiter Berathung.
Zch eröffne die Diskussion Über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird nicht widersprochen; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Es wäre damit der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 1876 (Nr.
41 der Drucksachen): a) Etat für die Verwaltung des Reichsheeres für das Jahr 1876, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
121 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Wehrenpfennig.
Einnahmen.
Zch eröffne die Diskussion über den ersten Antrag der Budgetkommission: Der Reichstag wolle beschließen: Einnahme Kap.
9, Titel 1 bis 4 im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat sämmtlich mit den bei den einzelnen Titeln geforderten Summen und unter den dort gebrauchten Bezeichnungen zu genehmigen; als Kap.
9 u unter den verschiedenen Verwaltungseinnahmen (Seite 62 des Hauptetats) zuzusetzen: Kap.
9 s. Einnahmen der Festungsbauverwaltung (Kap.
6 der einmaligen Ausgaben, Seite 44 des Hauptetats).
An Grundstückserlösen 1. 4052 Mark und demgemäß zu genehmigen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfeunrg: Meine Herren, in der Kommission ist der Wunsch ausgesprochen worden, die Militärverwaltung möge doch in Zukunft dem Militäretat ein einleitendes Exposee vorausschicken, worin kurz die Veränderungen des Etats im Vergleich zu dem Vorjahre erläutert werden.
Eine solche erläuternde Einleitung findet sich bisher nicht.
Zch glaube, daß ich wohl verpflichtet bin, mit wenigen Worten diese erläuternde Einleitung, so weit es mündlich möglich, zu ergänzen.
Meine Herren, dabei handelt es sich um zwei Punkte.
Einmal darum: welches sind die Mehrausgaben, welche in diesem Etat im Vergleich zum Vorjahre nach den Beschlüssen der Kommission sich noch befinden
Zweitens: welches sind die Abstreichungen, respektive die Aenderungen der Kommissionen
Was die Mehrforderungen betrifft, so weit sie nach den Beschlüssen der Kommission noch stehen geblieben sind, so betragen die im Ordinarium des Etats 3, 876, 000 Mark.
Von diesen 3, 876, 000 Mark fallen 1, 942, 000 Mark, also nahezu 2 Millionen auf die Mehrkosten, welche entstehen in Folge des Naturalleistungsgesetzes und in Württemberg in Folge des Quartierleistungsgesetzes.
Es sind das also Mehrforderungen, welche anzutasten ffür die Kommission durchaus unmöglich war, da sie ja auf gesetzlichen Grundlagen beruhen.
Es fallen ferner 1, 089, 000 Mark auf die Durchschnitte der Vorjahre, d. h. darauf, daß insbesondere bei den Naturalien die Summen bemessen werden nach einem theils achtjährigen theils dreijährigen Durchschnitte, und dies einen höheren Voranschlag ergibt.
Es fallen ferner 143, 000 Mark auf den hier schon einmal von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts erwähnten Schalttag, wodurch der Bedarf an Naturalien sich erhöht.
Endlich fallen 79, 000 Mark auf diejenigen Ersparnisse, welche früher angewiesen wurden auf den Tit.
20, d. h. welche aus den Ersparnissen der Truppentheile gedeckt wurden, jetzt aber nicht mehr aus diesen Ersparnissen gedeckt werden können, da nach unseren neuen Etataufstellungen die Ersparnisse an die Reichshauptkasse abgeliefert werden müssen.
Ziehen wir diese Summen ab, meine Herren, so bleiben in dem Ordinarium des Etats an Mehrforderungen nur übrig 621, 000 Mark.
Also für die weitere Entwickelung der Schlagfertigkeit der Armee wird nur diese Summe von 621, 000 Mark mehr gefordert.
Diese Mshrforderung basirt vorzugsweise auf folgenden Momenten.
Einmal auf der Einrichtung eines Kavallerisdienstkommandos in Metz, auf der Vermehrung der Znfanteriebesatzung in Metz, auf der Verstärkung der reitenden Artillerie, was ebenfalls mit dem vorher erwähnten Posten zusammenhängt; weiter auf der Formirung eines Eisenbahnregiments statt des bisherigen Eisenbahnbätaillons; dann auf der Neuorganisation der Landwehrbezirke in Berlin, Breslau und Köln in je 4 und 2 Bataillonen, und endlich in einer erweiterten Organi693 29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
Deutscher Reichstag.
sation der Eisenbahnmilitärbehörden, es werden z.
B.
3 Linienkommissare im Frieden gesordert.
Das sind die Hauptpunkte.
Was das Extraordinarium betrifft, so ist hier eine Mehrforderung von 2, 950, 000 Mark.
Dieselbe beruht darauf, daß eine Reihe von Kasernenbauten, für die man im vorigen Zahre keine Raten gefordert hatte, in diesem Zahre fortgesetzt werden soll.
Es sind dabei aber keine ersten Raten, sondern es sind lauter Fortsetzungen früherer Bauten; außerdem die Einrichtung eines neuen Remontedepots und ähnliche Dinge.
Meine Herren, aus der Beschaffenheit dieser Mehrsorderungen ergibt sich schon von selbst, daß die Berathungen der Kommission, so weit es sich um Veränderungen des Etats handelte, um Streichung und dergleichen, sich in engen Grenzen bewegen müßten.
Die Streichungen respektive Veränderungen des Etats, welche in der Kommission vorgenommen wurden, betragen, wenn ich von Bayern absehe, die Summe von 1, 152, 000 Mark.
Zn dieser Summe von 1, 152, 000 Mark stecken jedoch 500, 000 Mark Rückeinnahmen, Erhöhung der Einnahmen aus demVerkauf von alten Waffen, Geschützen und dergleichen.
Es bleiben also dann nur noch übrig 652, 000 Mark, deren Streichung Zhnen von der Kommission vorgeschlagen wird.
Diese Summe ergibt sich wesentlich daraus, daß die Kommission es abgelehnt hat, auf die Bewilligung von 50 aktiven Stabsoffizieren einzugehen, ferner, daß sie abgelehnt hat das Brigadekommando für Berlin und die aktiven Regimentskommandeure für Breslau und Köln; weiter daß sie abgelehnt hat 300, 000 Mark im sächsischen Extraordinarium für 2 Kasernenbauten und 55, 000 Mark für Transportkosten einiger Garderegimenter.
Von einigen kleineren Posten sehe ich ab.
Das, meine Herren, mag dazu dienen, ungefähr, so weit das in trockenen Zahlen möglich ist, ein Bild zu geben sowohl von den Mehrforderungen der Regierung, als auch von den Streichungen der Kommission.
Zch habe nun nur noch zu sagen, wie in der Kommission allgemein anerkannt wurde, daß dieser Etat entsprechend den im vorigen Zahre gestellten Anträgen eine wesentliche Umarbeitung erfahren hat.
Diese Umarbeitung zeigt sich am deutlichsten, wenn Sie den alten Titel 20 mit dem heutigen neuen Kap.
24 in dem Etat vergleichen wollen.
Allerdings wurde zugleich vielfach hervorgehoben, daß diese Umgestaltung noch nicht ausreichend sei, daß vieles noch nachgeholt werden müsse, und ein erheblicher Theil der Zhnen vorgelegten Anträge bezieht sich ja auf diese formelle Verbesserung des Etats.
Manche ausgesprochene Wünsche wurden zurückgestellt; oft wurde von der Kriegsverwaltung versprochen, diese Wünsche in dem nächsten Etat zu berücksichtigen.
Was nun speziell die Einnahmen Kap.
9 Titel 1 bis 4 betrifft ich darf doch gleich diesen einen Antrag mit besprechen, Herr Präsident
(Zustimmung des Präsidenten) so steht hier der Antrag zur Diskussion: als Kap.
9 a unter den verschiedenen Verwaltungseinnahmen (Seite 62 des Hauptetats) zuzusetzen: Kap.
9 a, Einnahmen der Festungsbauverwaltung (Kap.
6 der einmaligen Ausgaben, Seite 44 des Hauptetats), an Grundstückserlösen 4052 Mark und demgemäß zu genehmigen.
Meine Herren, ich bedaure, daß ich Sie gleich im Eingänge mit einer der Summe nach kleinen, im Prinzip wichtigen und recht komplizirten Sache behelligen muß.
Zch muß Sie bitten, Herr Präsident, zu diesem Antrag gleich hinzuzunehmen den Antrag zum Hauptetat, Seite 44 Kap.
6, welcher sich auf Seite 12 unseres Berichts befindet, und zwar ziemlich unten auf der Sette, wo es heißt: hinter Tit.
3 als Tit.
3 a den Tit.
6: zur Verstärkung der Befestigungsbauten an der unteren Weser.





4052 Mark, einzurücken, also Tit.
6 als solchen zu streichen, und zweitens noch hinzuzunehmen Seite 13 des Berichts, Kap.
19, außerordentliche Zuschüsse, Hauptetat Seite 64 und 66 (und nicht 65, das ist ein Druckfehler), und zwar: Tit.
3 statt 13, 000, 000 Mark einzustellen 13, 004, 052 Mark und demgemäß Tit.
3 unter der dort gebrauchten Bezeichnung zu genehmigen; zu Tit.
4 die Nr.
b: für das disponibel gewordene Terrain der Küstenbatterie an der Emsmündung bei Petkum und der beiden Batterien an der Nesserlander Schleuse bei Emden. 4052 Mark zu streichen.
Meine Herren, es ist recht schwer, diese Sache klar zu stellen; ich werde den Versuch machen, bitte aber sehr um Ihre Nachsicht.
Sie finden auf Seite 66 und auf Seite 44 des Hauptetats den Posten von 4052 Mark, auf Seite 66 als Einnahme, auf Sette 44 als Ausgabe gestellt unter einen Titel, der heißt: „Verkaufserlöse für entbehrliche Grundstücke.
Wir schlagen Zhnen nun vor, diese Summe von 4052 Mark nicht unter diesen Titel „Verkaufserlöse für entbehrliche Grundstücke ''zu stellen, sondern unter den allgemeinen Festungsbaufonds, d. h. unter Tit.
3 als Einnahme und unter Tit.
2 als Ausgabe.
Auf Seite 44, Tit.
2, L für Bauten, L für Geschütze und Munition, sind diejenigen Ausgaben angegeben, welche aus den 72 Millionen Thalern des Festungsbaufonds bestritten werden sollen.
Von diesen 72 Millionen Thalern werden für dieses Jahr, wie Sie sehen, unter Tit.
3 der Einnahme 13 Millionen Mark angewiesen; wir bitten Sie, diese 13 Millionen Mark zu erhöhen aus 13, 004, 052 Mark.
Nachdem Sie diese beiden Operationen vollzogen haben, bitten wir Sie drittens, auf Seite 62 des Hauptetats unter „Verschiedene Verwaltungseinnahmen ''als besonderes Kapitel 9 a einzustellen 4052 Mark u. s. w. unter dem Titel, wie wir es Ihnen vorgeschlagen haben.
Meine Herren, 'kurz gesagt, ist die Operation folgende.
Wir wollen, daß der Festungsbaufonds aus seinen fest bestimmten Mitteln von 72 Millionen Thalern auch solche Kleinigkeiten mitbestreiten soll, wie die einer etwaigen Neubefestigung der unteren Weser; denn diese waren schon vorgesehen, als wir die 72 Millionen Thaler bewilligten.
Wir wollen nicht, daß die 72 Millionen Thaler erhöht werden dadurch, daß die Erlöse aus Grundstücksverkäufen mit hineinfließen in diesen Festungsbaufonds, sondern wir wollen, daß dies« Erlöse aus Grundstücksverkäufen in die allgemeine Reichskasse fließen.
Um dies auszusprechen, müssen wir auf Seite 62 ein besonderes Kapitel 9 a machen, denn wenn wir diese 4052 Mark unter Kap.
9, Verwaltung des Reichsheeres, bringen würden, so würde Bayern nicht daran partizipiren, da dieses Kapitel nur Preußen, Sachsen und Württemberg betrifft.
Um also Bayern nicht zu kränken, müssen wir uns trotz der Kleinheit der Summe entschließen, ein besonderes Kapitel zu machen.
Prinzipiell ist die Sache bedeutend, denn statt der 4000 Mark können auch einmal viel hunderttausend Mark aus dem Erlös von Grundstücken fließen.
Präsident:.
Zch stelle also die betreffenden Anträge der Budgetkommission, Sette 12 und 13, mit zur Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung ist nicht verlangt: ich kann also wohl zuvörderst die Feststellung der Einnahmen Kap.
9, Titel 1 bis 4 im preußischen, sächsischen und Württembergischen Spezialetat konstatiren.
Sie sind festgestellt.
Zch konstatire ferner die Annahme des Antrags Seite 1 der Anträge der Budgetkommission: 99 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
694 als Kap.
9 a unter den verschiedenen Verwaltungseinnahmen (Seite 62 des Hauptetats) zuzusetzen: Kap.
9 a. Einnahmen der Festungsbauverwaltung (Kap.
6 der einmaligen Ausgaben, Seite 44 des Hauptetats).
An Grundstückserlösen: 4, 052 Mark und demgemäß zu genehmigen; ferner die Annahme des Antrags der Budgetkommission auf Seite 12: Hauptetat Seite 44, Kap.
6, hinter Tit.
3 als Tit.
3 s. den Tit.
6: zur Verstärkung der Befestigungsbauten an der unteren Weser 4, 052 Mark, einzurücken, also Tit.
6 als solchen zu streichen; ferner die Annahme des Antrags der Budgetkommission Seite 13: Hauptetat Seite 64 und 65, Kap.
19 Tit.
3 statt 13, 000, 000 Mark einzustellen 13, 004, 052 Mark und demgemäß Tit.
3 unter der dort gebrauchten Bezeichnung zu genehmigen; zu Tit.
4 die Nr.
b, für das disponibel gewordene Terrain der Küstenbatterie an der Emsmündung bei Petkum und der beiden Batterien an der Nefferlander Schleuse bei Emden.



4052 Mark zu streichen.
Die Anträge sind angenommen.
Wir gehen jetzt über zu den fortlaufenden Ausgaben des betreffenden Etats.
Es tritt da zuvörderst der Antrag der Budgetkommission hervor: zu Kap.
14 Nt.
1 die im sächsischen Spezialetat (Seite 319) bei den Erläuterungen aufgeführte Dienstaufwandszulage von 2400 Mark in den Tert Seite 318 als „Dienstzulage ''aufzunehmen und demgemäß Tit.
1 wie folgt zu bewilligen: Der Kriegsminister (dienstwohnungsberechtigt) 19, 500 Mark Dienstzulage.





12, 4001 „Summa 21, 900 Mark Servis I und 6 11 des Tarifs; Fouragerationen 8; im übrigen Kapitel 14, 15, 16, 17 und 18 im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat sämmtlich mit den bei den einzelnen Kapiteln und Titeln in Ansatz gebrachten Summen und unter den dort gebrauchten Bezeichnungen zu bewilligen.
Ich stelle diesen gesammten Antrag der Budgetkommission, also diese Kapitel und Titel zur Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wehrenpfeuurg: Meine Herren, zu dem Antrage im sächsischen Militäretat nur zwei Worte.
Diese 2400 Mark sind nichts neues, sondern sind dem betreffenden Herrn Minister seit 1839 gezahlt.
Sie sind gezahlt, so lange es einen Reichsetat gibt, aus dem Kap.
43 zu unvorhergesehenen Ausgaben.
Der Rechnungshof hat nun allerdings gefunden, daß eine so alte und jährlich wiederkehrende Ausgabe eigentlich keine unvorhergesehene genannt werden könne, und er hat sie monirt.
Das ist der Grund, weshalb diese 2400 Mark Ihnen jetzt hier vorgeschlagen werden.
Zch habe dann nur zu Kap.
16 zu bemerken, daß hier bei den Auditeuren das Metzer Kavalleriedivisionskommando zuerst sich einstellt.
Die Kommission hat gegen die Bildung eines Kävalleriedivisionskommando in Metz, wo sich fünf Kavallerieregimenter, aber nicht verbunden, befinden, nichts einzuwenden gehabt, vielmehr dies in ihrer Majorität für nothwendig gehalten.
Zch beschränke mich auf diese Bemerkung.
Die Organisation kostet im ganzen 55, 000 Mark.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Zch bemerke, meine Herren, daß zur Diskussion steht der Antrag der Budgetkommission zu Kap.
14 Tit.
1 im sächsischen Spezialetat, Kapitel 14, 15, 16, 17 und 18 mit den einzelnen Titeln im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat.
Es wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und kann, da Widerspruch nicht erhoben und eine Abstimmung nicht verlangt wird, wohl die Annahme des Antrags der Budgetkommission: im sächsischen Spezialetat, Tit.
1, zu bewilligen für den Kriegsminister (dienstwohnungsberechtigt) inklusive Dienstzulage 21, 900 Mark, und die Bewilligung der Kapitel 14, 15, 16, 17 und 18 in den einzelnen Titeln konstatiren.
Zch konstatire die Annahme dieses Antrages und die Bewilligung der einzelnen Titel mit dieser Maßgabe und gehe über zu der Resolution.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wehreupfermig: Die Militärverwaltung hat gegen diese Resolution keinen Widerspruch erhoben, sie wünscht also, daß die bisher nur auf der linken Seite vorhandenen erläuternden Zahlen, welche nicht Gegenstand der Beschlußfassung werden konnten, auf die rechte Seite gesetzt werden möchten.
Zch glaube, die Resolution ist in sich selber klar.
Präsident: Widerspruch wird nicht erhoben, ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme der Resolution auf Seite 2.
Wir gehen über zu Kap.
19 des preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetats.
Antrag der Budgetkommission zu Kap.
19.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Herr Präsident, in der Kommission haben wir diesen einen Posten, 1 Landwehrbrigadekommandeur mit 9000 Mark Gehalt u. s. w., ausgesetzt bis zum Kapitel 24, wo über die generelle Frage der aktiven Stabsoffiziere entschieden wurde.
Zch möchte bitten, daß das auch hier so geschehen könnte.
Es ist keine absolute Nothwendigkeit, ich glaube aber, es wird sich bester machen.
Präsident: Zch bin gern bereit, dem Wunsche des Herrn Referenten zu folgen, und stelle daher das Kap.
19 vorbehaltlich des Antrags der Budgetkommission hinsichtlich der Position für einen Landwehrbrigadekommandeur zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, unter den 31 Divisionskommandeuren im Kap.
19 befindet sich auch der neu zu kreirende Divisionskommandeur für die Kavalleriedivision in Elsatz-Lothringen.
Zch bin mit meinen Freunden der Ansicht, daß es nicht nothwendig und nicht angezeigt bei der allgemeinen- Finanzlage ist, diese Stelle zu kreiren, und daß namentlich diese Stelle auch sehr wohl aus den unter Kap.
21 Tit.
3 aufgeführten „Offizieren in sonstigen besonderen Stellungen ''besetzt werden könnte.
Die Gründe haben wir unsererseits in der Budgetkommission geltend gemacht, indessen hat die Majorität der Kommission sich nach anderer Seite hin entschieden.
Zch bitte den Herrn Präsidenten, diese Position besonders zur Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
1695 Abstimmung zu bringen, damit unsere abweichende Ansicht zum Ausdruck kommt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): 1 Zch habe den Herrn Präsidenten doch recht verstanden, daß jetzt sowohl die Stelle des Landwehrbrigadekommandeurs wie auch die sämmtlichen neu zu kreirenden Stellen zur Diskussion stehen
Präsident: Die Diskussion ist über diesen Posten ausgesetzt.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfeuuig: Zch mache nur den Herrn von Schorlemer-Alst darauf aufmerksam, daß dieser eine Divisionskommandeur hier mit den 30 anderen Arm in Arm erscheint.
Zch glaube also, daß, wenn nicht ein bestimmter Antrag gestellt würde, die 31 Divisionskommandeure auf 30 zu bringen, es für den Präsidenten unmöglich wäre, den Antrag zur Abstimmung zu bringen.
Zch habe die Anträge, die allerdings schon in der Kommission gestellt wurden, die 94 Ossiziere in besonderen Stellungen uni einige zu reduziren, noch nicht erwähnt, weil sie erst bei Kapitel 21 vorkommen.
Sie wurden in der Kommission abgelehnt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Zch möchte den hohen Reichstag doch dringend bitten, die Forderung für den Divisionskommandeur in Metz nicht abzusetzen, sondern zu bewilligen.
Zch setze voraus, daß die Herren aus den einzelnen Fraktionen, welche in der Kommission gewesen sind, ihren Freunden über die Mittheilungen berichtet haben werden, welche uns dort gemacht sind, und ich zweifle nicht, daß auf fast allen Seiten des Hauses dadurch die Ueberzeugung geweckt sein wird, daß die Forderung, welche uns die Militärverwaltung hier gemacht hat, eine begründete ist.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich habe die Gründe für dis Bewilligung dieses einen Divisionskommandeurs nicht eingehend entwickelt, weil, so lange es möglich ist, ich es vermeiden möchte, den Ernst dieser Gründe hervorzuheben.

Daß es aber absolut nothwendig ist, in Metz nicht blos einen Divisionskommandeur zu haben, sondern damit verbunden auch seinen Stab, auch die volle Organisation der Einheit der Division, daß man die Bildung dieser Einheit nicht bis zu dem Moment lassen kann, wo die Division aktiv werden soll, daß man dort einen Divisionskommandeur haben muß, der die Terrainkenntniß sich schon seit längerer Zeit hat erwerben können, das ist der Mehrheit der Kommission nicht zweifelhaft gewesen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wir haben in der Kommission gegen den Posten gestimmt und werden auch hier dagegen stimmen, weil wir der Ansicht sind, daß, wenn es sich um vorübergehende Verhältnisse handelt, die Militärverwaltung in der Lage ist, durch Abkommandirung irgend eine vorübergehende anderweitige Formation des Truppentheils jenes Armeekorps herbeizuführen; eine neue Stelle definitiv zu bewilligen aus Grund vorübergehender Verhältnisse, schien nicht gerechtfertigt.
Es ist von dem Herrn Kriegsminister allerdings erklärt worden, daß aus der Bewilligung kein Präjudiz für die Gründung anderer Stellen von Kavalleriedivisionären etwa in anderen Armeekorps hergeleitet werden sollte.
Wir zogen außerdem noch in Betracht, daß jetzt schon 2 Divisionsgeneräle vorhanden wären, und daß, wenn an einer Stelle für einen Kavalleriedivisionsgeneral ein lebhaftes Bedürfniß empfunden wird, die Militärverwaltung ja in der Lage wäre, vorzuschlagen, daß an einer anderen Stelle die besonders Kavalleriedivisionsformation aufgehoben würde.
Schon im vorigen Zahre wurde von verschiedenen Seiten die Nothwendigkeit angezweifelt, besondere Kavalleriedivisionen im Frieden zu formiren.
Za, man kann sogar in Zweifel sein, ob diese Formation völlig im Einklang mit dem Militärgesetz sich befindet.
Das Milüärgesetz setzt voraus, daß in jeder Division Infanterie- und Kavalleriebrigaden sich befinden.
Präsident: Meine Herren, es ist mir eben der Antrag überreicht worden: Kap.
19, statt 31 Divisionskommandeure zu bewilligen 301mit 514, 764 Mark.
Zur Erklärung des Antrages führe ich an, daß auf Seite 22 des Etats aufgeführt sind: 311Divisionskommandeure je 12, 000 Mark Gehalt, 4500 Mark Dienstzulage, 648 bis 972 Mark Büreaugeld inklusive Schreiberzulage; und zur Motivirung dieses Mehrbedarfs ist auf Seite 25 aufgeführt: Mehrbedarf: Formirung eines Kavalleriedivisionsstabes in Metz, 1 Generallieutenant als Divisionskommandeur 12, 000 Mark Gehalt, 4500 Mark Dienstzulage, 648 Mark Büreaugeld.
Um die Bewilligung respektive Nichtbewilligung dieser letzten Post handelt es sich hier.
Der Antrag steht also mit zur Diskussion.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Voigts-Rhetz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Voigts-Rhetz: Auf die Bemerkungen des Herrn Vorredners, es handle sich hier um ein provisorisches Bedürfniß, was sehr wohl durch Abkommandirung gedeckt werden könne, erlaube ich mir zu bemerken, daß nach den Ausführungen, dis den Herren in der Kommission gemacht worden sind, es wohl unzweifelhaft erscheint, daß die Maßregel nicht durch ein vorübergehendes, sondern durch ein dauerndes Bedürfniß hervorgerufen ist.
Was das Reichsmilitärgesetz anlangt, so möchte ich doch dagegen Einspruch erheben, daß man eine Art von Novität darin erkennen wollte, wenn ein dritter Divisionskommandeur bei einem Armeekorps ernannt wird.
Wir hatten zur Zeit des Neichsmilitärgesetzes 3 Armeekorps, die drei Divisionen hatten.
Dem Reichsmilitärgesetz würde es also nicht widersprechen, daß auch ein dritter Divisionskommandeur bei einem vierten Ameekorps ernannt würde.
Endlich bin ich beauftragt, zu erklären, daß dieser Divisionskommandeur ohne Präjudiz für andere dergleichen Ernennungen gemacht worden ist.
Unter diesen Umständen kann die Reichsregierung unverändert nur hohen Werth daraus legen, daß Sie die Vorschläge, die Zhre Kommission gemacht hat, in xlono annehmen wollen.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
696 '1- c Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Meine Herren, ich möchte Sie noch darauf aufmerksam Machen, daß es sich nicht bloß darum handelt, einen Divisionskommandeur in Metz zu haben, sondern auch darum, daß dieses Kommando seinen Stab und seine feste Organisation hat.
Ich erlaube mir noch zu bemerken, daß diese Organisation schon in Kap.
16 unter „Militärintendanturen ''vorkommt.
Da erscheint zum ersten Mal ein Stück dieses ganzen Divisionskommando; Kap.
16 haben Sie aber.
bereits bewilligt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Von dem Kapitel ist vorbehaltlich der vorbehaltenen Position des Landwehrbrigadekommandeurs nur angefochten worden die Formirung eines Kavalleriedivisionsstabes in Metz, 1 Generallieutenant als Divisionskommandeur 12, 000 Mark Gehalt, 4500 Mark Dienstzulage, 648 Mark Büreaugeld, zusammen 17, 148 Mark.
Um dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn vor: Schorlemer-Alst auf Absetzung gerecht zu werden, werde ich die Frage nach der Bewilligung dieser Position stellen.
Wird die Bewilligung dieser Position abgelehnt, so ist im übrigen der Titel bewilligt, vorbehaltlich der noch vorbehaltenen Position des Landwehrbrigadekommandeurs.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Zch ersuche daher diejenigen Herren, welche zur Formirung eines Kavalleriedivisionsstabes in Metz, 1 Generallieutenant als Divisionskommandeur 12, 000 Mark Gehalt, 4, 500 Mark Dienstzulage, 648 Mark Bureaugeld, zusammen 17, 148 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche diese Position nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ansicht, daß die jetzt Stehenden die Minorität bilden; die Bewilligung der Summe ist also erfolgt.
Zch konstatire hiermit, daß Kap.
19 im preußischen Spezialetat sowie im sächsischen und württembergischen Spezialetat vorbehaltlich der vorbehalteneu Position bewilligt ist.
Wir gehen über zu Kap.
20.
Die Budgetkommission beantragt: im preußischen Spezialetat, Seite 26, bei der Position „Rastatt n und d ''16, 200 Mark als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen; dagegen die bei der Position 'd in Kolonne „künftig wegfallend ''aufgeführten 4200 Mark zu streichen; im übrigen Kapitel 20, 21, 22 und 23 im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat sämmtlich mit den bei den einzelnen Kapiteln und Titeln geforderten Summen und unter den dort gebrauchten Bezeichnungen zu bewilligen.
Zch stelle diesen ganzen Antrag der Budgetkonimission zur Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, der Antrag, unter Rastatt die Summe von 16, 200 Mark als künftig wegfallend zu bezeichnen, dagegen die unter d von Seite der Regierungsvorlage als künftig wegfallend bezeichnete Summe von 4200 Mark zu streichen, beruht auf folgendem.
Die Reichsregierung, die übrigens eine besondere Denkschrift über dieses Kapitel, welches in der Anlage sich befindet, uns überreicht, hat sich entschlossen, in Zukunft den Gouverneur in Rastatt wegfallen zu lassen.
Gleichzeitig wünscht sie aber dafür in der Festung Köln einen neuen Gouverneur zu installiren; dann würde folgende Veränderung entstehen.
Die Etatposition eines Gouverneurs für Rastatt würde nach Köln übertragen, dagegen würde nun der Kommandant in Rastatt ein Kommandant erster Klasse werden müssen.
Aus diesen von der Regierung beabsichtigten Veränderungen beruht der Vorschlag von ihr, die Summe von 4200 Mark als wegfallend bezeichnen zu lassen.
Wir dagegen sagten in der Kommission, zunächst hat die Regierung erklärt: in Rastatt wird in Zukunft ein Gouverneur nicht mehr nothwendig sein, einen Gouverneur für Köln hat sie noch nicht gefordert, darauf können wir vorläufig noch keine Rücksicht nehmen, mithin wünschen wir das ganze Gouverneurgehalt als künftig wegfallend zu bezeichnen, wir müssen aber das Gouverneurgehalt um die Kleinigkeit von 1200 Mark reduziren, ich meine das als künftig wegfallend zu bezeichnen, da für den Fall des Wegfalls des Gvuoerneurs ein Kommandant erster Klasse eintreten muß, dadurch also eine kleine Mehrausgabe entsteht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat das Wort zu Kap.
20 Tit.
1.
Abgeordneter Hasenclever: Meine Herren, im vorigen Zahre am l.
Dezember ist der Beschluß in diesem Hause gefaßt worden, die Regierung aufzufordern, die Gouverneurund Kommandantenstellen zu streichen, wo sie nicht im dienstlichen Interesse direkt erforderlich seien.
Der Herr Berichterstatter hat uns nun nicht mitgetheilt und man kann doch mindestens zweifelhaft sein, ob solche Kommandantenstellen in offenen Plätzen, in offenen Städten nöthig sind —, wie die Kommission zu dem vorjährigen Beschluß sich gestellt hat.
Sehr zweifelhaft aber könnte man doch sein, ob ein Kommandant in Hamburg-Altona und in Frankfurt a. M. vonnöthen sei.
Die Festung Mainz liegt im Westen von der Stadt Frankfurt und schützt jedenfalls diese frühere freie Stadt vor dem Feind, dem sogenannten Erbfeind.
Der Kommandant in Frankfurt erscheint mir deshalb vollständig überflüssig.
Zch rede nun nicht deshalb, weil mir viel daran liegt, ob eine solche Position aus dem Militäretat herausgestrichen wird.
Der Militäretat verschlingt doch genüg Millionen, daß es uns Sozialdemokraten auf einige Millionen mehr oder weniger nicht ankommt; (Heiterkeit) wir stimmen gegen den Militäretat überhaupt.
Meine Herren, ich würde auch das Wort nicht ergriffen haben, wenn nicht die Motive mich dazu verleitet hätten, welche dem vorjährigen Beschluß des Hauses, gegenüber jedenfalls die Kommandantenstellen in Frankfurt und in HamburgAltona rechtfertigen sollen.
Da kommen allerdings Wunderdinge vor in den Motiven; es wird ein direkter Angriff gegen die Sozialdemokraten versucht; denn wenn es in den Motiven heißt: Dem als Kommandanten von Altona und gleichzeitig als Kommandanten, der in Hamburg garnisonirenden Truppen fungirenden Offizier fällt es zu, bei Störungen der öffentlichen Ordnung die Oberleitung der Truppen im Komplex von Stadt und Ortschaften zu übernehmen, dessen Kern die Städte Hamburg und Altona bilden.
Es entzieht sich dieser Erörterung, inwieweit von gewissen Theilen der dort fluktuirenden zahlreichen Bevölkerung, solche Ruhestörungen zu besorgen sind, die Größe des eventuell zu schützenden Eigenthums u. s. w., u. s. w-.
Deutscher Reichstag.
so weise ich darauf hin, daß man mit diesen gewissen Theilen die Sozialdemokraten gemeint haben muß.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, weshalb hat man denn bei der Motivirung der Kommandantenstellen in Breslau und anderen großen Städten, wo jedenfalls die Bevölkerung ebenso fluktuirt, als in Frankfurt a. M., wo aber die-Sozialdemokraten nicht diese Ausbreitung und Kraft haben, als in Hamburg-Altona und Frankfurt, nicht dieselben Motive genommen!

Weshalb lachen Sie also
Zch glaube, daß ich doch in vollem Rechte bin, wenn ich obiges gesagt habe.
Ich glaube aber und ein Soldat wird doch jedenfalls die Motive verfaßt haben daß man den Grund auch geradezu hätte sagen können.
Es ist für einen Soldaten am besten, wenn er feine Meinung offen und gerade kund gibt, wenn er hier z.
B. gesagt hätte: die Sozialdemokraten sind einmal die bösen Leute, sie wollen dem Eigenthum an den Kragen und deshalb müssen wir, wenn später einmal ein Aufstand, eine sogenannte blutige Revolution ausbricht, dein hungernden Volke anstatt Brod Blei geben.
Wenn ein Soldat so spricht, dann nehme ich es ihm nicht übel, aber in dieser Art der Motivirung liegt ein indirekter Angriff auf uns und doch zugleich, wie mir scheint, eine Aufreizung und Provokation.
Zch bin der vollen Meinung, daß, wenn man solche kleinen Putsche, wie z.
B. der Bierkrawall in Frankfurt a. M., der Blumenstraßenkrawall hier in Berlin und deren wären noch mehrere anzuführen versucht, wie es die leitende Presse immer thut, gerade solche Aufruhre den sozialistischen Elementen in die Schuhe zu schieben, so liegt darin eine schwere Aufreizung.
Die Richter haben hier aber jedesmal gefunden, daß die Presse die Unwahrheit gesagt hat.
Der Stadtgerichtsrath Pescatore hier hat seiner Zeit erklärt, daß die Sozialdemokraten gar nichts mit dem Blumenstraßenkrawall zu thun hatten.
Ebenso haben die Untersuchungen bei dem Bierkrawall zu Frankfurt das Resultat herbeigeführt, daß die Sozialdemokraten vollständig unschuldig an der Sache waren; es sei denn, daß man den Behauptungen einzelner Zeitungen, der Herr von Bismarck, die Herren Hasselmann und Hasenclever im Verein hätten diesen Frankfurter Bierkravall in Szene gesetzt, immer noch Glauben schenkt.
Das haben allerdings einzelne Zeitungen behauptet; aber Sie, meine Herren, werden doch einsehen, wie lächerlich, wie einfältig derartige Behauptungen sind.
Eines ist jedoch bei den Untersuchungen in Frankfurt zu Tage gekommen: nämlich daß ein Sozialdemokrat aus einem Nachbardorfe ich glaube, es ist Großauheim —, ein Mitglied des allgemeinen deutschen Arbeitervereins, hinterrücks vom Militär erschossen worden ist.
Das war die ganze Betheiligung der Sozialdemokratie bei dem Bierkrawall in Frankfurt.
Die heutigen Sozialdemokraten sind viel zu vernünftig, um solche kleine Putsche ins Leben zu rufen; sie halten solche Aufruhre, worauf die Motive sich stützen, für einen Auswuchs toller Phantasien; solche Unruhen können der Sozialdemokratie nimmermehr dienen.
Aber, meine Herren, wenn man in solchen Städten, wie Hamburg und Altona und ich kenne dort die Bevölkerung sehr genau wenn man dort etwas thun will, um Aufruhre zu vermeiden, dann soll man vernünftige Polizeibeamte hinsetzen, besonders aber nach Altona.
Gerade die Handlungen der Polizeibeamten, die dort zu Tage getreten sind, sind wohl geeignet, Aufruhr und Skandal hervorzurufen.
Meinem Freunde Motteler war es vorgestern nicht vergönnt, diesen Punkt näher anzuregen; an dieser Stelle wird es mir allerdings erlaubt sein.
Ich will nämlich dadurch beweisen, daß die Kommandantenstelle in Altona höchst unnöthig ist.
Meine Herren, in Altona finden sehr große Volksversammlungen statt; drei-, vier-, fünftausend Männer kommen zusammen und hören den sozialdemokratischen Rednern zu.
Solcher Volks '697 Versammlungen wurden in ganz kurzer Zeit zirka 12 hintereinander ohne gesetzlichen Grund aufgelöst.
Die Regierung zu Schleswig hat selbst gesagt über Versammlungsauflösungen, daß ein gesetzlicher Grund zur Auflösung nicht jedesmal vorliege.
(Rufe: Zur Sache!)
—Zch glaube, das ist zur Sache.
(Rufe: Nein!)
Zch will also nur kurz erwähnen, daß die Regierung zu Schleswig erklärt hat, daß die meisten Versammlungsauflösungen nicht gesetzlich wären.
Als ein Redner auf diesen Regierungserlaß sich stützte und bemerkte, in Holstein kommen mehr ungesetzliche Versammlungsauflösungen vor, als solche, die nach dem Gesetze erlaubt sind, da löste der überwachende Polizist auf Grund dieser Worts die Versammlung wiederum auf.
Meine Herren, durch solche Vorkommnisse muß das Volk, ja aufgereizt werden.
Und als die Arbeiter bei einer solchen unrechtmäßig aufgelösten Versammlung auseinandergingen, sagte derselbe Herr Polizeibeamte, mit Namen Weiße: „Seht das feige Volk da!
laut und vor Zeugen hat er das gerufen.
Meine Herren, wenn bei solchen offenen Provokationen nicht die Regierungsbehörde energisch eingreift, dann können selbst dis Sozialdemokraten, welche Gegner jedes Aufruhrs sind, wahrlich nicht gut dafür sein, daß ein Aufruhr wirklich stattfindet.
Zch bin der Meinung, daß ein halb Dutzend amtlicher, guter, vernünftiger, bürgerlicher Polizeibeamten für Altona und Hamburg viel besser sind, wie ein Stadtkommandant, um eventuelle Aufruhre und Putsche zu hintertreiben.
Es ist ein großer Fehler, wenn man dem Militär die Befugniß ertheilt, die bürgerliche Ordnung aufrecht zu erhalten; das muß durch bürgerliche Polizeibeamte geschehen.
Wenn man aber vielleicht in den Motiven auf weitere größere Revolutionen anspielt, nun, dabei wird der Stadtkommandant in Hamburg-Altona auch nicht helfen können.
Wenn überhaupt eine Revolution durch die Noth des Volkes und eine Revolution, die schon längere Zahre —ich möchte sagen, durch die gesellschaftlichen Zustände vorbereitet ist, entsteht, dann werden Sie mit solchen kleinlichen Mitteln einer solchen Revolution auch nicht entgegentreten können.
Dagegen helfen thatsächlich nur die Aufklärung des Volks und die Aenderung der heutigen gesellschaftlichen Zustände, welche wohl geeignet sind, große Revolutionen in ihrem Schoße zu bergen.
Meine Herren, es soll das keine Drohung sein, die ich hier aussprechs; es ist aber meine innerste Ueberzeugung, daß es besser wäre, wenn man Aenderungen träfe, als daß man durch solche provokatorische Motive noch die Bevölkerung aufreizt.
Za, ich bin weiter der festen Ueberzeugung, daß alle Sozialdemokraten in Hamburg, Altona und Frankfurt, wenn sie derartige Motive lesen, wahrlich sofort glauben müssen, dieselben seien gegen sie gerichtet, und daß sie gar nicht begreifen können, wie überhaupt ein Motiv in einem Reichshaushaltsetat sich gegen friedliche Bürger in einer solchen Weise erklären kann.
Es ist dasselbe, wie ich glaube, nur ein Ausfluß aus einer Rede des Herrn Abgeordneten von Bennigsen, die er vor anderthalb Zähren hier gehalten hat, in welcher er meinte, daß das Militär er sprach, um sein bekanntes, „berühmtes ''Septennat durchzubringen—nicht nur gegen äußere Feinde, sondern auch gegen die inneren Feinde gerichtet sei.
Zch glaube also, daß die Motive aus der Rede des Herrn von Bennigsen hergeleitet sind; aber mit solchen Motiven kann das Volk sich keinesfalls zufrieden geben, sondern das Volk findet in solchen Motiven etwas aufreizendes, möge die Aufreizung von oben, möge sie von der Polizei oder von der Verwaltung ausgehen.
Die Sozialdemokraten haben gar kein 29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
698 'i Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
Interesse daran, daß sie aufreizen und vor allem provokatorische Ruhestörungen machen wollen.
Wenn nun der Reichstag, wenn Sie etwas thun wollen ich persönlich würde mich nicht einmal für Aushebung dieser Position begeistern wenn Sie dem Volke zeigen wollten, daß Sie solche Motive nicht anerkennen, so müßten Sie gerade die beiden Kommandanten absetzen; dann sähe das Volk wenigstens, daß der Liberalismus nicht immer blos eine Phrase sei.
Präsident: Es ist mir der Antrag eingereicht worden: Kap.
21 Tit.
3, Offiziere in sonstigen besonderen Dienststellungen, statt: 94 Stellen mit 348, 600 Mark, nur zu bewilligen: 93 Stellen mit 331, 450 Mark, sonach den ganzen Titel nur mit 423, 850 Mark.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, nachdem Sie die Vermehrung der höheren Truppenbefehlshaber um einen Divisionskommandeur, der Kavalleriedivision in Elsaß-Lothringen nämlich, bewilligt haben, scheint es mir angezeigt, daß eine angemessene Ersparniß an der Stelle wieder eintritt, wo sie am besten statthaben kann.
Das ist nämlich bei diesen 94 Offizieren in sonstigen besonderen Dienststellungen, die eben zur Disposition der Militärverwaltung stehen, und aus denen recht wohl dieser Divisionskommandeur hätte genommen werden können.
Das ist der Grund, warum ich den Antrag gestellt habe, um dessen Annahme ich bitte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: 1 Meine Herren, diese 94 Stellen sind bestimmt, der Militärverwaltung eine Reserve zu bieten für unvorhergesehene Fälle und außerordentliche Umstände.
Es ist dies eine Zahl von Offizieren, welche seit längerer Zeit in dieser Höhe auf dem Militäretat stehen.
Es wird den Herren erinnerlich sein, daß im vorigen Jahre eine erhebliche Erhöhung dieser Ansätze beantragt war, vom Reichstag aber abgelehnt wurde.
Eins solche Erhöhung ist nicht wieder beantragt.
Diejenigen Umstände nun, welche die Errichtung der Kavalleriedivision in Metz herbeigeführt haben, waren im vorigen Jahre noch nicht in dem Maße vorhanden, daß man damals auf diese Stelle Rücksicht genommen hätte.
Die Anzahl von Offizieren von der Armee, die Sie hier aufgeführt finden, ist also berechnet nach demjenigen Zustande, wie er seit längeren Jahren, insbesondere bei dem vorjährigen Etat obwaltete.
Wenn nun in diesem Jahre sich das Bedürfniß herausgestellt hat, eine höhere Kommandeurstelle neu zu schaffen, so sehe ich nicht ein, wie bei dieser Sachlage daraus gefolgert werden kann, daß man von jenen nach wie vor vorhandenen und nicht verminderten Bedürfnissen an der Stelle hier etwas kürzen könne.
1.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Voigt-Rhetz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Voigts-Rhetz: Meine Herren, im vorigen Etat war der Wunsch ausgesprochen, den Tit.
21, der jetzt unter Tit.
3 des Kap.
21 erscheint, in einer anderen Form vorzulegen, so daß er durchsichtiger werde.
Dem ist nachgekommen, so weit es irgend thunlich war.
Man hätte ja noch weiter gehen können und diese 94 Offiziere in irgend einer Art noch mehr klassifiziren können.
Dann aber hätte man sich bewußterweise einer Unrichtigkeit schuldig gemacht.
Der Charakter dieses Titels macht es an und für sich nicht möglich, schon vorweg auf zirka 18 Monate, den ungefähren Zeitraum, für den der Etat vorbedacht werden muß, zu sehen, wo das Bedürfniß liegen wird.
Es sind in der That vor kurzer Zeit noch mehrere Feldmarschälle auf dem Titel gewesen, die natürlich außerordentlich hohe Ausgaben erforderlich gemacht haben.
Gleiches tritt ein, wenn kommandirende Generäle hinausgesetzt werden müssen.
Herr von Maltzahn hat schon gesagt, es seien diese 94 Offiziere nicht blos eine Reserve, sondern ein Aushilfsmittel, dessen schon in Friedenszeiten eine große Armee bedarf, wie dies ja von allen Seiten des Hauses auch anerkannt ist.
Nun aber zu behaupten, dieses Aushilfsmittel könne jetzt um einen Offizier schwächer gemacht werden, dazu bedürfte es meines Erachtens noch anderer Motivirung, als daß man einen von Ihnen soeben bewilligten Posten gewissermaßen durch eine andere Thüre wieder hineinbringt, um ihn dort zu ersparen.
Ich glaube, daß Ihr erstes Votum nach den Ausführungen des Herrn Referenten das zweite bereits involvirt, und daß eine solche Kürzung danach nicht eintreten sollte.
Die Reichsregierung kann den Reichstag nur dringend bitten, daß er es bei dem bestehenden Verhältniß lassen wolle, um so mehr als dies Verhältniß auf langer Erfahrung beruht.
Irgend welche besondere Vortheile-werden mit diesem Titel nicht erreicht; aber es ist absolut unmöglich, schon bei Aufstellung des Etats zu wissen, ob im nächsten Jahre Krankheiten oder andere Umstände eintreten, die eine Reihe höherer Offiziere während der Sommerperiode nicht auf ihrer Stelle finden.
Dann müssen sie ersetzt werden.
Ein kommandirender General kann inl Winter allenfalls vertreten werden; wenn aber die Znspizirungen und die Uebungen der Divisionen stattfinden, dann muß ein kommandirender General da sein, der die Divisionen inspizirt; ein Divisionsgeneral kann den anderen nicht inspiziren.
Um allen diesen Uebelständen aus dem Wege zu gehen, ist dieser Art.
21 bestimmt.
Meines Wissens besteht er so lange, als der Etat besteht, allerdings anders gruppirt; diese Gruppirung ist nach Ihren Wünschen vorgenommen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wenn wir für diesen Titel in der geforderten Höhe stimmen, so erkennen wir damit nicht an, daß wir alle die dafür geltend gemachten Gründe für zutreffend halten.
Wir behalten uns vor, bei der Berathung der folgenden Etats auf diesen Titel wieder zurückzukommen.
Ich habe auch schon in der Kommission den Antrug gestellt, den der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst jetzt wieder aufnimmt.
Wir sind in der Kommission in der Minderheit geblieben.
Wenn wir den Antrag hier nicht wieder aufnehmen, die Abstimmung nicht wiederholen, so geschieht es, weil wir uns nicht für verpflichtet halten, alle Positionen, die in der Budgetkommission erörtert sind, nun hier wieder aufzunehmen, und weil wir insbesondere Anstand nehmen, diejenigen Anträge hier zu wiederholen, die finanziell nicht erheblich in das Gewicht fallen, und die außerdem statistisch vor einer so großen Versammlung, wie das Plenum es ist, sehr schwer zu begründen sind.
-.
1 (Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten von Maltzahn erlaube ich mir zu erwidern, daß, wenn er sagt, diese Position ist für außerordentliche Umstände, es eben ein außerordentlicher Umstand grade ist, um den es sich bei den Divisionskommandeuren in ElsaßDeutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
Lothringen handelt.
Dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen möchte ich erwidern, daß allerdings ein solches Aushilfemittel, wie diese Position der 94.
Stelle, in dem Etat einer so großen Armee disponibel sein muß.
Aber er hat uns nicht nachgewiesen, ob dieses nun gerade die unbedingt nothwendige Höhe sei, so daß nicht da sine Ersparniß eintreten kann.
Wenn er gesagt hat, ich Versuchte aus diese Weise durch eine andere Thür wieder hereinzubringen, was eben verworfen wäre, ja, so ist das der gewöhnliche Hergang bei den Etatsberathungen, und alle Berathungen im Budget sind immer in der Weise verlaufen, daß versucht worden ist, das zu ersparen, was auf einer anderen Stelle hat zugesetzt werden müssen.
Ich will eben nicht mehr bewilligen, wie unbedingt nothwendig ist, und ich halte es nicht sür nothwendig, nachdem ein höherer Truppenbefehlshaber neu geschaffen worden ist, darum noch diese Position in der Höhe, wie sie jetzt im Etat steht.
Zu erhalten; und deshalb habe ich den Antrag gestellt.
Präsident: Zu Kap.
22 hat das Wort der Herr Abgeordnete Sombart.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren, ich möchte zu dem Kap.
22 und speziell zu den Titeln 8 bis 12 nur einige Aufschlüsse von der hohen Militärverwaltung erbitten, um danach meine Abstimmmung einrichten zu können, wegen der mehr geforderten 49, 581 Mark für das Vermessungswesen.
Wir finden nämlich in Anlage IV auf Seite 39 in den Erläuterungen eine „Schlußbemerkung '', das Vermessungswesen unseres großen Generalstabes mit der in Preußen betriebenen Landesvermessung, welche lediglich von Generalstabsoffizieren und Oberseuerwerkern der deutschen Armee ausgeführt wird, zu vereinigen.
Es ist aber bis jetzt eine solche Vereinigung noch nicht gelungen.
Eine ähnliche Bemerkung befindet sich in dem preußischen Staatshaushaltsetat pro 1875, und obgleich die sämmtlichen in Preußen ausgeführten Triangulationen und Vermessungen wesentlich im Interesse der Militärverwaltung erfolgen, um nach den topographischen Aufnahmen die Generalstabskarten und Meßtischblätter zu fertigen, so hat man dessenungeachtet im preußischen Staatshaushaltsetat pro 1875 noch eine halbe Million Mark zu diesem Besuche bewilligt!
Meine Herren, ich verstehe es nicht, daß sür diese Vermessungen, die vom Generalstabe auf Grund großartiger Dispositionen ausgeführt werden, die Kosten von Preußen bezahlt werden müssen.
Ich meine vielmehr, daß derartige Triangulationen von ganz Deutschland bezahlt werden und Gemeingut für ganz Deutschland sein müssen; denn sie basiren auf wissenschaftlichen Unterlagen, auf Unterlagen, nach welchen Dreiecke ersten, zweiten und dritten Ranges über ganz Preußen spannen und nach welchen durch eine Vorlage, die wir in dieser Session bewilligt haben, auch dieses Dreiecknetz ausgedehnt werden soll über Elsaß-Lothringen.
Nun meine ich aber, wenn das deutsche Volk einen bleibenden Vortheil von diesen Vermessungen ebenfalls ziehen soll, daß diese Triangulationen mit derselben Genauigkeit, mit bleibenden Fixpunkten und nach denselben Prinzipien wie in Preußen, in sämmtlichen Bundesstaaten, die zwischen Preußen und den Reichslanden liegen, ausgeführt werden sollten.
Es befindet sich in der besonderen Beilage Nr.
14 des Reichsanzeigers vom 10.
April dieses Jahres ein höchst interessanter Aufsatz über die preußische Landestriangulation.
Es wird darin mitgetheilt, daß jährlich zirka 200 Quadratmeilen fertig gestellt werden d. h. geographische Quadratmeilen, denn andere haben wir nicht mehr —, daß aber noch 18 Jahre dazu gehören, ehe diese Arbeit in Preußen fertiggestellt werden wird.
Nun meine ich, daß es an der Zeit wäre, auch das übrige Deutschland nach dieser Richtung hin in Angriff zu nehmen.
Es wird nun von der Reichsregierung in den Erläuterungen zum Etat ausdrücklich beVerhandlungert des deutschen Reichstags.
699 tont, womit ich vollständig einverstanden bin, daß heut zu Tags das Vermessungspersonal noch nicht in dem Maße ausgebildet sei, wie es die Wissenschaft verlange, und ich erkenne es dankbar an, daß, wie vor zwei Jahren von der Militärverwaltung das Veterinärwesen, welches bis dahin noch als ein Handwerk traktirt wurde, auf wissenschaftlicher Grundlage regenerirt worden ist, und wie hoffentlich hier auf das Zivilveterinärwesen in seine Fußtapfen treten wird, auch das Vermessungswesen von der Militärverwaltung auf wissenschaftlicher Grundlage werde aufgebaut werden, und daß das handwerksmäßig betriebene Zivilvermessungswesen dem unvermeidlich folgen werde.
Bekommen wir aber in der angedeuteten Weise ein über ganz Deutschland gespanntes trigonometrisches Dreiecknetz, wonach auf je 600 Hektaren ein oder auf einer geographischen Quadratmeile 9 bis 10 trigonometrische Fixpunkte enthalten sind, und zu welchem Behuf es nothwendig ist, daß in ganz Deutschland diejenigen Marksteine gesetzt werden (damit es bleibende Fixpunkte sind), für welche nach der preußischen Gesetzgebung vom Jahre 1865 und 1869 und nach der für die Reichslande von diesein Jahre die Grundflächen expropriirt werden, dann, meine Herren, ist es vor allen Dingen nothwendig, daß die Bundesregierungen sich darüber verständigen, daß eine einheitliche Spezialvermessung auf wissenschaftlicher Basis über ganz Deutschland ausgedehnt und ein Kartenwerk in Angriff genommen werde, welches allen Anforderungen der Gegenwart Rechnung trägt.
Meine Herren, das Zivilvermessungswesen liegt, wie ich schon vor einigen Wochen ausgeführt habe, immer noch sehr im Argen, während die Militärverwaltung mit einer großen Präzision vorgeht, nicht blos in planimetrischen Aufnahmen, sondern auch in Bezug auf die Höhenbestimmungen.
Es schließt sich bekanntlich auch ein geometrisches Nivellement an 'die preußischen Landesvermessungen an.
Eine genaue Spszialkarte könnte für das Vaterland von ungeheurem Segen sei.
Ich will nicht auf die Eisenbahnbauten hinweisen, sondern nur an die Kanäle erinnern, nur auf die Entwäfserungs- und Bewässerungsarbeiten, auf die Regulirung der Flüsse und derartige große Landesmeliorationen aufmerksam machen.
Meine Herren, diese erstrecken sich über ganz Deutschland.
Es existirt aber mit wenigen Ausnahmen ebensowenig in Preußen, wie im übrigen Deutschland, eine gute Spezialkarte, nach welcher man solche Ausführungen machen könnte.
So z.
B. ist die preußische Landesregierung in diesem Augenblicke genöthigt gewesen, sich an die mitteleuropäische Gradmessungskommission zu wenden, um ein Nivellement der Elbe zu erhalten.
Meine Herren, derartige Nivellements werden häufig gebraucht, und wenn ich Ihnen sage, was gewiß nicht zu hoch gegriffen ist, daß in einem Zeitraum von 100 Jahren, lediglich aä bvo, eine und dieselbe Fläche dreimal vermessen wird, so werden Sie überzeugt sein, daß die Kosten, welche eine spezielle Landesvermessung erfordert, volkswirthschaftlich sehr gut zu rechtfertigen sind; denn das Geld dafür ist gut und verzinslich angelegt.
Ich würde also meine Frage an die Reichsregisrung, speziell an die Militärverwaltung dahin richten: ob sie gewillt ist, auch im übrigen Deutschland nach denselben Grundsätzen, wie das in Preußen jetzt geschieht, ein trigonometrisches Netz zu legen, oder ob die bis jetzt im übrigen Deutschland ausgeführten trigonometrischen Operationen etwa schon auf dieser Basis sich bewegen
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Kameke, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Ich kann in sehr kurzen Worten dem Herrn Vorredner erwidern, daß seitens der Reichsregierung der Versuch gemacht worden 100 709 v Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875. ist, die sämmtlichen deutschen Staaten zu vereinigen, um das Vermessungswesen in der Richtung, wie sie der Herr Redner angedeutet hat, zu einem gemeinschaftlichen zu machen.
Bis zu diesem Augenblick ist es noch nicht gelungen, alle Regierungen unter einen Hut zu bringen; indeß gibt die Reichsregierung die Hoffnung nicht auf, daß dies sich dennoch später vollziehen wird.
Für den Augenblick haben wir in Preußen noch so viel mit unserer Trigonometrie zu thun, daß noch einige Jahre ins Land laufen werden, ehe wir mit unseren Kräften an die trigonometrische Vermessung der anderen Staaten kommen könnten.
Beiläufig sino die topographischen, trigonometrischen und chartographischen Arbeite!
in den anderen deutschen Ländern durchaus nicht auf einer vernachlässigten Stufe, so daß ein längeres Hinausschieben des Anschlusses an die preußischen Vermessungen von keinem erheblichen Nachtheil sein wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gras von BethusyHuc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethnsy-Hne: Meine Herren, ich glaube, wir können dem Kollegen Sombart sehr dankbar sein für die Anregungen, die er in dieser Frage gegeben hat.
So viel ich von dieser Sache weiß, stößt sich der eifrigere Fortgang der Vermessungen hauptsächlich an eine Differenz, welche zur Zeit zwischen der Reichsregierung und der preußischen Regierung besteht.
Ich kann den Ausführungen des Herrn Kriegsministers, daß die anderen Staaten, namentlich die des norddeutschen Bundes im Vergleich zu Preußen in ihren Arbeiten nicht zurück sind, nach den mir gewordenen Mittheilungen nur hinzufügen, daß dieKartirung der meisten norddeutschen Mittel- und Kleinstaaten der preußischen weit voransteht.
Es ist in diesem Augenblicke der Uebelstand, daß die Karten in Preußen, deren Vollendung nach Angabe Sachverständiger wohl noch den ganzen Zeitraum dieses Jahrhunderts in Anspruch nehmen dürfte, nicht, blos und hauptsächlich für die Militärverwaltung, sondern auch zu Zwecken der montanen und anderer Industrien in einer sehr viel größeren Ausführlichkeit angelegt werden müssen, als die Militärverwaltung für sich selbst in Anspruch nehmen würde.
Ich glaube, die Einholung dieses Rückstandes, welchen nach dem Urtheil maßgebender Personen die preußische Kartographie gegenüber anderen kleineren Staaten noch hat, würde Preußen zur Last fallen, weil der Partikularstaat Preußen in seiner Regierung sich bisher nicht geneigt gezeigt hat, die entsprechenden Kosten seinerseits zu tragen.
Es freut mich, daß diese Angelegenheit hier zur Sprache gekommen ist, und ich behalte mir meinerseits vor, im preußischen Landtage eine weitere Anregung in dieser Beziehung zu geben, da ich hoffe, daß Preußen in diesem Falle, wie sn den anderen, seiner Verpflichtung gegen das übrige Deutschland sich nicht entziehen wird und dem Uebelstande abhilft, der darin besteht, daß jetzt bei der Militärverwaltung eine große Anzahl tüchtiger Feuerwerker, Feldwebel und Unteroffiziere in das topographische Bureau übernommen worden sind, die dort ihre Pflicht in hohem Grade erfüllen, denen der betreffende Chef nicht im Stande ist, früher eine bestimmte Anstellung zu geben, bis diese Angelegenheit ihre definitive Regelung gefunden hat.
Um dies zu können, wird es nothwendig sein, daß die preußische Partikularregierung mit der Reichsregierung sich bald bemüht, ein Einverständniß zu erzielen.
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich habe nur mit Rücksicht auf die Anfrage des Abgeordneten Hasenclever zu bemerken, daß die Denkschrift über die Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore von der Kommission natürlich gewürdigt ist, daß aber daraus, daß sie nicht mehr Anträge zu diesem Kapitel gestellt hat, nicht folgt, daß nun alle Kommissionsmitglieder die Gründe dieser Denkschrift gebilligt hätten.
Es ist eben nicht möglich, in jeder Etatsberathung auf alles wieder zurückzukommen.
Ich habe aber darauf aufmerksam zu machen, daß die Militärverwaltung selber für die Zukunft einen Posten in Kassel aufgibt, und ebenso, daß sie für das nächste Jahr zugesagt hat, Aenderungen zu treffen für Colberg, das mitten in der Entfestigung begriffen ist.
Die von Herrn Hasenclever gerügte Stelle in den Motiven ist in der Kommission nicht beanstandet, es ist da nur die Rede von solchen Leuten, die die öffentliche Ordnung stören, oder gegen welche das Eigenthum geschützt werden soll.
Da nach den Versicherungen des Herrn Abgeordneten Hasenclever dies bei den Sozialdemokraten in keiner Weise der Fall ist, können diese sich dadurch auch nicht provozirt fühlen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zwei vorbereitende Anträge vor, zuerst der der Budgetkommission auf Seite 2: Zu Kap.
20 Tit.
1 im preußischen Spezialetat, Seite 26, bei der Position „Rastatt a und b ''16, 200 Mark als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen; dagegen die bei der Position d in Kolonne „künftig wegfallend ''aufgeführten 4200 Mark zu streichen; ferner der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von SchorlemerAlst, welcher Kap.
21 Tit.
3, Offiziere in sonstigen besonderen Dienststellungen, 94 Stellen in der Charge vom Lieutenant bis zum Generalfeldmarschall, 900 bis 12, 000 Mark Gehalt und 900 bis 18, 000 Mark Dienstzulage für Offiziere mit den Kompetenzen eines Brigadekommandeurs Mnd aufwärts bis zum Generalfeldmarschall, in Summa 348, 600 Mark, statt 94 Stellen nur bewilligen will 93 Stellen mit 331, 450 Mark, demgemäß Tit.
3 statt 450, 000 Mark nur 432, 850 Mark.
Ich bringe zuvörderst den Antrag der Budgetkommission zur.
Abstimmung.
Dann werde ich, um dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer Alst gerecht zu werden, fragen, ob im Kap.
21 Tit.
3 nach dem Antrage der verbündeten Regierungen 94 Stellen bewilligt werden sollen; wird diese Bewilligung abgelehnt, so gilt die Minderbewilligung, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst vorgeschlagen hat.
Andere Manila sind gegen Kapitel 20, 21, 22 und 23 und gegen die einzelnen Titel in diesen Kapiteln nicht gemacht worden.
Ich werde dann nach diesen beiden Vorabstimmungen deren Bewilligung in der Form, wie sie sich dann herausstellt, konstatiren.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht ererhoben.
Ich ersuche demnach, zuvörderst den Antrag der Budgetkommission, Seite 2, zu Kap.
20 Tit.
1 zu verlesen.
Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
11 701 Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Zu Kap.
20 Tit.
1 im preußischen Spezialetat, Seite 26, bei der Position „Rastatt a und b ''16, 200 Mark als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen; dagegen die bei der Position b in Kolonne „künftig wegfallend ''aufgeführten 4200 Mark zu streichen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag der Budgetkommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Ich bringe also die Forderung der Regierung zur Abstimmung; wird sie abgelehnt, so gilt die Minderbewilligung nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
21 Tit.
3, Offiziere in sonstigen besonderen Dienststellungen, 94 Stellen in der Charge vom Lieutenant bis zum Generalfeldmarschall, 900 bis 12, 000 Mark Gehalt und 900 bis 18, 000 Mark Dienstzulage für Offiziere mit den Kompetenzen eines Brigadekommandeurs und aufwärts bis zum Generalfeldmarschall, 348, 600 Mark, bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Bewilligung ist erfolgt und damit der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst abgelehnt.
Hiernach kann ich wohl konstatiren, daß Kapitel 20, 21, 22 und 23 mit Annahme des Antrages der Budgetkommission zu Kap.
20 Tit.
1 sowohl im preußischen als im sächsischen und im Württembergischen Spezialetat mit den bei den einzelnen Kapiteln und Titeln geforderten Summen und unter den dort gebrauchten Bezeichnungen bewilligt sind.
Zch konstatire das hiermit.
Wir gehen über zu Kap.
24 Tit.
I. Zch eröffne die Diskussion und ertheile zuvörderst zur Geschäftsordnung dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig: Herr Präsident, das Verständniß der Titel des Kap.
24, was also für die Offiziere, Mannschaften, pensionirten Offiziere u. s. w. u. s. w. an persönlichen und sächlichen Ausgaben zu leisten ist dieses Verständniß und die kalkulatorische Gestalt hängt ab von den Zu- und Abgängen, welche im Vergleich zum vorigen Zahre in diesem Kapitel gemacht sind.
Diese Zu- und Abgänge befinden sich auf Seite 222 des Militäretats I Zu- und Abgänge in den Ausgaben.
Ich würde den Herrn Präsidenten bitten, die Nummern 1, 2, 3, 4 und 5 dieser Zu- und Abgänge hier diskutiren zu lassen; erst wenn wir klar darüber sind, ob die Majorität des Hauses in Berlin, Breslau und Köln die betreffenden aktiven Regimentskommandeure, dann die aktiven Stabsoffiziere Nr.
5 bewilligen will oder nicht, handelt es sich um die Anträge, die im Bericht der Budgetkommission auf Seite 3 und 4 bis zu Ende stehen.
Die Kommission ist ebenso verfahren.
Präsident: Meine Herren, ich kann allerdings blos spezielle Anträge, die formulirt sind, zur Abstimmung bringen; ich glaube aber, die Sache wird sich erledigen, wenn ich die Erläuterungen auf Seite 222 ff.
mit, zur Diskussion stelle.
Es würde dann aber der zu Kap.
19 vorbehaltene Antrag auch zur Erledigung kommen; er steht also auch zur Diskussion.
Zch ersuche den Herrn Berichterstatter, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehreupfennig: Meine Herren, ehe ich auf diese 5 ersten Nummern Seite 222 eingehe, erlaube ich mir kurz zu erwähnen die anderen Posten, wodurch sich das Kap.
25 umgestaltet.
Zn derselben Reihe der Zu- und Abgänge finden Sie unter Nr.
12 ein Eisenbahnregiment zu zwei Bataillonen, unter Nr.
14 Erhöhung der Maisstärke von fünf reitenden Batterien der Feldartiüerie, unter Nr.
18 Erhöhung der Friedensetatsstärke der in Metz garnisonirenden Znfanterieregimenter, unter Nr.
21 höhere Normirung der Kopsstärke der Fußartillerie in Elsaß-Lothringen, unter Nr.
34 Erhöhung der Zahl der Reitpferde der Trainbataillone u. s. w. Alle diese Nummern sind von der Majorität der Kommission angenommen, und ich finde nicht, daß irgend ein Gegenantrag hier vorbereitet sei.
Es handelt sich also wesentlich nur um die ersten 5 Nummern auf Seite 222.
Was nun diese letzteren betrifft, so hat die Kommission, um dies zunächst klarzustellen, beschlossen, erstens für Berlin der Organisation von 4 Landwehrbataillonen zuzustimmen, 4 Landwehrbataillone mit 4 inaktiven Stabsoffizieren, 1 aktiver Regimentskommandeur besteht schon.
Dagegen hat sie es abgelehnt, neben diesem aktiven Regimentskommandeur auch einen aktiven Brigadekommandeur zu bewilligen.
Das ist der Punkt, der früher vorbehalte, ', ist.
Zweitens schlägt die Kommission Ihnen vor, auch für Köln und Breslau die Organisation von 2 Bataillonen zu bewilligen und dem entsprechend einen Regimentskommandeur, aber nicht einen aktiven, sondern einen inaktiven Offizier, aus gleichem Grunde für Dortmund den aktiven Offizier abzusetzen.
Endlich schlägt sie vor, unter Nr.
5 die 39 dann noch folgenden aktiven Stabsoffiziere abzusetzen und dagegen die entsprechende Zahl pensionirte Stabsoffiziere unter Tit.
5 zu erhöhen.
Meine Herren, die Gründe, welche die Militärverwaltung für die hier vorgeschlagene Maßregel hat, sind Ihnen bereits erläutert auf Seite 227 des Etats.
Es wird ausgeführt oder wenigstens angedeutet, daß angesichts der Verhältnisse eines anderen Staats, auf die ich nicht näher eingehen will, es eventuell nothwendig sein werde, eine größere Masse von Infanterie sofort bei der Mobilmachung in erster Linie ins Feld zu stellen, als dies früher nölhig war.
Zn Folge dieser Nothwendigkeit müsse man auch für die Mobilmachung eine größere Zahl von aktiven Offizieren bereit haben, denen man das Kommando der betreffenden Ersatz- oder Landwehrbataillone geben könne.
Vorläufig und für dieses Jahr wurden nur 50 solcher Offiziere verlangt, es wurde aber kein Hehl daraus gemacht, daß diese Zahl sich vergrößern müsse; man wolle aber, so erklärte uns die Militärverwaltung, für Preußen und die mit ihm militärisch verschmolzenen deutschen Länder nicht über die Zahl von 150 aktiven Stabsoffiziere hinausgehen.
Diese 150 aktiven Stabsoffiziere würden einen finanziellen Mehraufwand von 837, 000 Mark erfordern, während die hier vorgeschlagene Maßregel der 50 aktiven Stabsoffiziere einen Mehraufwand von etwa 260, 000 Mark veranlassen würde.
Meine Herren, die finanzielle Wirkung dieser Maßregel ist also nicht sehr erheblich, obwohl bei den großen Ausgaben für unsern Militäretat, wie auch von mehreren Seiten in der Kommission bemerkt wurde, es immer wünschenswerth sei, wenn solche neuen Maßregeln durch irgend eine Kompensation von Ersparnissen an anderen Punkten ausgeglichen würden.
Der Hauptgrund aber, der von Seiten der Kommission gegen diese Maßregel geltend gemacht wurde, beruhte auf ihrer inneren Unklarheit und Zweifelhafligkeit selbst.
Es wurde hervorgehoben, daß die heiüige Znstitution der, Verwaltung des Landwehrbezirkskommandos, der Fühxung ch'er Ersatzgeschäste durch ''' '' ''100 '' 1 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875. inaktive Stabsoffiziere, eine Institution sei, die seit 1860 in der preußischen Armee existire und sich durchaus bewährt habe und volksthümlich sei.
Diese Institution solle nun jetzt beseitigt werden, es solle ein aktiver Stabsoffizier an die Stelle des inaktiven treten, ein Offizier, der doch im Momente der Mobilmachung andere Funktionen übernehmen müsse.
Es werde also die Folge dieser Maßregel sein eine Störung in dem jetzt vortrefflich geführten Ersatzgeschäst.
Zweitens aber sagte man, es sei doch zweifelhaft, ob die Einstellung eines aktiven Offiziers in diese Verwaltungsstelle zur Führung der Ersatzgeschäste für ein LandwehrbezirkskomMando die richtige Vorbereitung sei für einen Offizier, welcher bei der Mobilmachung die Führung eines Bataillons übernehmen, welcher also bis dahin eigentlich im Frontdienst thätig bleiben muß.
Es wurde besorgt, daß auch die zweite Seite der Maßregel dadurch, daß dem betreffenden Offizier eine Verwaltungsstelle für längere Jahre überlassen werde, ihren eigentlichen Zweck verfehlen könne.
Nun wurde dagegen allerdings eingewandt, daß man beabsichtige, diese aktiven Stabsoffiziere nur etwa 2 bis 4 Jahre jedesmal in solcher Landwehrbezirksstelle zu lassen, dann würden sie weiter avanziren.
Es wurde ferner hervorgehoben, daß der Stabsoffizier Gelegenheit haben werde, mit den Mannschaften seines Landwehrbezirks in Berührung zu kommen, sie persönlich kennen zu lernen, und daß das von großein Vortheil sein werde für die spätere Führung des Bataillons.
Allein die Unklarheit und, wie viele Mitglieder der Kommission behaupteten, Unzweckmäßigkeit der Maßregel schien doch dadurch nicht widerlegt.
Es wurde auch angedeutet, daß in der Armee selber die Meinungen über diese Maßregel sehr getheilt seien und man sich überwiegend gegen die Zweckmäßigkeit ausspreche, und daß das bis.
zu hohen Autoritäten hin der Fall sei.
Meine Herren, ich habe damit kurz die Gründe der Kommission angedeutet.
Ich füge nur noch hinzu, wie man hervorhob, daß die Gesammtzahl der aktiven Offiziere durch diese Maßregel nicht vergrößert werde, und zwar um so weniger, als die Kriegsverwaltung erklärte, es sei jetzt außerordentlich schwer, junge Sekondelieutenants als.
Nachschub zu bekommen.
Wenn also die Gesammtzahl der aktiven Offiziere nicht vermehrt werde, so meinte man, könnte auch die günstige Folge dieser Maßregel im Moment der Mobilmachung keine wesentliche sein.
Hervorgehoben wurde allerdings, daß man gegen diese Maßregel stimme, weil sie unklar, noch nicht liquide und auch von technischer Seite bestritten sei, während mehrere Mitglieder persönlich betonten, daß sie selbstverständlich diejenigen Gegenmaßregeln, welche zur deutschen Wehr nothwendig werden sollten, nicht verweigern würden, daß sie aber in dieser bestimmten Form der Maßregel nicht das finden könnten, was ihnen zur Wehr nothwendig scheine.
Die Kommission beantragt also mit allen gegen zwei Stimmen, diese aktiven Stabsoffiziere abzulehnen, also die aktiven Regimentskommandeure für Breslau und Köln, den einen aktiven Offizier für Dortmund und dann die größere unter Nr.
5 genannte Zahl für 39 sonstige Landwehrbataillone.
An deren Stelle würden dann ebenso viele inaktive Offiziere bei Tit.
5 hinzutreten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herren, ich möchte Ihnen empfehlen, entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission die Stelle eines aktiven Brigadekommandeurs für Berlin zu genehmigen.
Von der Kriegsverwaltung ist in der Budgetkommission für diese Position folgendes geltend gemacht worden.
Durch den großen Umfang des Bezirks, den Berlin selbst umfaßt, haben sich die Geschäfte für das hiesige Bezirkskommando in einer Weise vermehrt, daß die Geschäfte die von 15 bis 20 landräthlichsn Kreisen repräsentiern, also den Umfang der Geschäfte einer Provinz.
Es handelt sich in dem Vorschlage lediglich um eine zweckmäßige administrative Maßregel.
Es ist uns nachgewiesen worden, daß das Aushebungsgeschäft es erforderlich macht, jährlich zirka 30, 000 Mann zu mustern; das Kontrolgeschäft betrifft über 50, 000 Mann.
Die Folge dieses enormen Geschästsumfangs ist gewesen, daß das Aushebungsgeschäft hier den betreffenden Brigadier, der es jetzt besorgt, also den Kommandeur der 11.
Znfanteriebrigade, 3 bis 4 Monate beschäftigt hat.
Der nächste Zweck der Kreirung dieser Stelle ist also die Entlastung des betreffenden Beamten und ein Entgegenkommen für die Bedürfnisse des Publikums.
Dieser praktische Gesichtspunkt ist auch in der Budgetkommission durchaus anerkannt worden.
Man hat zugegeben, daß es sich als zweckmäßig wohl empfehlen könne, diese Oberinstanz über dem Berliner Regiment zu schaffen, da dieses 4 Bataillone umfasse, also bereits reichlich die Stärke einer Brigade habe.
Es hat sich dann der Streit in der Budgetkommission nicht sowohl darum gedreht, ob die Kreirung dieser Stelle zweckmäßig, als darum, ob diese Stelle durch einen aktiven oder inaktiven Offizier zu besetzen sei.
Es sind nach der Richtung hin aus der Mitte der Kommission Vorschläge gemacht, die in der Minorität geblieben, zum Theil an dem Widerspruch der Militärverwaltung gescheitert sind.
Seitens der Militärverwaltung wurde geltend gemacht, daß es sich als unzuträglich erweise, einen irraktiven Brigadeoffizier über einen aktiven Regimentskommandeur zu setzen, daß das eine Menge von Dienstreibungen zur Folge haben könne, da der aktive Regimentskommandeur über den inaktiven avanciren könne und müsse, abgesehen davon, daß es schwierig ist, aus der Zahl der inaktiven Offiziere für den betreffenden Posten die geeignete Persönlichkeit zu finden.

Da es sich um eine rein technische, administrative Frage handelt, so haben wir geglaubt diesen Intentionen entgegenkommen zu müssen und erneuern also hier den Antrag, daß der Posten des aktiven Brigadekommandeurs bewilligt werde.
Was die anderen Positionen betrifft, worüber der Herr Referent hier bereits ausführlich den Gang der Diskussion in der Budgetkommission dargestellt hat, so glaube ich namens der Mehrzahl meiner politischen Freunde erklären zu dürfen, daß wir in diesen Punkten den Vorschlägen der Kommission beitreten werden.
Wir wollen, damit aber nicht aussprechen, daß wir uns einer etwaigen Mehrforderung gegenüber in der Richtung, falls sich die Nothwendigkeit der Kreirung neuer höherer Offizierstellen erweisen sollte, nicht ablehnend verhalten würden.
Wir sind auch der Meinung, daß man den Maßstab für unsere Kriegsbereitschaft wesentlich aus den Verhältnissen unserer Nachbarstaaten nehmen müsse, und wenn uns nachgewiesen wird, daß nach der Richtung eine bedeutende Ueberflügelung unserer militärischen Organisation stattgefunden hat oder hätte, so würden sich meine politischen Freunde dieser Forderung gegenüber jedenfalls nicht ablehnend verhalten.
Dagegen sind wir der Meinung gewesen, daß das Institut der Bezirkskommandeure sich so bewährt hat und ein so von allen Seiten anerkannt tüchtiges ist, daß wir uns sehr ungern dazu entschlossen haben würden, aus militärischen Rücksichten die Bezirkskommandeure durch die aktiven Offiziere zu ersetzen.
Es ist ja vielleicht zu Gunsten dieser Maßregel zu sagen, daß ein aktiver Offizier einen belebenden Einfluß auf das Landwehroffizierkorps ausüben kann, daß ihm die persönlichen Kenntnisse der einzelnen dem Bezirkskommando Angehörigen zu gute kommen werden für die Führung des mobilen Bataillons.
Immerhin scheinen uns auch diese Gründe nicht so überwiegend, daß man die Bezirkskommandeure durch aktive Stabsoffiziere ersetzen sollte.
Indem wir also heute den Kommissionsbeschküssen beistimmen, erklären wir damit Zugleich, daß, falls Deutscher Reichstag.
aus einem späteren Stadium der Berathung oder bei einer künftigen Etatsberathung das Bedürfniß nachgewiesen wird, neue höhere Offiziersstellen zu kreiren, sei es in Form von zweiten etatsmäßigen Stabsoffiziersstellen oder überzähligen Kapitains erster Klasse, so würde das für uns eine Sache sein, zu der wir alsdann Stellung zu nehmen hätten.
Für jetzt aber werden wir die bezügliche Position den Kommissionsvorschlägen gemäß ablehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die Unzuträglichkeiten, die vorhanden wären, wenn die Stabsoffiziersstellen mit der Verwaltung der Landwehrbezirkskommandos verbunden würden, sind ja auch von dem Herrn Vorredner anerkannt worden; ich will darauf nicht weiter zurückkommen.
Wir sind aber gegen die Maßregel auch ganz unabhängig von der Verbindung mit den Landwehrbezirkskommandos.
Wir halten überhaupt eine Vermehrung des Offizierkorps nicht für gerechtfertigt.
Das, was man bei dieser Maßregel beabsichtigt, ist uns durchaus klar: man will Offiziersstellen schaffen, die man im Frieden absolut nicht bedarf.
Um die Herren nur einigermaßen zu beschäftigen, will inan sie den Landwehrbezirkskommandos zutheilen, selbst auf Kosten dieser Verwaltung.
Man will die Offiziere vermehren nicht wegen des Bedürfnisses des Dienstes im Frieden, sondern wegen des Kriegsbedürfnisses, und diesem Prinzip widerstreben wir überhaupt.
Wenn man sich erst auf den Standpunkt stellt, die Offiziersstellen im Frieden nach dem Bedürfnisse im Kriege, also über die Anforderungen des Friedensdienstes hinaus zu bemessen, dann kennt die Erhöhung des Militäretats, die Anforderung an unsere Finanzverwaltung überhaupt keine Grenzen mehr.
Ganz abgesehen von dem Prinzip finden wir im einzelnen auch gar kein Bedürfniß, für den Kriegsfall die Zahl der Stabsosfiziersstellen zu vermehren.
Was die Führung der etwa bei einem Kriege zu mobilisirenden Landwehrbataillone anbetrifft, so ist bereits jetzt bei jedem Infanterieregiment der sogenannte etatsmäßige Stabsoffizier disponibel, um im Kriegsfalle die Führung eines Landwehrbataillons zu übernehmen.
Die Maßregel bezweckt auch nicht eigentlich Stabsoffiziere für die Landwehrbataillone zu gewinnen aus der Reihe der aktiven Offiziere, als vielmehr für die Ersatzbataillone.
Ein Bedürfniß, für die Führung der in der Heimat verbleibenden Ersatzbataillone im Frieden Stabsoffiziere bereit zu stellen, vermögen wir noch weniger anzuerkennen.
Wir halten es durchaus nicht für ausgemacht, daß sich unter den 3700 pensionirten Offizieren der betreffenden Klassen nicht diejenige Zahl finden sollte, die geeignet ist, die Führung der Ersatzbataillone im Krieg zu übernehmen.
Wenn in der Kommission gesagt wurde, daß die pensionirten Offiziere das Mausergewehr nicht kennen, so haben wir nichts dagegen, daß man sie damit bekannt macht, überhaupt nicht, wenn man die pensionirten Offiziere in den ersten Zähren ihrer Pensionirung in etwas näherer Verbindung mit den Truppen erhält, vielleicht durch Heranziehung zu den Uebungen, oder was sie sonst tüchtiger macht, so weit sie in jüngeren Zähren stehen, im Kriege solche Stellungen bei Ersatzbataillonen und dergleichen zu übernehmen.
Meine Herren, wenn es blos darauf ankommt, die Zahl der in der Bataillonsführung erfahrenen Offiziere für den Kriegsfall zu vermehren, so läßt sich das erreichen auch ohne jede Vermehrung der Kopsstärke des Offizierkorps selbst.
Beispielsweise braucht man ja blos im Regiment, statt jetzt den jüngsten Stabsoffizier des Regiments zum sogenannten etatmäßigen überzähligen Stabsoffizier zu machen, dem ältesten diese Stelle verleihen, dann würde dieser den Regimentskommandeur vertreten können, während es möglich wäre, den ältesten Hauptmann zur zeitweiligen Vertretung derjenigen Stabsoffiziere heranzuziehen, 703 die ein Bataillon kommandiren.
Auch andere Auskunftsmittel sind noch vorhanden; es kaun jedoch nicht unsere Aufgabe sein, in dieser Beziehung Vorschläge zu machen, sie sind mehrfach sowohl in der Kommission, wie in der Fachpresse angedeutet worden.
Meine Herren, es ist in der Kommission ja auch vielfach verhandelt worden über die militärischen Maßnahmen in den Nachbarstaaten, Verhandlungen, die ich hier nicht wiedergeben will.
Wir erkennen dankbarst an, wenn die Militärverwaltung allen militärischen Maßnahmen in den Nachbarstaaten mit Aufmerksamkeit folgt, und es ist uns eine Beruhigung, es ist uns lieber, wenn sie dieselben in ihrer Bedeutung überschätzt, als wenn sie dieselben in ihrer Bedeutung unterschätzt.
Auf der anderen Seite aber dürfen wir doch nicht unsere eigene Kriegstüchtigkeit unterschätzen, wir können uns doch nicht verhehlen, daß wir viel stärker und gerüsteter heute sind als im Zahre 1870.
Die starken Aushebungen, die früher nur in Preußen und zwar in den älteren Provinzen alljährlich stattfanden, greifen jetzt in ganz Deutschland Platze Mit jedem Zahre wird dadurch die Zahl der Reserve- und Landwehrmannschaften gestärkt, mit jedem Zahre erlangen wir die Möglichkeit, mehr Landwehrbataillone, wenn es Noth thut, im Kriege zu sormiren und zu mobilisiren.
Zch will gar nicht darauf hindeuten, daß die Kopfstärke allein es nicht ausmacht, daß auch Deutschland politisch immer enger zusammenwächst, und auch dadurch unsere Machtstellung im Kriege eine immer mehr erhöhte wird.
Wir sind ebenso wenig wie der Herr Vorredner gewillt, etwas abzulehnen, was zur Wehrhaftmachung des Vaterlandes wirklich nöthig ist, aber in diesem Falle haben wir uns von der Nothwendigkeit der Forderung nach dieser Richtung hin durchaus nicht überzeugen können; ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß das die einzig erhebliche Position von materieller Bedeutung ist, die die Budgetkommission vorschlägt, im Militäretat abzusetzen.
Was noch besonders die Frage betrifft des aktiven Brigadegenerals für Berlin, so haben wir das Bedürfniß eines solchen neuen Brigadegenerals an und für sich für die Verwaltung der Ersatzgeschäfte durchaus nicht anerkannt.
Wir haben blos gesagt, es ist jetzt schon ein aktiver Regimentskommandeur da, abweichend von der übrigen Organisation des Landwehrbezirkskommandos.
Soll dieser etwa durch den Brigadekommandeur ersetzt werden, so ist das an und für sich eine unwesentliche und wenig prinzipielle Aenderung.
Man kann darin den Anforderungen der Militärverwaltung vielleicht nachgeben.
Wir sind aber nicht überzeugt von der Nothwendigkeit, daß man in Berlin gewissermaßen drei Instanzen der Landwehrbezirksverwaltung organisirt, also erstens die vier Stabsoffiziere in den einelnen Bezirken, darüber den bereits vorhandenen aktiven Regimentskommandeur und darüber hinaus noch den Brigadegenerast Muß dieser wirklich ein aktiver General sein, so ist doch die Frage noch gar nicht entschieden, ob nicht ein anderer der in Berlin vorhandenen aktiven Generäle diese Geschäfte als Nebengeschäft mit besorgen kann, z.
B. der Kommandant von Berlin, der jetzt ein anderes Nebenamt hat.
Er ist zugleich Chef der preußischenGendarmerie, eine Beschäftigung, an der das Reich als solches kein Interesse hat.
Es ist auch für uns gar nicht nachgewiesen, daß es richtig ist, diese Brigadegeschäfte einem dafür besonders angestellten aktiven General zu übertragen.
Ein solcher würde die an und für sich schon schwierige Verwaltung des Ersatzwesens in Berlin eben nur als Durchgangsposten ansehen.
Es treffen hier wesentlich dieselben Gründe zu, die man dagegen geltend gemacht hat, aktive Stabsoffiziere mit der Führung der Bezirkskommandos zu betrauen.
Daß, wenn man einen inaktiven Offizier mit diesen Brigadegeschästen betraut, noch das Anziennitätsverhältniß sich verschiebt im Verhältniß zum Korpskommandeur, kann für uns keinen Grund abgeben.
Wir glauben, daß bei solchen reinen Verwaltungsstellen es ebenso wenig Bedenken haben wird, einen älteren Offizier einem jüngeren unterzuordnen, als wie es in den übrigen 29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
T041011 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
Verwaltungen Bedenken hat.
Ueberdi.
es haben wir ja bei der Gendarmerie schon ein Beispiel.
Auch Gendarmeriebrigadiers können kommandirenden Generalen untergeordnet sein, die ein jüngeres Dienstalter haben.
Die Kommission hat sich gerade mit dieser Spezialfrage des Landwehrbrigadegenerals von Berlin sehr eingehend beschäftigt und so weit es ohne Verletzung des Prinzips möglich ist, sich zu jedem Entgegenkommen der Regierung gegenüber bereit erklärt.
Sie hat nur das nicht anerkennen können, daß ein besonderer, zumal aktiver Brigadegeneral zur Uebernahme dieser Geschäfte nothwendig sei.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Butidesrath, Generalmajor von Voigts-Rhetz, hat dys Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Voigts-Rhetz: Meine Herren, ich werde mich nur den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter bezüglich der Ärigadekommandeure gegenüber äußern.
Es ist von der Kommission von allen Seiten anerkannt worden, daß die Kreirung eines Generals als Brigadekommandeur für Berlin zweckmäßig sei, nur über die Wahl desselben ist man auseinandergegangen.
Man hat vorgeschlagen, einen inaktiven Regimentskommandeur und einen aktiven Brigadekommandeur oder einen inaktiven Brigadekommandeur und einen aktiven Regimentskommandeur einzustellen.
So dankbar die Heeresverwaltung dafür auch war, daß man ihr die Hand bot zu irgend einem zweckentsprechenden Auskunftsmittel, so war sie doch zu ihrem Bedauern in der Lage, nicht darauf eingehen zu können.
Hätten wir uns bereit gefunden, den aktiven Regimentskommandeur in einen inaktiven zu verwandeln, so würden alle diejenigen Gründe, die im vorigen Jahre für die Einführung des aktiven Regimentskommandeurs angeführt wurden und die Ihre Billigung gefunden haben, damit einfach negirt worden sein.
Nun kommt aber hinzu, daß die Geschäfte eines aktiven Regimentskommandeurs als Bezirkskommandeur und die des Brigadekommandeurs sich gar nicht decken.
Der eine hat seine sehr gewichtigen besonderen Funktionen als Bezirkskommandeur, der andere als Instanz.
Wäre die Wahl des Regimentskommandeurs keine glückliche, so würde dis beste Wahl eines aktiven Generals über ihn jedenfalls wirkungslos werden, und umgekehrt würde sich die Sache gerade so gestalten.
Deswegen hat die Heeresverwaltung geglaubt, 1 lieber aus eine Aenderung verzichten zu wollen, als zu einer die Hand zu bieten, von der sie nicht1den1Erfolg1erwarten durste, den die Verhältnisse erfordern.
Gestatten Sie mir in Kürze zum Beweise die einschlägigen Verhältnisse darzulegen.
Zch gebe die Hoffnung nicht auf, daß Sie sich den Ausführungen und Motiven anschließen werden, die zu dem Antrage der Reichsregierung geführt haben.
Zeder Znfanteriebrigadekommandeur hat die Ausbildung seiner Brigade in technischer und taktischer Beziehung; er muß die Truppen inspiziren und die Uebungen leiten.
Außerdem liegt ihm ob1in1seiner1Eigenschaft als Territorialbefehlshaber die Leitung von 4 Bezirkskommandos und die Pflichten als Instanz in Ersatz-, Reklamations- und Znvalidenangelegenheiten, sowie die Leitung der Mobilmachungsvorarbeiten.
Diese Geschäfte, die jedem Znfanteriebrigadekommandeur obliegen, nehmen dessen volle Thätigkeit dauernd in Anspruch.
Er hat etwa 2 Monate nöthig, um das Aushebungsgesckäft, welches ihm obliegt, selbst auszuführen, und dazu sich auf Reisen zu begeben.
Vor dem schon braucht er 4 Wochen, um die aus dem Musterungsgefchäft der Ersatzkommissionen hervorgehenden Meinungsverschiedenheiten zu begleichen.
Zch möchte hier in xarentbosi bemerken, daß, wenn ich vom Brigadekommandeur spreche, es sich überhaupt um die Oberersatzkommission, die aus dem Brigadekommandeur und aus den Zivilmitgliedern besteht, handelt.
Der Brigadekommandeur hat also, wie so eben gesagt, noch Vorarbeiten, die aus dem Musterungsgefchäft hervorgehen.
Zm Aushebungsgeschäfte sind auch die Reklamationen zu regeln eins der allerwichtigsten Geschäfte!
und die Znvalidenangelegenheiten, sowohl die Superrevision, als die Anerkennung oder Verlängerung der Pensionen.
Schließlich erfordern jedes Jahr die Vorbereitungen zur Mobilmachung seine Thätigkeit innerhalb des ganzen Bezirks sowohl als Truppen-wie auch als Territorialkommandeur, indem aus den Landwehrbezirkskommandos sämmtliche konkurrirende Trupp entheile und Waffengattungen ihre Augmentationsmannschaften erhalten.
Dazu kommt die Regelung der Transporte für die Mobilmachung.
Wenn nun zu den Geschäften eines so in Anspruch genommenen Mqnnes noch Geschäfte in solcher Ausdehnung, wie sie in Berlin vorliegen, hinzugefügt werden, dann muß man gestehen: es ist eine positive Unmöglichkeit, sie mit derjenigen Gründlichkeit zu betreiben, wie sie betrieben werden wollen und bei geringerer Ueberbürdung betrieben werden könnten.
Es erfordert das Kontrol- und das Ersatzgeschäst einen so großen Aufwand von Zeit und Kräften, daß ein selbst durchaus qualifizirter, kräftiger General, um es durchzuführen vom Anfange bis zum Ende, etwa vier Monate unausgesetzt ausheben, d. h. täglich 300 Menschen revidiren muß.
Wenn er nun diese Geschäfte hintereinander abwickeln könnte, so möchte es noch gehen; das ist aber nicht der Fall.
Fängt er seine Geschäfte Ansang März an, so hat er 4 Monate mit der Aushebung zu thun; sie reicht aber bis in den August hinein, wo der Brigadekommandeur bereits beidenTruppenübungen sein muß, weil er inzwischen seine Znspizirungsreisen machen muß, die das Aushebungsgeschäst unterbrechen und verlängern.
Es treten nun noch hinzu die massenhaften Reklamationen und Znvalidenentscheidungen, die er bei dem Aushebungsgeschäfte nicht hat erledigen können.
Diese muß er während der Truppenübungen, wo ihm Aktenmaterial nicht zur Seite steht, erledigen; die Sache kann also nicht mit der Sorgsamkeit betrieben werden, die nothwendig ist.
Was hat das nun aber für Folgen
Meine Herren, nicht blos für den militärischen Dienst, sondern auch für die Bevölkerung ist es von der höchsten Wichtigkeit, daß alle angeführten Geschäfte gründlich betrieben werden.
Eine Reklamation, die nicht sachgemäß erledigt wird, befreit vielleicht den Einen, legt aber allemal einem Andern die Last auf dieS chultern.
Wenn einZnvalide Ansprüche erhebt und sie ohne gründliche Prüfung haben entschieden werden müssen, so wird ihm entweder zu viel bewilligt dann wird die Reichskasse geschädigt oder es wird ihm zu wenig bewilligt dann ist der Invalide geschädigt.
Endlich ist das Mobilmachungsgeschäft hier in Berlin von ganz absonderlicher Tragweite.
Berlin hat 1900 Offiziere und 60, 000 Mann in der Kontrole.
Ueber diese wird bei der Mobilmachung fast ausnahmslos verfügt und nicht blos innerhalb des 3. und Gardekorps, das heißt innerhalb der Provinz, sondern innerhalb der ganzen Armee.
Der Kommandeur der 11.
Znfanteriebrigäde, als Territorialbezirkskommandeur seiner eigenen Brigade, hat etwa 20, 000 Mann in Kontrole und 6 bis 7000 Mann in der Aushebung und ist damit wie jeder andere Brigadekommandeur hinreichend beschäftigt.
Nunsoll er 60, 000Mannund 1900Offiziere noch überdies kontroliren und außerdem die Aushebungsgeschäfte bei 27 bis 30000 Mann ausführen, von denen immer 12 bis 15060 Mann zur Vorstellung kommen.
Sie werden zugeben, daß die Sachen absonderlich schwierig in Berlin und der 11.
Znfanteriebrigäde liegen.
Der Herr Abgeordnete Richter ging von der Meinung aus, es würde eine Instanz mehr geschaffen.
Das ist nicht zutreffend.
Es ist nicht möglich, Berlin in 4 Bataillonsbezirke territorial zu zerlegen und darüber den Regimentskommandeur zu stellen.
Es muß vielmehr Berlin nach gewissen Kategorien nicht territorial, sondern durch all Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
1 '1705 Bevölkerungsschichten hindurch eingetheilt werden.
Möge das nun so geschehen, wie es wolle, so muß immer ein Bezirkskommandeur da sein, der die Zentralinstanz für alles bildet, mit dem korrespondirt werden kann und der die Entscheidung hat, wie er die Verantwortlichkeit trägt.
Es bleibt also in der That in der Person des Regimentskommandeurs nur eine erste Instanz, in dem Brigadekommandeur wird keine neue, sondern nur die zweite Instanz geschaffen.
Zn Berlin ist.
es erwiesen, daß Mannschaften aus der einen Straße in die andere verzogen sind zu der Zeit, wo man es territorial getheilt hatte, und sich auf diese Weise ihrer Militärpflicht zu entziehen gewußt.
Die Kontrole, die auf dem Lande und in kleinen Städten sich findet, findet sich hier in Berlin nicht.
Wenn dort Jemand sich entzieht, so sind es die anderen, die ihn denunziren.
Hier in Berlin kann dies in Folge der Größe der Bevölkerung nicht stattfinden.
Es muß hier also eine sehr scharfe Kontrole bis unten durchgeführt werden.
Wollen Sie dies, soll das Ersatz-, das Reklamationsgeschäft, die Mobilisirung, die Znvalidenangelegenheiten wirklich gründlich und sorgsam durchgeführt werden, dann müssen Sie einen besonderen General bewilligen.
Man hat einen inaktiven vorgeschlagen.
Meine Herren, das geht nicht.
Ein inaktiver General nimmt seinen Abschied, wenn es ihm beliebt.
Man kann ihn nicht zwingen, eine Stelle dauernd zu übernehmen.
Zst er zur Disposition gestellt, so muß er das Amt übernehmen.
Wenn er aber morgen erklärt, er will seinen Abschied haben, so muß er ihm gegeben werden.
Wir haben also gar kein Mittel, ihn zu halten.
Herr Richter meint, man müsse ihn nicht gehen lasten, sondern er müsse sich fügen, wenn auch ein jüngerer General über ihm stehe.
Gewiß, das müßte er, wenn er aktiv wäre, aber wenn er inaktiv ist, braucht er eben nicht.
Nun kann und wird sehr leicht geschehen, daß ein älterer verabschiedeter Brigadekommandeur in dieser Stellung unter einen jüngeren General, dessen Brigadekommandeur er vielleicht früher war, wenn dieser Divisionskommandeur wird, zu stehen kommt.
Die unausbleibliche Folge ist, daß er fortgeht, und wir befinden uns dann in der üblen Lage, einem häufigen Wechsel unterworfen zu sein.
Zst der Ersatzmann nun wohl mit den Berliner Verhältnissen vertraut
Sicher nicht.
Wenn dagegen ein aktiver General bewilligt würde, dann wird man einen jüngeren wählen, der das Aushebungsgeschäft in anderen Bezirken gründlich erlernt hat, und ihn vier bis fünf Zahre in dieser Stellung lassen können; er wird somit militärisch den größesten Vortheil gewähren, als auch für das Publikum.
Die Kriegsverwaltung ist der Meinung, daß es sich hier um einen unleidlichen Zustand handelt, der geregelt werden muß, und daß es vom größten Interesse nicht blos in militärischer, sondern auch, wenn ich mich so ausdrücken darf, in ziviler Richtung ist, daß wir einen Brigadekommandeur bekommen, und zwar einen aktiven!
Die Heeresverwaltung kann daher im Interesse der Armee nur dringend bitten, daß Sie nicht den Antrag Ihrer Kommission annehmen, sondern die Regierungsvorlage wiederherstellen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kriegsminister von Kameke, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, so wenig Aussicht ich habe nach den Erklärungen, die bereits von verschiedenen Seiten gefallen sind, noch einen Erfolg zu erzielen, so fühle ich es als Pflicht der Reichsmilitärverwaltung, den Herren den Beweis zu geben, daß sie dem Reichstage keine Forderung vorlegt, von deren Dringlichkeit sie nicht selbst vollständig überzeugt ist.
Zch will von den aktiven Stabsoffizieren sprechen, welche für die Stellen der Bezirkskommandeure beantragt worden sind.
Zn der Budgetkommission ist seitens der Regierungskommissarien weitläufig und mit Rücksicht auf die militärische Bereitschaft unserer Nachbarstaaten nachgewiesen worden, daß wir gezwungen sind, bereits bei der ersten Mobilisirung auf die Aufstellung von Landwehrbataillonen zu reflektiren.
Es ist dort dargelegt worden, wie weit sich die Maßregel der Einführung aktiver Stabsoffiziere für die Bezirkskommandeure ausdehnen soll.
Zch will hier diese Auseinandersetzungen nicht von neuem geben, um Sie nicht zu ermüden, und weil ich annehmen kann, daß sie aus der Kommission den Mitgliedern des Reichstags bekannt sein werden, endlich weil sich derartige Erörterungen mehr für die Kommission eignen, als für das Plenum des hohen Hauses.
Ihnen allen ist aber bekannt aus früheren Etats und den Bewilligungen, die Sie selbst gegeben haben, daß wir Landwehrbataillone aufstellen.
Wenn heute gesagt worden ist, die Militärverwaltung verfolge zu aufmerksam die Fortschritte in der Kriegsbereitschaft unserer Nachbarn, so kann ich das nicht zugeben.
Ich will aber zugeben, daß wir nicht jeder Veränderung und jeder Verstärkung, die anderswo eintritt, quantitativ folgen können.
Umsomehr aber tritt dann an uns die Pflicht heran, dasjenige, was wir aufstellen, qualitativ auf das beste auszurüsten.
Nun sind ja, meine Herren, unsere Landwehrbataillone eine ganz vortreffliche Truppe.
Sie enthalten den kräftigsten Theil unserer Mannschaften, aber zugleich den bürgerlich werthvollsten Theil.
Umsomehr hält es die Heeresverwaltung für eine Pflicht, für die Männer, welche in diese Bataillone eingereiht werden, derart zu sorgen, daß sie in keiner Beziehung hinter den Linienbataillonen zurückstehen.
Es sind daher für diese Bataillone Bekleidung, Ausrüstung und Bewaffnung aufs neueste und beste eingerichtet.
Es ist dafür gesorgt, daß sie in den Kompagnien Führer haben durch die eigenen Landwehroffiziere, und wo ein Mangel stattfinden sollte, wird es sich ermöglichen kaffen, Aushilfe aus der Linie zu geben.
Nur die Spitze fehlt diesen Bataillonen: die Bataillonskommandeure.
Diese sind nicht vorhanden.
Dieselben zu schaffen, ist eben der Zweck des Antrages, der Ihnen vorgelegt worden ist.
Die Heeresverwaltung glaubte es aber nicht verantworten zu können, Bataillone von solchem Werth, von solchem bürgerlichen Werth für den Staat, ins Feld rücken zu lassen, ohne an ihre SpitzeFührer zu stellen von vollständig körperlicher und geistiger Begabung und von vollständiger Ausbildung und Routine für ihr augenblickliches Amt.
Es handelt sich nicht allein darum, meine Herren, kriegerisch aus dem vortrefflichen Material die höchsten Leistungen zu ziehen; es handelt sich gleichzeitig vielmehr darum, das kostbare Material zu erhalten, dafür zu sorgen, daß nicht der neu ernannte, zufällig eingetretene Offizier erst im Kriege mit dem Bataillon seine Erfahrung macht, dafür zu sorgen, daß diejenigen Leiden, die aus einer körperlich oder geistig mangelhaften oder schlechten Begabung des Führers hervorgehen, die Mannschaften dieser Bataillone nicht treffen.
Dies, meine Herren, sind die Gründe, die es dringend nothwendig machen, daß eine Abhilfe hier geschaffen wird, um Kommandeure für die Landwehrbataillone, die im Kriege aufgestellt werden sollen, im Frieden völlig ausgebildet vorhanden sind.
Zn erster Instanz muß ich also bitten, daß die Vorlage der Regierung vom hohen Hause genehmigt werde.
Es sind von verschiedenen Seiten Vorschläge gemacht worden, wie man anders helfen könne.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß das Institut der Bezirkskommandeure sich so eingelebt habe, daß man die inaktiven Offiziere aus diesen Stellen ungern scheiden sehen würde.
Es ist auf die Schwierigkeiten hingewiesen worden, die es habe, wenn die von der Militärverwaltung beantragten aktiven Stabsoffiziere mit dem Bataillon fortmarschiren und ein inaktiver Offizier in das Bezirkskommando eintritt.
Meine Herren, ich verkenne das Gewicht aller dieser Gründe nicht.
Es ist dasselbe auch sehr wohl erwogen worden, ehe Ihnen dieser Antrag auf Einstellung der aktiven Stabsoffiziere in die Bezirks706 l 71-Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875. kommandostellen vorgelegt worden ist.
Indessen, meine Herren, einmal sind, glaube ich, die Schwierigkeiten, die dadurch entstehen, wenn neue Bezirkskommandeure im Kriegsfälle in die gedachte Stellung eintreten, nicht so erheblich als die Lasten, die Sie dem Bataillon auferlegen, wenn dasselbe im Kriege nicht unter einer vollkommen geübten Führung ist.
Es ist ferner gesagt worden, man möchte die etatsmäßigen Stabsoffiziere zu dergleichen Posten verwenden.
Meine Herren, für diese ist eine kriegerische Bestimmung bereits in der Führung der Ersatzbataillone vorgedacht.
Es sind noch andere Vorschläge gemacht worden, dis aber immer darauf hinauslaufen, daß wir nicht für diesen Dienst vorgebildete und geübte Männer einzustellen haben.
Wenn Sie also heute die Position mir nicht bewilligen wollen, so dürfen Sie sich nicht wundern, wenn bei der Ueberzeugung, die die Militärverwaltung von der Nothwendigkeit solcher Stellen hat, Ihnen Jahr für Jahr ähnliche Anträge wieder vorgelegt werden.
Ich empfehle daher zunächst die Vorlage der Regierung Ihrer Zustimmung.
Präsident: Es liegt ein Antrag ans Schluß der Diskussion vor; es wird aber auch das Wort nicht weiter gewünscht: ich schließe daher die Diskussion über den vorbehaltenen Antrag der Budgetkommmissson zu Kap.
19 und über Kap.
24 Tit.
1 des preußischen Militäretats und die dazu vorliegenden Anträge und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich habe nur noch einige Gegenbemerkungen namens der Kommission gegen die Erklärungen des Herrn Kriegsministers und die Aeußerungen des Herrn Generals von VoigtsRhetz zu machen.
Der Herr Kriegsminister hat in seiner ebeir gehörten klaren Auseinandersetzung gesprochen wofür
Er hat gesprochen für die Nothwendigkeit, daß im Fall einer Mobilmachung eine größere Zahl von aktiven Offizieren da sein müßte, um das kostbare Material der Landwehrbataillone sorgsam führen zu können.
Er hat also gesprochen für eine allgemeine Maßregel, die auf Verstärkung der Zahl der aktiven Offiziere geht.
Er hat aber in keiner Weise gesprochen für die bestimmte uns hier vorgeschlagene Maßregel, welche darin besteht, daß wir die Landwehrbezirkskommandos statt mit inaktiven Offizieren mit aktiven besetzen sollen, d. h. er hat meiner Ansicht nach die Gründe, die gegen die Zweckmäßigkeit dieser Maßregel sprechen, nicht widerlegt.
Er hat daher auch für die Zukunft nicht sich vorbehalten, gleiche Anträge einzubringen, sondern er hat von ähnlichen Anträgen gesprochen, und die müssen wir eben für die Zukunft erwarten.
Was dann den Brigadegeneral betrifft, so ist ja das nicht verkannt worden, daß der aktive Brigadegeneral nicht absolut und direkt mit der allgemeinen Frage der aktiven Majore zusammenhängt, wir haben schon einen aktiven Regimentskommandeur für Berlin, sondern in der Kommission ist nur behauptet worden, daß es genügen werde, einen aktiven Offizier in einer von den beiden Stellen zu haben.
Man war geneigt, an Stelle des Brigadegenerals einen aktiven Offizier zu nehmen und dafür den Regimentskommandeur inaktiv zu machen oder aber umgekehrt.
Leider hat nun die Militärverwaltung selber uns verhindert, den Vorschlag anzunehmen: aktiver Brigadegeneral, aber inaktiver Regimentskommandeur.
Vielleicht wird im nächsten Etat die Kriegsverwaltung es in ihrem Interesse finden, die beiden Posten umzutauschen, und dann ließe sich die Sache korrigiren; heute aber, wo lediglich der Antrag: aktiver Brigadegeneral vorliegt, bitte ich Sie, der Ansicht der Kommission zu folgen, die sich dahin feststellte, daß nicht zwei solcher aktiven Offiziere nothwendig seien.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Fragestellung und dann zur Abstimmung.
Bei der Etatsberathung im Plenum kann ich nicht über die Motive abstimmen lassen, sondern nur über die einzelnen Titel des 'Etats, respektive, wenn sich das aus den Anträgen ergibt, über die einzelnen Positionen.
Demnach schlage ich vor, abzustimmen erstens zum Kap.
19 über den vorbehaltenen Antrag der Budgetkommission: die Position: 1 Landwehrbrigadekommandeur 9000 Mark Gehalt, 900 Mark Dienstzulage, 648 Mark Büreaugeld, inklusive Schreiberzulage 10, 548.
Mark.
Wohnungsgeld I 1 des Tarifs; Servis 3 respektive 0 11 des§ Tarifs; Fouragerationen 2; 1 Adjutant, Gehalt aus Kap.
24, zu streichen.
Ich stelle die Frage positiv, ob bewilligt werden soll.
Ist diese Frage erledigt, so gehe ich über zu Kap.
54 Tit.
1 des preußischen Militäretats.
Bei demselben liegen nur drei Absetzungsanträge vor: a) 12 Regiments Kommandeure bei den Landwehibezirkskommandos Nr.
38 und 40 L 7800 Mark 15, 600 Mark zu streichen, mithin nur 230 Regimentskommandeure mit zusammen 1, 794, 312 Mark zu bewilligen.
Sodann liegt der Streichungsantrag snb d vor: b) 148 Bataillonskommandeure bei den Landwehrbezirkskommandos ä 5400 Mark 259, 200 Mark zu streichen, demgemäß nur 3, 912, 636 Mark für 711 Bataillonskommandeure zu bewilligen.
Ich werde auch hier die Frage aus Bewilligung der Forderung von 48 Bataillonskommandeuren stellen.
Endlich liegt ein Antrag aus Streichung vor: Seite 48: c) 11 Sekondelieutenant als Adjutant bei der märkischen Landwehrbrigade ä.
900 Mark zu streichen und demgemäß für 5576 Sekondelieutenants zu bewilligen 5, 287, 152 Mark.
Ich werde auch hier die Frage auf Bewilligung stellen.
Sollten die Streichungsanträge der Budgetkommission sub s, b und e angenommen werden, so nehme ich ohne weiteres als Konsequenz an, daß dann auch die Bemerkungen: Fouragerationen hinsichtlich der Landwehrbezirkskommandos Nr.
38 und 40 je 2, und Fouragerationen bei den Landwehrbezirkskommandos je 1, und Fouragerationen bei der märkischen Landwehrbrigade und bei den Landwehrbezirkskommandos Nr.
38 und 40, gestrichen sind; ich provozire darüber keine besondere Abstimmung des Hauses.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden; wir stimmen also so ab.
1, Wir kommen zuerst zu dem Landwehrbrigadekommandeur in Kap.
19.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 1 Landwehrbrigadekommandeur 9000 Mark Gehalt, 900 Mark Dienstzulage, 648 Mark Büreaugeld inklusive Schreiberzulage —.

10, 548 Mark Wohnungsgeld I 1 des Tarifs; Servis 3 respektive 0 11 des Tarifs; Fouragerationen 2; 1 Adjutant, Gehalt aus Kapitel 24, bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
707 Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt, der Streichungsantrag der Budgetkommission angenommen.
Zch gehe über zu Kap.
24 Tit.
1, zu dem Autrage a. Ich ersuche diejenigen Herren, welche 2 Regimentskommandeure bei den Landwehrbezirkskommandos Nr.
38 und 40 ä 7800 Mark 15, 600 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt, und es ist daher auch die Bemerkung gestrichen: Fouragerationen hinsichtlich der Landwehrbezirkskommandos Nr.
38 und 40 je 2.
Zch komme jetzt zu der Frage wegen der 48 Bezirkskommandeure.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche 48 Bataillonskommandeure bei den Landwehrbezirkskommandos ä 5400 Mark 259, 200 Mark, bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt.
Konsequent ist auch die Fouragerationsbemerkung gestrichen.
Zch komme endlich zu dem Antrage sub e. Zch ersuche diejenigen Herren, welche 1 Sekondelieutenant als Adjutant bei der märkischen Landwehrbrigade L 900 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch diese Bewilligung ist abgelehnt, und es ist auch hier der Vermerk hinsichtlich der Fouragerationen gestrichen.
Zm übrigen konstatire ich die Bewilligung des Kap.
24 Tit.
1 im preußischen Spezialetat mit Ausnahme der eben gestrichenen Positionen.
Zch gehe jetzt über zu Tit.
2, Militärärzte.
Der Herr Abgeordnete Or.
Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, Ihre Aufmerksamkeit und die Aufmerksamkeit der Reichsregierung hier auf diesen Titel richten zu dürfen, weil es sich bei den Feststellungen desselben nach meiner Meinung um eine Ungerechtigkeit und um eine Beeinträchtigung der Znteressen der Armee handelt.
Nach der königlichen Verordnung vom Februar 1873 über die Organisation des Sanitätskorps der Armee sollen die Aerzte der Armee das Gehalt ihrer Charge haben und in ihren Rechten und Pflichten den Offizieren der Armee gleichgestellt sein.
Sie finden aber hier in dem Budget, daß dieselben in allen Chargen mit dem Gehalt niedriger gestellt sind, als die entsprechenden Chargen des Offizierkorps.
Sie finden hier in der Liste, daß von den Generalärzten nur zwei unter allen das Gehalt ihrer Charge, d. h. das der Obersten, haben, und unter den Oberstabsärzten finden Sie keinen einzigen, der das Gehalt seiner Charge hat.
Und nun, meine Herren, kommt noch ein anderer Umstand hinzu, nämlich der, daß auch die Zahl der besser besoldeten Stellen durchaus nicht in dem Grade eingehalten wird, wie die königliche Verordnung vom Februar 1873 das in Aussicht gestellt hat.
Meine Herren, die Männer, die damals im Dienst geblieben sind, statt sich bei schlechter Aussicht der Privatpraxis zuzuwenden, und die, die in den Dienst getreten sind, sind auf dieses bestimmte königliche Versprechen hin im Dienste geblieben und in denselben getreten.
Das ist die Gerechtigkeit der Sache.
Das politische Verhältniß ist aber von ganz besonderer Wichtigkeit.
Meine Herren, wenn wir dis Geschichte des Sanitätswesens des letzten Krieges studiren und ich kann Ihnen sagen, daß ich mir eine Aufgabe daraus gemacht habe, sie zu studiren —, so kommt man zu zwei Resultaten.
Davon ist das eine, daß wir, welche Hilfe uns auch die freiwillige Krankenpflege, die Hilfe der Aerzte aus dem Zivil für die Armee im Kriege bietet, wir dieselbe nicht einfach als Ersatz für den Militärarzt ansehen und behandeln dürfen, daß also die Zahl der Militärärzte darum nicht verringert werden kann, sondern daß wir der in der militärischen Schulung entwickelten Heilkunst in einem Maße bedürfen, dem die Zahl der jetzt vorhandenen Militärärzte in ihrer gegenwärtigen Organisation nicht gewachsen ist.
Das andere Ergebniß aber ist: wenn wir das Sanitätskorps zur vollen Verwerthung seiner Kräfte bringen wollen, so müssen wir in den unteren Chargen eine größere Selbstständigkeit schaffen, die natürlich auch mit dem Gefühl der größeren Verantwortlichkeit verbunden sein muß, aber nach der Menschennatur auch damit verbunden sein wird.
Diese größere Selbstständigkeit kann bei der Ausbildung und der Tüchtigkeit unserer Militärärzte in der That ganz ruhig gewährt werden.
Wir müssen jeden einzelnen Arzt, auch den letzten Assistenzarzt so hinstellen, daß er nicht erst auf die Meinung eines Vorgesetzten und auf die Anordnung irgend einer höheren Charge zu warten braucht, um die Hilfe zu bringen, die er seiner wissenschaftlichen und praktischen Ausbildung nach zu bringen vermag.
Meine Herren, wenn Sie das wollen, so müssen Sie einen Geist in dem Sanitätskorps erzeugen und erhalten, der fähig ist, diese Verantwortlichkeit freudig und eifrig auf sich zu nehmen und darnach zu handeln.
Wenn Sie aber das Sanitätskorps, das endlich mit Mühe die äußere Anerkennung der Rangstufe erlangt hat, die es in allen anderen Armeen schon lange gehabt hat, wenn Sie nun dieser Rangstufe wieder nicht entsprechend das Gehalt normiren, so werden Sie dazu kommen, daß Sie nicht dis besten Elemente aus unseren gut vorgebildeten Aerzten haben können, daß Sie mehr und mehr nur solche für die Armee bekommen, welche nicht den Muth haben, auf Erfolg in der Aivilpraxis zu rechnen.
Die Vorbildung auf den militärischen Schulen für die Kriegsarzneikunde allein liefert aber nicht die angemessene Zahl von Kräften, die Sie für das Militärwesen überhaupt brauchen.
Meine Herren, wir werden wahrscheinlich bei einer späteren Gelegenheit noch einmal darauf zurückkommen müsfen, die Erfahrungen, die wir aus dem Feldzüge in dieser Beziehung geschaffen haben, zu benutzen.
Zch1gehe1deshalb heute nicht weiter darauf ein.
1 Zch erinnere nur, 1 was den beregten Punkt betrifft, die Reichsregierung daran, daß hier ein sehr wichtiges Element der Stärke und der nachhaltigen Kraft des Heeres in Frage steht, wenn1diese1Vernachlässigung des Sanitätskorps eine dauernde wird.
Zch will Ihnen nun nicht den einzigen Grund verschweigen, meine Herren, der für diese Zurücksetzung angeführt wird.
Der Grund ist der, daß man sagt, dies sind die einzigen von den Militärbeamten, die noch einen Nebenverdienst haben können.
Sie haben die Privatpraxis und aus dieser nehmen sie noch eine Entschädigung.
1 Meine Herren, das ist im großen ganzen ein Irrthum.
Durch die neueren Einrichtungen des Militärdienstes wird der Arzt so häufig von seinem Orte entfernt, dauernd entfernt, daß von einer regelmäßigen Praxis nicht die Rede sein kann.
Bleibt die Konsultalionspraxis.
Die Konsultationspraxis erwächst aber entweder aus einer langen und glücklich geführten Praxis oder aus großen, wissenschaftlichen Leistungen, die den Namen in der Wissenschaft voranstellen.
Für beides ist der Militärarzt durchschnittlich nicht eingerichtet, er kann keine große Praxis lange führen, und die wissenschaftlichen Leistungen, das liegt Verhandlungen des deutschen Reichstags.
101 7081Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875. ja auf der Hand, sind auch für die Tüchtigsten nicht immer möglich, gerade, wenn sie sehr beschäftigt sind.
Hat denn nun aber die Armee ein Interesse, ihre Aerzte darauf hinzuweisen, ihren Erwerb noch anderweitig zu finden
Das, meine Herren, ist in keiner Weise der Fall.
Sie soll ihre Aerzte gar nicht darauf anweisen, daß sie mit Eifer den Zivilärzten in der gewöhnlichen Familienpraxis Konkurrenz machen, sondern sie soll sie so stellen, daß sie ihr ganzes Studium gerade der Kriegsheilkunds widmen und sich wesentlich für diese Spezialität ausbilden und nicht für Spezialitäten, wie sie die Zivilpraxis mit sich bringt.
Aus diesen Gründen der Gerechtigkeit wie des Interesses des Dienstes möchte ich die Reichsregierung auffordern, im nächsten Budget dafür zu sorgen, daß hier Abhilfe geschafft werde.
Ich thue das nach langem Zögern öffentlich hier an dieser Stelle, weil durch die öffentlichen Blätter das Gerücht geht, daß es nicht eine Vernachlässigung seitens des Kriegsministeriums ist, sondern daß es die Reichsregierung gewesen ist, die die Vorschläge der Kriegsverwaltung, die geeignet waren, die Gerechtigkeit herzustellen, zurückgewiesen hat.
Und ich thue es weiter deshalb öffentlich, weil man mir gesagt hat, die Kommission würde sich vielleicht mit dieser Frage beschäftigt haben, wenn ihr Petitionen vorgelegen hätten.
Zch frage die Herren von der Armee, ob sie wünschen, daß ihre Militärbeamten sich erst zu Petitionen vereinen
Daß die Mißstimmung in diesen Kreisen existirt, das kann ich Sie versichern und könnte Ihnen eine Reihe von Korrespondenzen dafür als Beweis vorlegen.
Aber daß die betreffenden Aerzte einmal im Interesse des Dienstes und zweitens aus einem ganz begreiflichen Ehrgefühl darüber nicht in die Oeffentlichkeit treten mögen, werden Sie ja ganz natürlich finden und nicht als ein Zeichen ansehen, daß sie ihre Beschwerden nicht für ganz begründet finden.
Ich fordere also die Reichsregierung auf, im nächsten Etat für die entsprechende Verbesserung der Gehälter im Sanitätskorps Vorsorge zu treffen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
'1.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, die Unterstellung, von der der Herr Vorredner ausgegangen ist, daß nämlich die Militärverwaltung die von ihm gewünschte anderweite Gehaltsnormirung angestrebt hat, ausdrücklich zu bestätigen.
Zch bin das der Militärverwaltung schuldig, und ich habe für die Reichsfinanzverwaltung dis Verantwortlichkeit zu übernehmen, daß die vorgeschlagene Gehaltsregulirung nicht eingetreten ist.
Die Reichsfinanzverwaltung ist bei Behandlung der Frage und bei ihrer negativen Entscheidung von zwei Gesichtspunkten geleitet gewesen, wie ich kurz andeuten kann, einmal dem, daß sie es überhaupt in dem Reichshaushaltsetat für 1876 grundsätzlich vermeiden zu müssen geglaubt hat, kategorienweise Gehaltserhöhungen in Vorschlag zu bringen; zweitens, daß sie und diesen Punkt hat der Herr Vorredner selbst berührt von der Thatsache ausgegangen ist, daß jedenfalls ein nicht unerheblicher Theil der Herren, um die es sich hier handelt, neben ihrem Gehalt eine mehr oder minder einträgliche Zivilpraxis haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, der Herr Präsident des Neichskanzleramts hat also die Nachricht, wie sie in öffentlichen Blättern zu lesen war, bestätigt.
Das Reichskanzleramt hat in der That bei Feststellung des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres für 1876 den gerechtesten Forderungen der Militärärzte in keiner Weise entsprochen.
Erlauben Sie mir bei der Wichtigkeit des Gegenstandes, daß ich dm Ausführungen des geehrten Kollegen Dr. Löwe nur wenige Bemerkungen hinzufüge.
Meine Herren, die Verordnung vom 6.
Februar 1873 sagt ausdrücklich in tz 2, die Zahl der Oberstabsärzte mit Majorsrang sei zu vermehren, sobald dies die Etats- u. s. w. Verhältnisse gestatteten, und darauf gestützt, hatte das Kriegsministerium dem Vernehmen nach pro 1876 beantragt, eine größere Anzahl von Oberstabsärzten H. Klasse in die Klasse I mit Majorsrang u. s. w. zu versetzen.
Aber diese geringe Abschlagszahlung auf längst versprochene Zusagen lehnte das Reichskanzleramt ebenso ab, wie die Gewährung der entsprechenden Kompetenzen.
Zch erkläre mir das Verhalten der Reichsregierung, respektive des Reichskanzleramts folgendermaßen.
Während bei Berathung des allgemeinen Militärbudgets das Reichskanzlernmt regelmäßig durch einen höheren, ihm attachirten Zntendanturbeamten berathen ist, fehlt ihm meines Wissens bei Berathung des Budgets für das Militärsanitätswesen jeder sachverständige Beirath, und dann glaube ich, man ist überhaupt immer nur geneigt, diejenigen Forderungen zu bewilligen, welche das betreffende Ressortministerium am hartnäckigsten vertheidigt, und daß zu denen das Militärsanitätswesen nicht gehört, muß ich leider nach dem vorliegenden Resultate wohl annehmen.
Meine Herren, früher waren die Aerzte Personen des Soldatenstandes.
Zn der Reorganisation vom Zahre 1873 hat man ein Sanitätsoffizierkorps geschaffen und dieses dem Offizierkorps der Armee an die Seite gestellt.
Anscheinend stehen die Aerzte den entsprechenden Offizieren gleich, in Wahrheit aber erheblich nach.
Diese Ungleichheit wurde von dem Herrn Abgeordneten Löwe theilweise berührt.
Zch erlaube mir, nur noch weniges anzuführen.
Das eine ist: während alle unverheiratheten Offiziere der Armee Tischgelder erhalten, erhalten die Sanitätsoffiziere sie nicht.
Das zweite ist: ein Offizier der Truppen, der mit 19 Zähren in die Armee tritt, und sich in seinem 55.
Lebensjahre pensioniren läßt, hat eine größere Pension als ein Sanitätsoffizier, der bis zum 80.
Zahre dient, Gehalt hat.
Dann, meine Herren, es sind das Angaben, die ich von zuverlässiger Seite in.
meinen Händen zu haben glaube auch der höhere Sanitätsoffizier, also ein Mann von durchschnittlich 40 bis 70 Zähren, muß bei den Manövern jeden Marsch unter 2 Meilen zu Fuß mit der Truppe zurücklegen, wenn der Marsch länger dauert, so hatten ihm früher die Gemeinden ein Pferd zu stellen von welcher Qualität, erinnern Sie sich wohl, der Sanitätsoffizier wurde der Lächerlichkeit preisgegeben und riskirte nebenbei auch sein Leben.
Zetzt stellt die Gemeinde ein einspänniges Gefährt.
Zch weiß nicht, ob mir widersprochen wird, man sagt mir aber, daß dieses einspännige Gefährt genau so beschaffen sei wie früher das Pferd, der Sanitätsoffizier werde dadurch auch der Lächerlichkeit preisgegeben.
Er kann aber in diesem Gefährt ohnehin der manövrirenden Truppe nicht folgen, er ist gezwungen, auszusteigen.
Nun meine ich, eine derartige Besörderungsweise ist wirklich dem Alter und dem Range dieser höheren Sanitätsoffiziere unwürdig, und ich glaube nicht, daß man jemals einem gleichaltrigen Offizier der Truppen ähnliches zumuthen würde.
Meine Herren, wohin es führt und erlauben Sie Mir, daß ich das noch anführe—, wenn unsere Reichsregierung in derartigen Fragen des technischen Beiraths ermangelt, das sehen Sie auch sehr deutlich bei tz 5 der Wehrordnung, welcher folgende Bestimmung enthält: „Wer an Epilepsie zu leiden behauptet, hat auf eigene Kosten drei glaubhafte Zeugen hierfür zu stellen.
Zch darf Sie versichern, meine Herren, daß dieser Paragraph in medizinischen Kreisen eine peinliche Heiterkeit her709 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875. vorgerufen hat, und daß die Fachpresse, von der ich unter anderem hier die deutsche medizinische Wochenschrift, von Or.
Börner vortrefflich redigirt, in Händen habe, dieses Gefühl in drastischer Weise mit vollem Rechte zum Ausdruck bringt.
Zch möchte doch Gründe dafür hören, weshalb ein Oberstabsarzt erster Klasse, der Majorsrang hat, nur ein Gehalt von 4800 Mark erhält, während jeder Znfanteriemajor in der Armee 5400 Mark erhält.
Zch wünschte zu wissen, warum nicht mehr Oberstabsarztstellen erster Klasse kreirt werden, wie in der Verordnung vom Februar 1873 in Aussicht genommen und zugesagt worden ist, da ja auch ohne Erhöhung des Etats die Gehälter der vakanten Assistenzarztstellen zu dieser Mehrausgabe ausreichen.
Dann wünschte ich darüber Auskunft zu erhalten, weshalb das Gehalt eines Hauptmanns erster Klasse bei den Sanitätsoffizieren von der Ernennung zum Regimentsarzte abhängig ist und nicht einfach von der Anziennität, wie bei dem Hauptmann in der Armee.
Meine Herren, ich glaube, aus den gehörten Ausführungen geht zur Genüge hervor, daß gegenüber dem Sanitätsoffizierkorps in der That eine schwere Ungerechtigkeit vorliegt, und aus den Auseinandersetzungen des Kollegen Dr. Löwe dürfte wohl Zeder entnommen haben, daß ganz sicher unser Militärsanitätswesen, wenn unsere Reichsregierung auf diesem Wege fortgeht, darunter schwer und nachhaltig leiden wird.
Zch schließe mich also den Anforderungen des Herrn Abgeordneten Ör.
Löwe an, und ersuche die Reichsregierung und die Kriegsverwaltung auch meinerseits dringend, im nächstjährigen Etat den Forderungen im Interesse der Sache und der Personen endlich gerecht zu werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich nehme nur das Wort, um nicht die Meinung auskommen zu lassen, daß die Ansichten, die die Herren Abgeordneten Or.
Löwe und Or.
Zinn vertreten haben, auf allen Seiten des Hauses vollständig getheilt werden.
Zch zweifle, daß die Budgetkommission, wenn aus den speziell interessirten Kreisen Petitionen an dieselben gelangt wären, mit einem derartigen Antrage an das hohe Haus gekommen wäre.
Die Budgetkommission ist seit Zähren konsequent davon ausgegangen, daß es, nachdem allgemeine Gehaltserhöhungen stattgefunden haben, auch noch eine erhebliche Ausbesserung der Kompetenzen bei dem Wohnungsgeldzuschußgesetz erfolgt ist, nicht angemessen ist, nun einzelne Kategorien aus dem großen Heere von Beamten herauszugreifen und diese wieder für sich besonders in Betracht zu ziehen und aufzubessern.
Aus dieser Praxis, immer eine einzelne Kategorie für sich in ihren Kompetenzen zu prüfen und mit Erhöhungsanträgen hervorzutreten, folgt weiter nichts, als daß fortgesetzt eine Beamtenkategorie an der anderen sich herausschraubt.
Wir sind in dieser Hinsicht vollständig mit dem Grundsätze einverstanden, den der Herr Präsident des Reichskanzleramts als für das Reichskanzleramt maßgebend ausgesprochen hat, und müssen es anerkennen, daß dieser Grundsatz von Seite des Reichskanzleramts auch gegenüber der Militärverwaltung aufrecht erhalten wird.
Meine Herren, die Militärärzte sind gewiß nicht die einzigen Beamtenklassen, die vielleicht nicht überall im Verhältniß zu anderen Klassen angemessen besoldet sind.
Eine nähere Untersuchung würde bald in der einen, bald in der anderen Verwaltung vielleicht ähnliche Mißstände zeigen.
Zch will also durchaus nicht sagen, daß es für alle Zukunft bei den bisherigen Kompetenzen der Militärärzte verbleiben soll.
Zch halte es nur nicht für richtig, die Frage der Gehaltsaufbesserung für eine einzelne Beamtenkategorie aus den allgemeinen Fragen herauszugreifen.
Es ist überhaupt schwer, verschiedene Beamtenklassen mit einander zu vergleichen und aus dem Rangverhältnisse auch auf die gleiche Bemessung der Kompetenzen zu schließen.
Zch mache doch z.
B. darauf aufmerksam, daß dis Avancementsverhältnisse wesentlich abhängen von der Stärke der Unterklaffen im Verhältniß zu den Oberklassen.
Nun 'sind bei den Militärärzten verhältnißmäßig diejenigen Klassen, die etwa den Premier- und Sekondelieutenants entsprechen, weniger stark im Verhältniß zu den oberen Klassen wie bei den Offizieren.
Za, indirekt folgt schon eine Verbesserung des Avancements dadurch, daß in diesem Etat 40 Assistenzarztstellen gestrichen werden.
Indem nicht in demselben Verhältnisse bei den höheren Chargen eine Streichung erfolgt, verbessert sich offenbar das AvancementKverhältniß um etwas.
Zch will nicht sagen, daß diese Aenderung erheblich ist, aber es werden sich bei näherer Betrachtung noch mehr Momente ergeben, die, wenn man die Militärärzte mit anderen Klassen vergleichen will, in Betracht gezogen werden müssen.
Es scheint allerdings, daß, was die Beförderung der Aerzte bei den Manövern anbelangt, gewisse Mißstände vorhanden sind.
Es ist im vorigen Zahre von einer anderen Seite aus eine Anregung erfolgt, ich will darum njcht sagen, daß es nothwendig ist, jedem Arzt für die ganze Dauer des Jahres eine Ration zu gewähren, aber es ist vielleicht erforderlich nach einer anderen Richtung, Auskunstsmittel zu finden, um ihnen eine angemessene Transportweise für die außerordentliche Zeit des Manövers zu ermöglichen.
Ehe wir dahin kommen, die Gehälter für die Militärärzte zu erhöhen, hätten wir auch noch dis Frage zu prüfen, ob die Zahl der Militärärzte in dem jetzigen Umfange beizubehalten ist.
Man kann sehr wohl der Meinung sein, daß mit einer geringeren Zahl von Militärärzten im Frieden auszukommen ist, denn es ist notorisch, daß in einer Anzahl Garnisonen manche Militärärzte als solche nicht erheblich beschäftigt sind.
Eine Einschränkung in der Zahl ist also sehr wohl möglich.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Nur um nicht Unklarheit über den Thatbestand jetzt nach dieser Diskussion zurückzulassen, will ich nochmals daran erinnern, daß diese Forderung der Gehaltserhöhung um es so kurz zu bezeichnen für die Militärärzte darauf gegründet ist, daß sie nach der Verord-nung vom Februar 1873 einen bestimmten Anspruch darauf haben.
Es handelt sich also nicht hier erst darum, den Versuch mit einer Klasse zu machen, an der sich die anderen in die Höhe arbeiten können, sondern es handelt sich lediglich darum, eine Klasse nach der bestimmten Inaussichtstellung auf eine Gehaltserhöhung, die ihrem Range entspricht, dahin zu bringen, wo die anderen schon sind.
Und es handelt sich, wenn nun einmal Offiziere und Militärärzte verglichen werden, darum, daß der Offizier sehr früh in seine Karriere eintritt, früher in den Vollgenuß eines anständigen Gehalts kommt, während der Militärarzt natürlich erst 5 oder 6 Zahre später dazu gelangt.
Das kann der Gerechtigkeit nicht entsprechen.
Präsident: Zu Tit.
2 ist ein Absetzungsantrag nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
2.
Tit.
3, Tit.
4.
Es wird Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
5.
Der Antrag der Budgetkommission zu Tit.
5 ist die Konsequenz der früher gefaßten Beschlüsse.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfenmg: Meine Herren, es handelt sich hier um die pensionirten, inaktiven Offiziere, deren Zahl nunmehr in Konsequenz erhöht werden muß.
101 Deutscher Reichstag.
29, Sitzung am 16.
Dezember 1875.
Präsident: Antrag der Budgetkommission, der auf Seite 3 der Anträge der Budgetkommission notirt ist, zu Tit.
5.
Wenn Widerspruch nicht erhoben wird, so konstatire ich-.
die Annahme dieses Antrags.
Er ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
6.
Zu Tit.
6 wird die Streichung des Vermerks: Die Einberufung von Offizieren und Militärärzten des Beurlaubtenstandes u. s. w., Seite 56, nicht blos bei diesem Etat, sondern auch bei dem sächsischen und Württembergischen beantragt.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, die Militärverwaltung hat sich mit der Streichung dieser Bemerkung einverstanden erklärt.
Sie hat durch diese Bemerkung ausdrücken wollen, daß auf Grundlage des Gesetzes bas Bedürfniß schwanke und der Voranschlag nicht immer genau sei.
Aber indem sie diese Bemerkung hineinsetzte, sah es aus, als wollte sie von vornherein die Ueberschreitung des selbstgemachten Anschlags motiviren, also die geforderte Position ganz ins unbestimmte setzen.
Man hat sich darüber verständigt, dies wegzulassen.
Wenn mehr nöthig ist, wird eine Etatsüberschreitung erfolgen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des Antrags der Budgetkommission, nicht blos für den Tit.
6 des preußischen Militäretäts, sondern auch für den Tit.
6 des Württembergischen und sächsischen Militäretats.
Tit.
7, Tit.
8.
Bei Tit.
8 Antrag der Budgetkommission: im preußischen Spezialetat, Seite 70, die Zulage für den Adjutanten der märkischen Landwehrbrigade mit.2l6 Mach zu streichen, dagegen an Zulage für den Adjutanten bei dem Landwehrbezirkskommando zu Dortmund.







1.
3601mithin xlus zu bewilligen.

144 Mark.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Zst Folge der früheren Beschlüsse.
Zn Dortmund ist eine Zentralstelle zugestanden und daher auch der Adjutant.
Präsident: Tit.
7 also, der nicht angefochten war, ist bewilligt.
Tit.
8.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
8 mit Annahme des Antrags der Budgetkommission.
Wir gehen über zu Tit.
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 17, 18, 19, 20, —121 des Etats der preußischen Militärverwaltung Kap.
24.
Wir gehen jetzt über zum Etat der sächsischen Militärverwaltung Kap.
24.
Tit.
1, 2, 3, 5, 6.
—Die Streichung des Vermerks zu Tit.
6 ist schon angenommen worden.

Tit.
7, 8, 9, 12, 13, —114, 15, 16, 17, 18, 19, 21.
Widerspruch wird überall nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung des Kap.
24 in seinen einzelnen Titeln mit Streichung des Vermerks in Tit.
6.
Wir gehen jetzt über zum Württembergischen Militäretat, Seite 434 der Anlage.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehreupfennig: Es ist nur Folge der früheren Beschlüsse: statt „vier aktive Stabsoffiziere „vier inaktive.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion bei Kap.
24 Tit.
1, Zch konstatire die Bewilligung des Tit.
1, jedoch mit Annahme des Antrags der Budgetkommission.
Tit.
2, 3, 5.
Auch hier konstatire ich die Bewilligung der Titel, und zwar Tit.
5 unter Annahme des Antrags der Budgetkommission.
Zu Tit.
6 ist der Vermerk bereits bei Gelegenheit des Beschlusses des Tit.
6 des preußischen Militäretat gestrichen.
Tit.
7, 8, 9, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 21.
Es wird überall Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der aufgerufenen Titel.
Wir gehen über zu Kap.
25 Tit: 1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfermig: Meine Herren, bei diesem Kapitel, welches von der Naturalverpflegung der Trüppen handelt, habe ich einiges zu erwähnen.
Zunächst wurden in der Kommission drei Wünsche ausgesprochen: einmal, in Zukunft die Brot- und Fourageverpflegung zu trennen im Etat; zweitens in derselben Weise, wie man den Mannschaftsbestand sichtbar gemacht hat im Etat, so auch den Pferdebestand hier sichtbar zu machen; drittens ersichtlich zu machen, wie sich die Naturalverpflegungskompetenzen nach dem Reglement zusammensetzen, also: woraus besteht die schwere und die leichte Ration
wieviel Pfund Brod bekommt der Mann
u. s. w. Zch konstatire dieses letztere insbesondere deshalb, weil durch ein Versehen im Protokoll dieser Punkt fehlt.
Der Herr Kriegsminister hat zugesagt, dies aä rsksrsnäum zu nehmen.
Ferner kommt hierbei Tit.
4 ich darf vielleicht die wenigen Anträge gleich zusammenfassen der Wunsch oder die Aufforrung der Budgetkommission an Sie: die Einnahmen aus der Veräußerung von Materialien, Utensilien oder sonstigen Gegenständen, hier wie in allen folgenden Titeln, desgleichen dis später folgenden Einnahmen bei den Kadettenanstalten, Remontedepots und den technischen Instituten der Artillerie zum Gegenstand besonderer Beschlußfassung zu machen.
Meine Herren, es schien uns am besten, ganz generell Ihnen dies vorzulegen, weil mindestens 50 einzelne Fälle vorkommen, wo solche Einnahmen sich finden, von denen einzelne übersehen werden könnten.
Akzeptiren Sie den allgemeinen Satz, erhebt sich dagegen kein Widerspruch eine formelle Beschlußnahme ist vielleicht kaum nöthig, so versteht sich von selbst, daß über die darunter begriffenen Einnahmeposten hier im Hause besonders Beschluß gefaßt ist.
Was nun die Einnahmen aus der Veräußerung von Materialien, Utensilien u. s. w. betrifft, so folgt aus dem § 10 des Reichseigenthumsgesetzes, daß diese Einnahmen auf den Etat gebracht werden müssen.
Was die Einnahmen bei den Kadettenanstalten, Remontedepots und Artillerieinstituten betrifft, so sind es größere Posten, um die es sich handelt, und es folgt aus den allgemeinen Prinzipien der Etataufstellung, daß auch hier die Einnahmen und die Ausgaben auf den Etat gebracht werden.
Uebrigens ist kein prinzipieller Widerspruch seitens der Reichsregierung dagegen erhoben.
Ferner, meine Herren, finden Sie hier zum Tit.
4 des Kap.
25 noch einen Antrag, betreffend die Rationen: im preußischen u. s. w. Spezialetat nachstehende Bemerkung in den Etat aufzunehmen: Uebersteigt der Geldwerth einer Ration nach den Marktpreisen den Betrag von monatlich 28 Mark, so wird für die nicht vorhandenen Pferde nur dieser Betrag gezahlt.
Zst ein zur Empfangnahme von Rationen Berechtigter nicht im Besitz mindestens eines Pferdes, so dürfen demselben monatlich Rationen nur bis zum Geldwerth von 56 Mark verabreicht werden.
Deutscher Reichstag.
Der Sinn dieses Antrags ist der, daß die Personen, welche keine Pferde halten, in theuren Zähren keine größeren Rationen bekommen sollen, und es ist wohl anzuerkennen, daß sie das auch nicht nöthig haben, da sie ja die Thiere nicht zu füttern haben.
Die Kriegsverwaltung hat sich auch vollständig mit dem Antrag einverstanden erklärt.
Endlich erlaube ich mir noch darauf aufmerksam zu machen bei diesem Kapitel „Naturalverpflegung '', daß von Seiten der Kommission gefragt wurde, wie es sich mit den Reservebeständen des Pauschquantums verhalte.
Die Reservebestände des Pauschquantums sind nämlich in den Zähren 1868 und 1869 aufgezehrt.
Sie treten ein in das Pauschquantum in einem Geldwerthe von 3 Millionen Thaler.
Wieder angeschafft sind Reservebestände im Geldwerthe von etwas über 1 Million, ich glaube 1, 100, 000 Thaler, so daß das Pauschquantum noch verpflichtet ist, beinahe 2 Millionen Thaler an Geldwerth zuzulegen, um die Beträge, die es bekommen hat, beim Abschluß auch wiederabzuliefern.
Die Kriegsverwaltung hat diese Verpflichtung anerkannt, und hatte ich das hiermit zu konstatiren.
Meine Herren, außerdem wünschten wir eine Uebersicht zu bekommen über das Pauschquantum, wie es sich damit am Ende des Jahres 1874 verhalten habe.
Es ist uns darauf eine Uebersicht gegeben, woraus hervorgeht, daß das Pauschquantum noch ein Guthaben von 7, 979, 000 Mark besitzt, worauff freilich noch Ausgaben geleistet werden müssen.
Indessen scheint die Militärverwaltung die tröstliche Ansicht zu haben, daß man in keiner Weise mit einem Defizit die Verwaltung des Pauschquantums abschließen werde.
Präsident: Kap.
25 Tit.
1, 2, 3 des preußischen Militäretats.
Es meldet sich Niemand zum Wort; es wird Widerspruch nicht erhoben: ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
4 und die Anträge der Budgetkommission zu Tit.
4.
Es sind das drei Anträge.
Zch stelle dieselben zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Vieler hat das Wort.
Abgeordneter Vieler: Meine Herren, ich erlaube mir an den Herrn Kriegsminister die Anfrage zu stellen, ob in der Armee der Versuch gemacht worden ist mit dem theilweisen Ersatz der Haferrationen durch Mais.
Die Preisdifferenz zwischen Mais und Hafer ist in diesem Moment eine so große, daß ich es für angezeigt gehalten habe, die Aufmerksamkeit der Regierung und des hohen Hauses auf diesen Gegenstand zu richten.
Der Zentner Hafer ist im Etat angestellt mit 7, s Mark; der wirkliche Preis ist heut 8, s«.
Der Zentner Mais kostet in Thorn, in Berlin, in Magdeburg 6, so.
Das ist eine Differenz von 2, 2° per Zentner.
Nehme ich nun einen zulässigen Ersatz nur von 's Haferration durch Mais als nach den bisherigen landwirthschaftlichen Erfahrungen für gestattet an, so würde es sich bei dem Gesammtbedarf von 2, 662, 733 Zentner Hafer um einen Ersatz von 887, 578 Zentner Hafer durch Mais handeln.
Dann würde sich bei Zugrundelegung der von wir angeführten Ziffern eine Erfparniß von 1, 952, 67!
Mark ergeben; und wenn ich auch noch Vs Mark pro Zentner für das nothwendige Schroten abrechne, also ungefähr 400, 000 Mark, so würde es sich immerhin noch um eine Ersparniß von zirka I V Millionen handeln.
Zch gebe nun zu, daß für die ganze Armee bei der theilweisen Höhe der Frachten, die für einzelne Korps das Lukrum illusorisch machen würden, eine Maisfütterung nicht angezeigt wäre, immerhin aber mindestens für zwei Drittel.
Es würde dann immer noch 1 Million Ersparniß übrig bleiben.
Zch will auf diese Zahlen keinen zu großen Werth legen.
Zch wollte nur damit beweisen, daß es sich um einen Gegenstand handelt, der nicht von geringer finanzieller Tragweite ist.
711 Zch möchte meiner vorigen Frage an den Herrn Kriegsminister vielleicht noch die hinzufügen, wie es in der österreichischen Armee steht, ob und in welcher Ausdehnung dort Mais gefüttert wird.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Kriegsrath Hsrion: Meine Herren, die Fürsorge, die die Militärverwaltung für die Ernährung von Mannschaften und Pferden haben muß, führt sie naturgemäß dazu hin, alle möglichen Versuche anzustellen, einerseits um die Ernährung möglichst gut, andererseits um sie möglichst billig herzustellen.
Diese Versuche, die bei der Militärverwaltung seit Zähren vorgenommen und namentlich nach den Feldzügen-von 1866 und 1870 in großem Maßstabe betrieben sind, haben auch dazu geführt, den Vorschlag, den der geehrte Herr Vorredner eben hier gebracht hat, schon früher in Aussicht zu nehmen.
Es sind in der Militärverwaltung Versuche mit Mais als Pferdefutter gemacht worden, es sind sogenannte komprimirte Maisrationen präparirt worden, sie sind praktisch in der Armee und theoretisch in chemischen Laboratorien geprüft worden.
Es hat sich dabei herausgestellt, daß der Nährwerth von Mais genau dem Nährwerth von Hafer entspricht.
Es würde in dieser Beziehung ein Vortheil von der einen oder anderen Futterweise gar nicht hergeleitet werden können.
Dagegen vermag ich den Preisangaben des geehrten Herrn Vorredners nicht zuzustimmen.
Mir liegen die Preisnotirungen der Produktenbörsen in Pest und London vor, derjenigen Märkte, wo große Quantitäten von Mais, mit denen die Militärverwaltung nur rechnen kann, zum Verkaufe gelangen; es möchten daher auch diese Preisnotirungen wohl am meisten durchschlagen.
Die Preise jener Plätze stehen nun aber sogar höher, wie die Preise von Hafer an denselben Orten.
Kommt nun dazu, daß der Bezug von Mais, fei es nun aus Ungarn oder aus Italien, nach Deutschland nicht unerhebliche Transportkosten verursachen würde, daß ferner die Kosten für das Schroten des Mais hinzutreten, so würde, glaube ich, ein finanzieller Vortheil von Maisfutter nicht zu erwarten sein.
Ob Mais als Futter selbst in sanitärer Beziehung vortheilhafter, ob er überhaupt zulässig, das steht noch dahin.
Zch will auch nicht darauf eingehen, inwieweit es mit anderen Verhältnissen im Innern des Landes mit den Znteressen unserer preußischen oder deutschen Landwirthschaft vereinbar sein würde, daß man Mais von außen einführen solle; ich will diesen Gegenstand hier übergehen, da die Momente, die ich vorhin angeführt habe, hinreichend sind, um zu beweisen, daß der Vorschlag des geehrten Herrn Vorredners unter den gegenwärtigen Preiskonjunkturen nicht zur Durchführung gebracht werden kann.
Dahingegen ist die Militärverwaltung gern bereit, in Zukunft, wie sie das in der Vergangenheit gethan hat, ihre Versuche in Bezug auf diese Frage weiter fortzusetzen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auch auf das Wort.
Meine Herren, wenn nicht widersprochen wird, so kann ich wohl, um dem ersten Antrage der Budgetkommission zu Tit.
4 zu genügen, erklären, daß die Einnahmen aus der Veräußerung von Materialien, Utensilien oder sonstigen Gegenständen, hier wie in allen folgenden Titeln, desgleichen die später folgenden Einnahmen bei den Kadettenanstalten, Remontedepots und den technischen Instituten der Artillerie als Gegenstand besonderer Beschlüsse betrachtet werden sollen, wenn nicht irgend etwas anderes konstatirt werden soll.
Dann kommen wir zu Tit.
4 im preußischen Spezialetat Seite 98 und 100: in Folge des Wegfalls des märkischen Landwehr29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
712111Deutscher Reichstag.
brigadekommandos und der aktiven Stabsoffiziere bei den Landwehrbezirkskommandos verringern sich die Fouragebedarfsquantitäten auf 2, 660, 874 Zentner Hafer, 1, 402, 569 Zentner Heu und 1, 935, 334 Zentner Stroh, und es kommen an Brot- und Fourageverpflegung rc.
in Wegfall 20, 919 Mark; demnach bei Tit.
4 nur 45, 426, 393 Mark zu bewilligen.
Zch darf wohl konstatiren, daß dieser Antrag angenommen ist.
—Zch konstatire dies hiermit.
Endlich soll zu Tit.
4 sowohl im preußischen als im sächsischen und Württembergischen Spezialetat der Beschluß gefaßt werden: Uebersteigt der Geldwerth einer Ration nach den Marktpreisen den Betrag von monatlich 28 Mark, so wird für die nicht vorhandenen Pferde nur dieser Betrag gezahlt.
Zst ein zur Empfangnahme von Rationen Berechtigter nicht im Besitz mindestens eines Pferdes, so dürfen demselben monatlich Rationen nur bis zum Geldwerth von 56 Mark verabreicht werden.
Zch kann auch hier wohl konstaürs«, daß dieser Antrag angenommen ist, und zwar für alle drei Etats.
Zch konstatire das.
Damit wäre der Tit.
4 des Kap.
25 erledigt.
Tit.
5, Tit.
6.
Dieselben werden nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Zch gehe zu dem sächsischen Militäretat über.
Kap.
25 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Die Bemerkung zu Tit.
4 ist bereits vorher genehmigt.
Zm übrigen sind die eben verlesenen Titel des Kap.
25 auch im sächsischen Militäretat genehmigt.
Zch gehe über zu dem württembergischen Militäretat.
Tit.
1, -2, 3.
Sie sind nicht angefochten, also bewilligt.
Tit.
4.
Antrag der Budgetkommission über die Bemerkung, die bereits bei dem preußischen und dem sächsischen Militäretat beschlossen ist.
1'Antrag der Budgetkommission zu Kap.
25 Tit.
4 hinsichtlich der Absetzung von 1515 Mark, dessen Annahme nicht widersprochen ist; ich konstatire seine Annahme.
Tit.
5, 6; ebenfalls bewilligt.
Damit wäre das Kap.
25 erledigt.
Wir gehen zu Kap.
26 Titel 1 bis 8 des preußischen, sächsischen und württembergischen Militäretats.
Die Budgetkommission beantragt hier überall die Bewilligung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfemng: Zch habe nur bei der Bekleidung der Truppen zu bemerken, daß die Kriegsverwaltung uns zugesagt hat, in Zukunft, wie die anderen Verwaltungen es thun, die Bestände der betreffenden Titel anzugeben, und daß sie, hinausgehend über die Leistung der Marineverwaltüng, angeben will den Bestand am 1.
Oktober desjenigen Zahres, in welchem der Etat aufgestellt wird.
Präsident: Das Wort wird sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Zch konstatire die Bewilligung des Kap.
26 Titel I bis inklusive 8 bei allen drei Etats.
Kap.
27 Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, und zwar sowohl in dem preußischen als in dem sächsischen und württembergischen Militäretat.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
8.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, bei Titel 8 und 9 sowie bei Titel 11 und 12 bitten wir die gegenseitige Uebertragungsfähigkeit zwischen baulicher Unterhaltung und Utensilien zu streichen und nur dem Fonds zur baulichen Unterhaltung die Uebertragungssähigkeit zu lassen.
Präsident: Tit.
8, 9, 10, 11, 12 itt allen drei Etats.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire, daß die Anträge der Budgetkommission zu Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12 in allen drei Etats genehmigt worden sind.
Tit.
13 wird nicht angefochten in allen drei Etats; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
14 im preußischen Etat.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Zch bitte hinzunehmen zu wollen auf Seite 11 des Berichts Extraordinarium Titel 16, 17 und 19: 9636, 13, 980 und 968 Mark, zusammen 24, 584 Mark; ferner bitte ich hinzunehmen zu wollen Seite 12 des Berichts: die bei Kap.
27 Tit.
14 des Ordinariums im preußischen Spezialetat Seite 112 für größere Kasernenretabliffementsbauten abgesetzten 800, 000 Mark hier einzustellen und zwar als besondere Titel —nun kommen diese Titel bis 36 k. Meine Herren, die Vorschläge sind rein formell, es handelt sich nur darum, bei dem hiesigen Titel des Ordinariums, dem nach früherer Gewohnheit noch 6 größere Kasernenbauten zugerechnet waren, die Kosten für diese Bauten in das Extraordinarium zu setzen, dagegen die drei kleineren Positionen aus dem Extraordinarium, weil es eben unbedeutende Bauten sind, in das Ordinarium zu nehmen.
Uebrigens ist zu bemerken zur Entschuldigung für die Militärverwaltung, daß sie bereits seit 1872 nicht mehr die größeren Bauten in diesen Titel des Ordinariums setzt.
Diese sechs Posten, die sich hier bisher noch immer fortschleppten, sind Fortsetzungen früherer Bauten.
Die Verwaltung ist mit der Veränderung einverstanden; es ist also dagegen wohl nichts zu sagen.
Präsident: Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Da nicht widersprochen worden ist, fo konstatire ich die Annahme des Antrags der Budgetkommission zu Tit.
14 im preußischen Spezialetat, Seite 112: die im Extraordinarium des preußischen Spezialetats, Seite 212 und 214, unter Kap.
5 Titel 16, 17 und 19 in Ansatz gebrachten einmaligen Ausgaben auf diesen Titel anzuweifen, dagegen die Summe von 806, 000 Mark, als zu größeren Kasernenbauten bestimmt, auf Kap.
5 der einmaligen Ausgaben zu übertragen, mithin Tit.
14 im preußischen Spezialetat1abzusetzen1.


1.
1.

781, 4161Mark zu bewilligen rund.



825, 0001Mark.
Ebenso konstatire ich die Annahme des Antrages: die Titel 16, 17 und 19 im preußischen Spezialetat, Seite 212 und.
214, in Ansatz gebrachten Summen von19, 6361Mark 13, 9801und 9681mit1zusammen 24, 5841Mark hier zu streichen und in das Kap.
27 Tit.
14 des Ordinariums —welches wir hier verhandeln zu übertragen; und endlich den Antrag der Budgetkommission, Seite 12: die bei Kap.
27 Tit.
14 des Ordinariums im preußischen Spezialetat, Seit 112, für größere Kasernenretabliffementsbauten abgesetzten 806, 000 Mark hier einzustellen und zwar unter den besonderen Titeln, wie sie dort unter 36g bis k angegeben sind.
Zch gehe über zu Tit.
14 des sächsischen und württembergischen Speziaietats.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
14 in beiden Etats, dem sächsischen und dem württembergischen Spezialetat.
Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
Zch gehe über zu Tit.
15 des preußischen Spezialetats.
Es wird nicht widersprochen; er ist bewilligt.
Tit.
15 des sächsischen Militäretats.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, die Summen, die für diesen Titel, nämlich zur Unterhaltung der Uebungsplätze und zu kleineren Grundstückserwerbungen, im preußischen, sächsischen und württembergischen Etat sich finden, stehen nicht im richtigen Verhältniß zueinander; die Summe im sächsischen Etat ist fast viermal so groß wie im preußischen und württembergischen Etat, wenn man die Armeekorps berechnet.
Das ist der Grund, weshalb wir Sie ersuchen, den verhältnißmäßig nicht großen Abstrich von 20, 000 Mark zu machen.
Präsident: Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich werde die Forderung der Regierung zur Abstimmung bringen.
Zm Tit.
15 des sächsischen Militäretats werden 120, 000 Mark verlangt; die Budgetkommission will 20, 000 Mark absetzen und nur 100, 000 Mark bewilligen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrags der Budgetkommission, 120, 000 Mark in Tit.
15 des sächsischen Militäretats bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es sind also uach dem Antrag der Budgetkommission nur 100, 000 Mark bewilligt.
Tit- 15 im württembergischen Spezialetat.
Der Titel wird nicht angefochten; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zu Tit.
16 im preußischen, sächsischen und württembergischen Militäretat.
Hier liegen keine Anträge vor, es wird auch nicht das Wort verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
17 im preußischen Militäretat.
Antrag der Budgetkommission.
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehreupfennig: Der Tit.
17, meine Herren, ist überschrieben „Servis '', und es steht darunter „Trupp entheile 18, 514707 Mark.
Zn Folge unserer früheren Beschlüsse, betreffend die aktiven Stabsoffiziere, tritt hier eine Minderung ein, eine Minderung, die sich auf 10, 152 Mark beläuft; desgleichen bei dem Etat von Württemberg.
Präsident: Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch kann wohl konstatiren, daß Tit.
17 mit dem Antrage der Budgetkommission im preußischen Spezialetat und Tit.
17 mit dem Antrage der Budgetkommission im württembergischen Spezialetat bewilligt sind, und daß Tit.
17 des sächsischen Spezialetats pure bewilligt ist.
Ich konstatire das hiermit.
Es sind also bei Tit.
17 des preußischen und bei Tit.
17 des württembergischen Spezialetats die von der Budgetkommission beantragten Abzüge gemacht werden.
Wir gehen über zu Kap.
28, Kap.
29 Titel 1 bis 14 im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung des Kap.
28 und des Kap.
29 Titel 1 bis 14 iu allen drei Etats.
Zu Tit.
15 in allen drei Etats beantragt die Budgetkommission den Vermerk am Schluß: „Dieser Fonds ist übertragungsfähig, zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Bei Tit.
15 handelt es sich um Unterhaltung der Utensilien.
Es 713 schien in diesem Falle, wo es sich nicht um bauliche Unterhaltung handelt, die Uebertragung nicht nöthig.
Präsident: Es wünscht Niemand sonst das Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire die Bewilligung des Tit.
15 in allen drei Etats und die Annahme des Antrags der Budgetkommission auf Streichung des Vermerks: Dieser Fonds ist übertragungsmäßig.
Tit.
16.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Es handelt sich hier um die Unterhaltung der Lazarethgebäude, und ebenso wie bei einem früheren Titel schlägt die Budgetkommission Zhnen vor, hier die größeren Neubauten herauszunehmen und sie in das Extraordinarium zu setzen; daher Seite 12 des Extraordinariums der Antrag gestellt wird, die in der zweiteil Hälfte Seite 12 Kap.
29 Tit.
16 zur Unterhaltung der Lazarethgebäude abgesetzten 483, 000 Mark dort einzustellen und als zwei besondere Titel zu bewilligen.
Es ist also auch hier, meine Herren, keine Minderbewilligung, die Ihnen vorgeschlagen wird, sondern nur ein gegenseitiger Austausch der betreffenden Positionen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion nnd konstatire die Annahme des Antrags der Budgetkommission zu Tit.
16 und ebenso die Annahme des Antrags der Budgetkommission: die Kap.
29 Tit.
16 zur Unterhaltung der Lazarethgebäude abgesetzten 483, 000 Mark als zwei besondere Titel und zwar Tit.
36 g und Tit.
36 k im Extraordinarium zu bewilligen.
Beide Anträge sind angenommen.
Tit.
16 im sächsischen und württembergischen Spezialetat, Tit.
17 im preußischen und sächsischen Spezialetat: zu bewilligen.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Annahme des Antrags.
Kap.
30 Titel 1 bis 4, Kap.
31 Titel 1 und 2, Kap.
32 Tit.
1.
Alle drei Kapitel und die verlesenen Titel derselben in allen drei Etats, im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat sollen nach dem Antrage der Budgetkommission bewilligt werden.
Es nimmt Niemand das Wort; ich konstatire die Annahme des Antrags der Budgetkommission, also die Bewilligung des Kap.
30 Titel 1 bis 4, Kap.
31 Titel 1 und 2 und Kap.
32 Tit 1 in allen drei Etats.
Kap.
32 Tit.
2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehreupfennig: Meine Herren, gegen die Streichung des Vermerks „dieser Fonds ist übertragungsfähig ''hatte die Kriegsverwaltung deswegen nichts einzuwenden, weil es noch nie vorgekommen ist, daß sie etwas am Schluß des Zahres übrig gehabt hätte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire, daß der Antrag der Budgetkommission bei Tit.
2, die Bemerkung: „Dieser Fonds ist übertragungsfähig, zu streichen, angenommen ist.
Wir gehen über zu Tit.
2, -3, 4, 5.
Sie sind in allen drei Etats bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
33, Verwaltung für Remontefonds.
Tit.
1, 2, 3.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Titel sind bewilligt.
Zm Tit.
4 soll ein Vermerk gestrichen werden.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Auch hier ist immer ein Zuschuß nöthig gewesen.
M i k
1 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
Präsident: Widerspruch wird nicht erhoben; der Vermerk ist gestrichen und der Titel im übrigen bewilligt.
Titel 5, 6, —7, sind bewilligt.

Wir gehen über zu Kap.
34 Titel 1 und 2, Kap.
35 Titel 1 bis 59, Kap.
36 Titel 1 bis 7, Kap.
37 Titel I bis 18 im preußischen, sächsischen und Württemberg gischen Spezialetat.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der Kapitel 34, 35, 36 in den einzelnen Titeln in allen drei Etats und des Kap.
37 Titel 1 bis 18 in den drei Etats.
Wir gehen über zu Kap.
37 Tit.
19, Tit.
20, die ich '''zusammen zur Diskussion stelle.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfeuuig: Meine Herren, die Budgetkommission schlägt Ahnen vor, die Einnahmen aus den zu verkaufenden Geschützen und Waffen um 500, 000 Mark zu erhöhen, die dann auf diese beiden Titel vertheilt werden sollen.
Die Regierung hat als wahrscheinlich angenommen eine Einnahme von etwa auch 500, 000 Mark.
Nun wurde aber von seiten der Kriegsverwaltung zugestanden, daß zwei große Verkäufe eingeleitet wären, bei denen die Betreffenden bereits erheblicheKautionen gestellt hätten.
Wenn diese Verkäufe perfekt werden, so würde durch sie allein schon eine Million gewonnen werden.
Freilich wurde von Seiten der Kommission nicht verkannt, daß es sich hier um nicht sicher zu berechnende Konjunkturen handelte.
Wenn in entfernten Welttheilen keine Kriege in Gang kommen, z.
B. zwischen Japan und China und dergleichen, dann können wir die alten Waffen nicht verkaufen; und ob sie in Gang kommen, wissen wir nicht.
Es schien aber doch nicht zu unvorsichtig zu sein, wenn wir mit Rücksicht auf die erwähnten beiden Kautionen diese 500, 000 Mark mehr einsetzten.
Präsident: Auch hier nimmt Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß dem Antrage der Budgetkommission zu Titel 19 und 20 nicht widersprochen ist, daß dieselben daher angenommen worden sind.
Titel 19 und 20 im sächsischen und Württembergischen Spezialetat.
Es wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Tit.
21 im preußischen und sächsischen Spezialetat; Tit.
22, Tit.
23 im preußischen Etat.
Widerspruch wird nicht erhoben; die aufgerufenen Titel sind bewilligtWir gehen über zu Kap.
38.
Titel 1 bis 3 im preußischen und sächsischen Spezialetat.
—Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
4 im preußischen Spezialetat.
Antrag der Budgetkommission.
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
HBerichterstatter Abgeordneter Dr. Wehreupfennig: Meine Herren, die Budgetkommission schlägt hier keine Aenderung der Summen vor, sondern sie schlägt nur vor, die Positionen in besondere Titel zu bringen, sowohl bei dem preußischen als auch bei dem sächsischen Etat.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung des Kap.
38 Tit.
4 sowohl im preußischen als im sächsischen Spezialetat nach den Anträgen der Budgetkommission.
Wir gehen über zu Kap.
39 Titel 1 bis 11, Kap.
40 Titel 1 und 2, Kap.
41 Titel 1 bis 12, Kap.
42, —Kap.
43 Titel 1 bis 3 in allen drei Etats.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Von der Budgetkommission ist ein Druckfehler berichtigt worden, dem nicht widersprochen wird.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, es ist kein Druckfehler der Budgetkommmission, sondern ein Druckfehler der sächsischen Militärverwaltung.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich habe auch bemerkt, daß dis Budgetkommission den Druckfehler berichtigt hat.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
5 Tit.
1 im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat.
Hier wird die Bewilligung von der Budgetkommission beantragt.
Es wird nicht widersprochen; die Bewilligung ist erfolgt.
Tit.
2.
Antrag der Budgetkommission.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Auch hier wird nur gewünscht, die Positionen zu besonderen Titeln zu machen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich konstatire die Bewilligung im preußischen und württembergischen Spezialetat und zwar in den besonderen nach dem Antrag der Budgetkommission zerlegten Titeln.
Titel 3 und 4 im preußischen Etat.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
5: im sächsischen Etat in 5 besondere Titel und im Württembergischen Spezialetat in 8 besondere Titel zu zerlegen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfeuuig: Es wird hier um denselben Beschluß gebeten, der bei Tit.
2 des preußischen Spezialetats akzeptirt ist.
Präsident: Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Annahme des Antrags der Budgetkommission, d. h. die Bewilligung von Tit.
5 im sächsischen und württembergischen Etat in den von der Budgetkommission angegebenen besonderen Titeln.
Tit.
6 im württembergifchen Spezialetat.
Es verlangt Niemand das Wort; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
7, Tit.
8 und Tit.
9 im preußischen Spezialetat.
Es wird nicht widersprochen; ich konstatire dis Bewilligung.
Tit.
10 im württembergifchen Spezialetat.
Es wird nicht widersprochen; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
11 im preußischen Spezialetat mit dem Antrag der Budgetkommission.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfeuuig: Es handelt sich hier um den Wegfall von 75 Mark, was die Folge der Beschlüsse über die aktiven Offiziere ist.
Präsident; Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung nach dem Antrag der Budgetkommission, also die Streichung von 75 Mark.
Tit.
12, 13, 14 im preußischen Etat.
Es wird das Wort nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Tit, 15 im preußischen Spezialetat mit dem Antrag der Budgetkommission.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Die Aenderung der Ueberschrift,.
statt „zum Bau einer Kaserne ''zu setzen: „Zur Erwerbung des Grundstücks und zu den Vorarbeiten für eine Kaserne für 2 Infanteriebataillone in Aachen, erste Rate, ergab sich aus den Erklärungen der Militärverwaltung.
Es Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875. ist nämlich bis jetzt noch kein Plan für dis Kaserne entworfen, weil es sich zunächst darum handelt, den richtigen Platz zu finden.
Der Neubau selbst ist aber im höchsten Grade empfehlenswerth, da man das alte Grundstück, dessen Gebäude unbrauchbar geworden ist, sehr gut derartig verwerthen kann, daß wahrscheinlich die Kosten des ganzen Neubaus gedeckt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lingens: Meine Herren, es wäre sehr wünschenswerth, wenn über den Zeitpunkt, wann der Bau unternommen werden könnte, irgend eine Mittheilung von seiten des Bundesrathstisches erfolgen würde.
Das Bedürfniß ist sehr dringend.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Kameke, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, nach unserem Wunsche soll der Bau der Kaserne je eher, je lieber begonnen werden.
Dies kann aber immer nicht früher geschehen, als bis das Projekt fertig und festgestellt ist.
Da wir im Augenblicke noch nicht einmal im Besitze eines Bauplatzes sind, läßt sich mit Sicherheit über den wirklichen Beginn des Baues nichts sagen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire die Bewilligung des Tit.
15 nach dem Vorschlage der Budgetkommission.
Titel 16, 17, und 19 im preußischen Spezialetat; nach dem Vorschlag der Budgetkommission sind diese Titel hier zu streichen und in das bereits bewilligte Kap.
27 Tit.
14 des Ordinariums zu übertragen.
Tit.
18 im preußischen Spezialetat.
Es nimmt Niemand das Wort; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
20 im sächsischen Spezialetat.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
21 im sächsischen Spezialetat mit dem Antrag der Budgetkommission.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wehrenpfeunig: Meine Herren, bei der ersten Berathung in der Budgetkommission über die beiden Positionen des sächsischen Spezialetats: Tit.
21, für den Neubau des Kasernements für die von Pirna nach Dresden zu verlegenden zwei Eskadrons des Gardereiterreqiments und Tit.
22 für das von Meißen nach Dresden zu verlegende Jägerbataillon, erste Rate, schlossen wir mit der sächsischen Militärverwaltung einen billigen Vergleich, indem wir die eine Forderung zu Tit.
22 strichen, die andere aber zu Tit.
21 gewährten.
Dieser Vergleich war ein Beweis von Entgegenkommen, denn der sächsische Etat ist der einzige, welcher erste Raten zu Kasernenbauten überhaupt fordert; im preußischen hat man auf solche ersten Raten zur Zeit verzichtet, bis das Kasernement nach einem allgemeinen Plan weiter in Angriff genommen werden kann.
Leider waren wir nun genöthigt, in dem weiteren Verlauf der Berathungen dieses Kompromiß wieder aufzuheben, und zwar deshalb, weil eines derKommissionsmitglieder durch eine Zusendung aus Sachsen darüber unterrichtet wurde, daß derselbe Zweck, der hier im Tit.
21 uns zur Bewilligung vorgelegt wird, schon einmal den sächsischen Ständen zur Bewilligung vorgelegen habe, und daß die geforderten Mittel für diesen Zweck von den sächsischen Ständen bewilligt worden seien.
(Hört!)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
715 Die Sache verhielt sich folgendermaßen.
Sie erinnern sich, daß im Frühjahr 1873 der deutsche Reichstag beschäftigt war mit dem Reichseigenthumsgesetz.
Das Gesetz ist allerdings datirt vom 25.
Mai 1873; aber vorgelegt war dieser Gesetzentwurf dem Reichstag bereits anfangs März, und die erste Berathung darüber fand schon im Laufe des März statt.
Ich will nun nicht untersuchen, inwieweit mit diesem Umstande die Plötzlichkeit zusammenhing, mit der man in Dresden auf den Gedanken kam, die in der Dresdener Altstadt befindlichen, sehr werthvollen militärischen Gebäude und Terrains an den Staatsftskus übergehen zu lassen, und dagegen neue Etablissements weit außerhalb der Stadt nach dem Waldschlößchen zu zu errichten.
Genug, man entschied sich im allgemeinen für diesen Plan schon im Frühjahr 1873.
Man nahm dafür in Aussicht 6 4 Millionen Thaler; vielfach herrschte aber die Hoffnung, daß der Verkauf der alten Terrains und Etablissements eine erheblich höhere Summe ergeben werde, und in dem Landtage des nächsten Jahres, des Frühjahrs von 1874, wurde nun auf diesen im großen und ganzen beschlossenen Plan eine neue Ratenzahlung verlangt und bewilligt, und zu dieser Ratenzahlung gehörten auch 400, 000 Thaler für 5 Eskadronen des Gardereiterregiments in Dresden, also für das ganze Regiment mit Einschluß der zwei Eskadronen, welche von Pirna nach Dresden verlegt werden sollen, und für dis uns hier eine Bewilligung zugemuthet war.
Meine Herren, es ist ja nicht unbillig, daß man in den Einzelstaaten uns zumuthet, wir sollen uns um das kümmern, was in den Landtagen vor sich geht; aber ich finde, daß die sächsische Verwaltung uns doch ein wenig zu viel zugemuthet hat, indem sie vorausgesetzt hat, wir würden alles das wissen, alle Hergänge keimen, also auch die Vorgeschichte dieser Forderung kennen.
Ich kann Sie versichern, wir kannten von alledem gar nichts, (Heiterkeit) wir dachten nichts anderes, als es handle sich um einen selbstständigen Kasernenbau für zwei Eskadronen; daß es sich statt dessen darum handle, zu einem größeren Bau für das ganze Regiment einen Zuschuß zu leisten, davon konnten wir unmöglich eine Ahnung haben; und wenn nicht glücklicherweise durch eine Hilfe, für die die.
sächsische Militärverwaltung nichts kann, uns Aufschluß gegeben wäre, so würden wir heute hier im Reichstag die Bewilligung dieser Position vorlegen.
Sie würden wahrscheinlich auch nicht orienürt sein, Sie würden bewilligen, und so wäre der Reichstag in die Lage gebracht, eine Bewilligung ausgesprochen zu haben ohne Kenntniß der thatsächlichen Verhältnisse und im Widerspruch mit den thatsächlichen Verhältnissen.
Ich glaube dies konstatiren zu müssen; ich glaube, der Reichstag kann verlangen, daß man, wenn man eine Forderung an ihn stellt, ihn auch in richtiger Weise orientirt.
(Beifall.)
Meine Herren, was im übrigen den Standpunkt der sächsischen Regierung betrifft, so weit er uns dargelegt wurde, so war in einer der Sitzungen auch der Herr Kriegsminister von Fabrice gegenwärtig.
Derselbe erklärte, es sei richtig, daß ursprünglich die Absicht herrschte, nicht für drei, sondern für fünf Eskadrons die Kaserne zu bauen.
Das geht allerdings auch aus den Landtagsverhandlungen, die vor mir liegen, hervor; danach hat der Herr Kriegsminister von dem Landtag die Mittel für 5 Eskadrons verlangt.
Auch hat er vor den Ständen erklärt, es sei nicht zu erwarten, daß der Reichstag für diese Zwecke etwas bewilligte.
In der Kommission sprach er sich jedoch dahin aus: für diese zwei außerhalb Dresden liegenden Eskadrons, die nach Dresden verlegt werden sollen, sei keine 102 716 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875. eigentliche Verpflichtung sächsischerseits.
Man habe den Wunsch gehabt, dies zu thun; allein wenn das Geld nicht reiche, müsse man auf diesen Wunsch verzichten.
Es habe sich aber sehr bald herausgestellt, daß weder die Gesammtsumme, die für die Ausführung des ganzen Planes in Aussicht genommen war, ausreiche, noch daß die Einzelsumme von 400, 000 Thalern für diese Kaserne reiche, und so stehe man dann vor folgender Alternative.
Entweder der Reichstag gewähre die geforderte Summe; dann würde an diese Kaserne ein Flügel angebaut werden, wo die zwei Eskadronen auch noch Platz fänden man hat vorsichtiger Weise diesen Flügel noch nicht begonnen, sondern nur die Mitte.
Oder aber die Summe werde nicht bewilligt; dann würden nicht fünf, sondern nur drei Ställe gebaut werden, und dann würden die zwei Eskadrons in Pirna bleiben.
Meine Herren, es schien uns gänzlich unmöglich, unter den Ihnen angedeuteten Verhältnissen überhaupt die Bewilligung anzurathen, sondern das erste, was uns nothwendig erschien, war.
Ahnen in der Resolution sä 1 vorzuschlagen, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dem Reichstag den Plan der königlich sächsischen Regierung vorzulegen, wonach die im Reichseigenthum befindlichen militärischen Etablissements von Dresden durch Neubauten daselbst ersetzt werden.
Meine Herren, es handelt sich also darum, daß ein großer Komplex von Terrain und Gebäuden, welcher nach dem Reichseigenthumsgesetze dem Reiche gehört, an Sachsen zurückfallen soll, und daß Sachsen selbst dagegen diese neuen Etablissements stellt.
Es scheint mir, als ob die sächsische Verwaltung früher wenigstens der Ansicht gewesen wäre, daß sie das ohne weiteres könne.
Sie stützt sich, wie es scheint, dabei auf eine eigenthümliche Interpretation des tz 8 des Reichseigenthumsgesetzes, welcher sagt: Die Entscheidung darüber, ob für ein von der Reichsverwaltung nicht weiter verwendbares Grundstück ein Ersatz erforderlich fei, steht der obersten Behörde derjenigen Reichsverwaltung zu, in deren Besitz sich das Grundstück befindet, in diesem Falle also der sächsischen Militärverwaltung.
Nun war die Schlußfolgerung die: wenn wir neue Etablissements bauen und dieselben fertig gestellt haben aus unseren Mitteln, dann wird Niemand behaupten können, daß noch ein Ersatz für die alten Etablissements nöthig sei, denn der Ersatz ist da.
Folglich können wir in diesem Falle das Alte an unseren Staat zurückfallen lassen.
Ob aber ein Ersatz nöthig ist oder nicht, das entscheidet unser Kriegsministerium allein.
Meine Herren diese Deduktion ist mir äußerst zweifelhaft, hiernach würden die Einzelstaaten in folgender angenehmer Lage sein.
Sie überlegen sich, ob das Reichseigenthum, nämlich die alten Etablissements, sehr werthvoll ist, so werthvoll, daß vielleicht der Ertrag höher ist, als die neu zu bauenden Etablissements, z.
B. wegen der Terrainlage der alten Gebäude innerhalb der Stadt.
Haben sie mit einiger Sicherheit festgestellt, daß ein Ueberschuß sich ergibt, so bauen sie vorweg aus eigenen Mitteln; sie sagen: das Alte fällt an uns, weil Ersatz da ist, und stecken den Ueberschuß in die Tasche.
Wenn sich dagegen herausstellt, daß das Alte weniger werth ist, als das neu zu bauende, dann machen sie diese Manipulation nicht, (Heiterkeit) sondern dann sagen sie: das Alte muß verkauft werden, es muß etwas Neues gebaut werden; Ersatz ist nöthig und nicht da Reich, komm und bezahle uns; du nimmst die Einnahme in die Reichskaffe, baust uns aber Ersatz; denn hier haben wir nichts zu verdienen, sondern können nur verlieren; verlieren wollen wir auf Kosten des Reichs, gewinnen wollen wir auf eigene Rechnung.
Das ist der praktische Sinn der Interpretation des H 8, wobei ich übrigens bemerken muß, meine Herren, daß über diese Interpretation nichts festgestellt wurde in der Budgetkommission.
Die Budgetkommission ist so weit noch nicht gegangen, man hat nur die Zweifel angedeutet.
Die Budgetkommission begnügte sich vorläufig damit.
Sie aufzufordern, daß wir den ganzen Tauschplan kennen lernen, denn es handelt sich dabei um Reichseigenthum; wir müssen wissen: was geht da vor
sind nicht schon werthvolle Objekte vertauscht, das Arsenal u. s. w.
ist das dem Reichseigenthumgesetz gemäß oder nicht
Das muß hier erwogen werden, denn es handelt sich um das Reichsgesetz und um Millionen!
Nun, meine Herren, glaube ich aber, wird sich wahrscheinlich die Sache so Herausstellen, daß ursprünglich vor dem Krach man in Sachsen vielleicht ich glaube, nicht an allen Stellen, aber an einzelnen wenigstens die Meinung hatte: das gibt einen schönen Ueberschuß.
Nach dem Krach hat sich die Lage anders gestellt, bei dem Geschäfte war
ein Defizit zu fürchten, und seitdem man voraussah, ein Ueberschuß wird nicht viel werden, eher Defizit, da ist inan gekommen und hat uns herangeholt, nach der angedeuteten Interpretation des Reichseigenthumsgesetzes.
Wir werden, wenn wir über das ganze Tauschgeschäft an sich einig geworden sind, nun allerdings immer noch die Frage erwägen müssen, ob nicht für solche Bauten, die auf einer Garnisonverstärkung in Dresden beruhen, das Reich in der That einen Zuschuß zu leisten hat; und uin ganz objektiv zu sein, haben wir die zweite Resolution hinzugefügt, und Sie werden, glaube ich, zugeben- angesichts der Art, wie wir vollkommen in Unkenntniß gehalten wurden, ist es ein Zeichen von einer nicht blos objektiven, sondern ich möchte fast sagen, „zärtlichen ''Rücksichtsnahme (Heiterkeit) gegenüber der sächsischen Verwaltung, daß wir diese zweite Resolution noch hinzufügen; das heißt: wir wollen in Zukunft die Frage in Betracht ziehen, ob zu erwägen wäre, daß ein Zuschuß vom Reiche bewilligt werde.
Es liegt hier freilich kein Versprechen vor, sondern es ist nur die Möglichkeit hingestellt.
Ich würde Sie dringend ersuchen, sowohl die 150, 000 Mark zu streichen, als auch die Resolutionen, insbesondere die aä 1, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Major Edler von der Planitz: Meine Herren, ich halte es nicht für angemessen, auf das Materielle der Sache näher einzugehen und zwar aus verschiedenen Gründen: einmal mit Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses, und dann, weil es ohne vorliegende Unterlagen, die auch den Herren allen zugänglich sind, unmöglich ist, die Sache richtig zu beurtheilen.
Ich kann nur versichern, daß das ganze Abkommen, das hier vorliegt, seitens der sächsischen Militärverwaltung mit den sächsischen Landständen vor Erlaß des Reichseigenthumsgesetzes getroffen worden ist.
Es ist ein Abkommen, welches die Reichsintereffen in keiner Beziehung schädigt, sondern meiner vollen Ueberzeugung nach ihnen sehr günstig ist.
Ich will aber noch hinzufügen, meine Herren, daß die sächsische Regierung, wie ich glaube, die zur Beurtheilung des ganzen Sachverhalts nöthigen Unterlagen dem Herrn Reichskanzler bereitwilligst zur Verfügung stellen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Günther hat das Wort.
Abgeordneter Günther: Meine Herren, wenn Sie die Ihnen vorgeschlagenen Resolutionen, wie ich wohl voraussetzen darf und, wie ich Ihnen empfehle, annehmen, so werden wir Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
717 jedenfalls Gelegenheit haben, uns mit dem Gegenstände nochmals zu beschäftigen, Zch hätte es deshalb heute eigentlich nicht für erforderlich gehalten, auf irgend welche Details in dieser Angelegenheit einzugehen.
Nachdem Ihnen jedoch der Herr Referent doch eine Anzahl solcher Details vorgeführt hat, werde ich mir erlauben, Ihnen so kurz als möglich und mit Rücksicht darauf, daß wir uns später nochmals werden mit der Sache beschäftigen müssen, den Sachverhalt mitzutheilen.
Der Gedanke, in Dresden Veränderungen mit den Militäretablissements vorzunehmen, entstand, als der Bau eines neuen Zustizpalastes nothwendig erschien, und als sich dafür ein Platz zeigte, der sehr günstig gelegen war, aber nur dann ausreichend erschien, wenn eine Kaserne, welche an jenem Platz angrenzte, von der Militärverwaltung an den Staat, an das Zustizdepartement a getreten werde.
Nun kennen Sie, meine Herren, die Eigenthümlichkeit aller Kriegsminister, daß sie nur mit dem größten Widerstreben irgend etwas hergeben, was sie einmal besitzen, (Heiterkeit) und in dieser Beziehung macht der Herr Kriegsminister von Sachsen keine Ausnahme.
(Heiterkeit.)
Trotzdem, daß jene Kaserne keineswegs etwa ein sehr schönes Bauwerk ist, zeigte er sich doch durchaus nicht sehr geneigt, diese Kaserne herzugeben und wegen der Verlegung dieser Kaserne in Unterhandlung zu treten.
Neben jener Kaserne steht nun das Zeughaus, ebenfalls nicht gerade, ein Prachtgebäude, und hinter diesem Zeughause sind noch eine ganze Anzahl militärischer Etablissements, und zwar gerade hinter der Ihnen gewiß bekannten Brühlschen Terrasse, also in der schönsten Lage der Stadt Dresden.
Um nun zu einer Verständigung zu kommen, fragte man den Herrn Kriegsminister, ob er geneigt sei, auch wegen dieser Etablissements ein Uebereinkommen zu treffen, und es entwickelte sich durch Besprechungen hin und her der Gedanke, alle militärischen Etaolissements aus der Stadt Dresden hinaus und vor die Stadt verlegen und dort neu auszubauen.
Dieser Gedanke fand auch bei den Landständen Anklang, einmal weil diese militärischen Etablissements keineswegs zur großen Zierde der Stadt gereichen und.
vollständig zerstreut hemmliegen, dann aber allerdings auch, weil ein großer Theil des Terrains, auf welchem sie sich befinden, ziemlich werthvoll ist.
Als man nun Geneigtheit zeigte, auf Grund dieser Ideen mit dem Herrn Kriegsminister zu verhandeln, können Sie wohl denken, daß der Herr Kriegsminister einen Plan aufstellte, der den militärischen Interessen auf das allervollständigste entsprach, unbekümmert darum, ob eine Million mehr oder weniger erforderlich sein würde woraus ich ihm keinen Vorwurf machen will; denn er hatte eben die Interessen des Militärs zu wahren.
Seitens des sächsischen Staates und seitens der sächsischen Kammern sagte man sich nun, daß sowohl der Bau jenes Zustizpalastes ohne die erwähnte Kaserne schwierig sein werde, namentlich aber auch, daß es sehr wünschenswerth sei, eine Anzahl von Terrains zu gewinnen für Neubauten von öffentlichen Gebäuden, deren in Dresden nach und nach eine große Menge nöthig fein werden; außerdem aber auch, daß, wenn dieses Terrain frei werde und in Besitz des Staates überginge, durch den Verkauf jenes Terrains ein großer Theil des Aufwandes wieder gedeckt werden würde, welchen die Neuerrichtung der Militäretablissements nothwendig machen werde.
Zch muß aber entschieden dagegen protestiren, daß die Meinung, welche der Herr Referent vorhin wenigstens andeutete, Platz greift, die Meinung, daß es darauf abgesehen gewesen wäre, zum Nachtheil des Reichs und zu Gunsten des sächsischen Staats ein glänzendes Geschäft zu machen.
Zch wiederhole, meine Herren, daß aber allerdings davon sehr die Rede gewesen ist, daß durch den Gewinn des Terrains, auf welchen: eins Anzahl solcher militärischer Etablissements inmitten der Stadt sich befinden, ein großer Theil des Aufwands ersetzt werden würde, den man für die neuen militärischen Etablissements gewähren wolle.
Man hat auf Grund der Forderungen des Kriegsministers jene sehr bedeutende Bewilligung seitens der sächsischen Kammern gemacht, und zwar, glaube ich, hat dabei das Königreich Sachsen Opfer in einer Weise gebracht, wie sie in einem so kleinen Staat sonst wirklich kaum vorkommen würden.
Es werden in der Dresdener Haide, wo diese neuen militärischen Etablissements gebaut werden, eine Reihe von Gebäuden und Einrichtungen entstehen, wie sie in ganz Deutschland ganz gewiß nicht wieder existiren, und zwar in solchem Umfange, meine Herren, daß der Volkswitz diesen Komplex von Anlagen bereits mit dem Namen „Kasernopolis ''bezeichnet.
(Heiterkeit.)
Schon in dem jetzigen Stadium der Bauten, wo erst der allerkleinste Theil vollendet ist, bilden sie bereits eine Sehenswürdigkeit, die von den meisten Fremden, welche nach Dresden kommen, besucht wird.
Freilich fügen sie ihrem Erstaunen die Frage hinzu, wie das kleine Königreich Sachsen dazu komme, einen so ungeheuren Aufwand für Militäretablissements und zwar zu Gunsten des Reiches zu machen, während das Reich diese Forderung eigentlich gar nicht gemacht hat.
Noch viel ungünstiger, wie der Herr Referent bereits ganz richtig angedeutet hat, hat sich die Angelegenheit in neuerer Zeit gestaltet, wo die Hoffnung, aus den freiwerdenden Etablissements den größesten Theil des Aufwandes zu decken, durch dis herabgegangenen Preise der Grundstücke sehr wesentlich geschwunden ist; und wenn, meine Herren, von einem Nachtheil die Rede sein kann, so liegt dieser Nachtheil sicher auf seiten des sächsischen Staates und gewiß nicht auf seiten des Reichs.
Ich glaube, daß das Reich hier eine Akquisition macht, wie sie glänzender und besser nicht gedacht werden kann.
Warum nun freilich unser Kriegsministerium nicht den ganzen Sachverhalt vollständig offen der Kommission mitgetheilt hat, wie der Herr Referent uns mittheilt, das verstehe, ich offen gestanden, nicht recht.
(Sehr wahr!)
Es wird mir aber doch mitgetheilt, daß die Pläne zu den Kasernenbauten der Kommission vorgelegen hätten.
(Ruf: hinterher!)
Wenn das nicht früher erfolgt ist, so wird die Kommission doch jetzt Veranlassung haben, genauen Einblick zu gewinnen, und ich bin auch keinen Augenblick zweifelhaft, daß sie die ganze Angelegenheit dann in einem wesentlich anderen Licht sehen wird.
Nun hat der Kriegsminister seiner Zeit allerdings immer nur einen Ersatz verlangt für die militärischen Etablissements und Kasernen, welche sich bereits in Dresden befinden, und damals hat man auch bereits in dm sächsischen Kammern darauf aufmerksam gemacht, daß doch nur drei Schwadronen in Dresden liegen, während in der Vorlage eine Forderung für ein ganzes Regiment gemacht wurde, und darauf hat, so viel ich weiß mir sind die Verhandlungen in diesem Augenblicke nicht vollständig gegenwärtig darauf hat, so viel ich mich erinnere, die Regierung erklärt, daß für die zweckmäßige Organisation der ganzen Etablissements allerdings auf die Herstellung von Kasernen für fünf Schwadronen Kavallerie Rücksicht genommen werden müsse.
Da es sich immer nur um Abschlagszahlungen auf eine große Gesammtsumme handelte, welche die Regierung überhaupt zu der Herstellung der sämmtlichen Etablissements verlangte, so hat man 7181'Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875. seitens der sächsischen Kammern keinen großen Werth daraus damals im Reiche die Rede davon war, die militärischen gelegt, ob diese neu zu erbauende Kavalleriekaserne eigentlich Etablissements der Bundesstaaten zum Reichseigenthum für drei oder für fünf Schwadronen bestimmt war.
Wenn zu machen, mögen allerdings diese Vorgänge sich nun herausstellt, daß sie nur für drei Schwadronen aus-den ersten Anstoß dazu gegeben haben, daß man in reicht, dann, meine Herren, glaube ich wenigstens, wird aller-Dresden daran dachte, sowohl auf der einenSeite dings für die Kasernirung der übrigen zwei Schwadronen das Reich neue Etablissements sich zu verschaffen, als auf der anderen eintreten müssen gemäß der Bestimmung der Reichsregierung, 1 Seite die benutzten Areale für den Fiskus sich zu sichern, die daß alle Regimenter möglichst zusammengezogen werden sollen, 1 jetzt von den Militäretablissements eingenommen werden.
Wir Es scheint mir das eine Angelegenheit zu sein, die mit der müssen, meine Freunde im sächsischen Landtage und ich, entschieVerlegung der Dresdner Militäretablissements nach der den dem Irrthum entgegentreten, als ob man in Dresden Dresdner Haide eigentlich, gar nichts unmittelbar zu thun hat.
1 damals, auch in der Zeit des Schwindels an ein besonders Endlich, meine Herren, ist in den sächsischen Kammern glänzendes Geschäft gedacht hätte.
Wenigstens habe ich dabei der damaligen Berathung allerdings die Frage entstanden, 1 mals wie heute die Ueberzeugung gehabt und geäußert, daß ob wir nicht die Bewilligung der Reichsregierung und des wir kein Geschäft machten, sondern eine enorme Ausgabe zu Reichstags brauchten.
Wie aber bereits auch angeführt ist, 1 speziellen Zwecken des Reichs leisteten.
Denn ein haben diese ganzen Verhandlungen stattgefunden zu einer großer Theil dieses Areals war zwar insofern1für1den Zeit, wo die militärischen Etablissements noch nicht in das sächsischen Fiskus werthvoll, als er an der Brühlschen, Eigenthum des Reiches übergegangen waren, d. h. es haben I Terrasse anlag und zur Aufführung später vielleicht in An 'die Verhandlungen zwischen Kriegsministerium und dem I griff zu nehmender großer Luxusbauten, z.
B. einer Akademie, sächsischen Staat viel früher stattgefunden.
Ob nun in Verbindung mit der Terrasse sich eignete; aber einen die Publikation des Gesetzes über das Reichseigenthum großen Handelswerth haben die verhältnißmäßig schmalen und oder die Unterzeichnung der Konvention zwischen dem nicht im Verkehr der Stadt gelegenen Arealstreifen nicht gesächsischen Staate und dem Kriegsministerium einen habt.
Wenn auch die Regierung selbst den Werth des Landes Monat früher oder später erfolgt ist, vermag ich diesen damals überschätzt haben mag, im Landtage selbst und unter Augenblick nicht zu beurtheilen; ich möchte aber glauben, meinen Freunden war die Ueberzeugung damals verbreitet, daß die Konvention älter ist als das Gesetz, welches jene daß es sich nicht um ein Geschäft handele, sondern daß man Etablissements in das Eigenthum des Reichs überweist.
Aus wirklich nur eine ntills usKoüoruru gostio1für1das1Reich die Bedenken der sächsischen Kammern, daß man doch auch ins Werk setzte.
Daß man so große Summen1für1das1Reich wissen müsse, wie die Reichsregierung zu dieser ganzen An- etwas rasch und freigebig ausgegeben hat, das mag allergelegenheit sich stelle, damit man nicht möglicherweise An- dings auf die Zeit zu rechnen sein, in welcher das spräche von Berlin aus zu erwarten habe, ist von Seiten Projekt dem sächsischen Landtage vorgelegt worden des sächsischen Kriegsministeriums die befriedigendste Erklärung I ist und in welcher Zeit der sächsische Landtag mit den Kammern gegeben worden, und gegen den möglichen I Millionen überhaupt sehr freigebig umgesprungen ist.
Vorwurf, daß irgend der Plan vorgelegen habe, den Reichs- Mxi: die eine Versicherung kann ich dem Reichstage geben, tag und die Reichsregierung zu übergehen oder zu hintergehen daß von dem sächsischen Landtage überhaupt und speziell von oder ein Geschäft hinter deren Rücken mit Reichseigenthum zu meinen Freunden, die dem Abkommen zugestimmt haben, die machen, meine Herren, gegen alle diese Vermuthungen muß Sache niemals in dem Gedanken eines Geschäfts, durchwelich.
Verwahrung einlegen.
Zch beschränke mich heute auf ches das Reich verkürzt werden sollte, überhaupt aufgefaßt diese Bemerkungen, weil wir, wie ich schon in der Einleitung worden ist, sondern wir haben ganz wesentlich das Bewußtmeiner Rede zu bemerken mir erlaubt habe, doch Veranlassung1sein1gehabt, daß wir dem Reiche selbst mit dem Abkommen haben werden, auf die Angelegenheihnoch einmal zurückzukommen, einen Dienst erw eisen.
Aber ich möchte bitten, der Angelegenheit ein wohlwollendes Gegen die Resolution, welche vorgeschlagen wird, habe Interesse zu schenken, keineswegs aber ein Mißtrauen; Sie ich mich nicht zu wenden, denn wenn vielleicht das Vorwerden dadurch gewiß im Interesse des deutschen Reichs Han- I gehen der sächsischen Regierung nach der einen Richtung dein und der Militärverwaltung Etablissements zuführen von1hin1eine gewisse Offenheit vermissen läßt, daß sie nicht einer Schönheit und Vollkommenheit der Ausführung, wie sie, 1 damals schon das ganze Projekt der Reichsregierung unterwie ich zu bemerken mir erlaubte, nirgend besteht.
1 stellt und deren ausdrückliche Genehmigung eingeholt hat, so glaube ich doch nicht, daß außer diesem formellen Vorwurf Präsident: Der Herr Abgeordnete Krause hat das Wort.
irgend ein anderer Vorwurf der sächsischen Volksvertretung und der Regierung gemacht werden kann.
Allerdings wäre Abgeordneter Krause: Zch habe mich auch meinerseits es wohl in der Ordnung gewesen, wenn die sächsische Regiegegen die Ausführungen des Herrn Berichterstatters zu wen- rung die Genehmigung der Reichsregierung in aller Form den.
Zch war Mitglied des sächsischen Landtages, und ich eingeholt hätte, und ich meinestheils finde es von Seiten der und meine politischen Freunde haben mit für das Abkommen, sächsischen Verwaltung nicht besonders geschickt, daß sie sich welches hier besprochen ist, gestimmt, und zwar in der festen einer solchen Mißdeutung ihres Vorgehens ausgesetzt hat, aber Ueberzeugung, daß wir dabei im Interesse des Reichs gehan- materiell darauf komme ich zurück kann und darf ein delt haben.
Die verschiedenen militärischen Etablissements solcher Vorwurf, daß wir ein Geschäft auf Kosten des Reiches in Dresden waren in einem Zustande, daß sie durchaus den hätten machen wollen, nicht gemacht werden, heutigen Ansprüchen nicht entsprachen, und wir haben die Erfahrung, im Zahre 1866 zum Beispiel, gemacht, daß die Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat Preußischen Offiziere die Kasernen für zu schlecht ein- das Wort.
gerichtet erklärten, als daß sie sie damals mit ihren Truppen belegen wollten.
Es trat nothwendig an die Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, das Militärverwaltung die Anforderung heran, für bessere Unter- Verhalten des sächsischen Ministeriums ist doch nach zwei bringung der Truppen zu sorgen.
Die sächsischen Militär- Richtungen hin nicht ganz tadelfrei.
Einmal kann man ihm etablissements waren zerstreut rechts und links der Elbe in allerdings einen Mangel an Offenheit zum Vorwurf machen, verschiedenen Gebäuden, die aus verschiedenen Zeilen stammen Wir mußten nach den Motiven des Etats der Meinung sein, und durchaus nicht den heutigen Anforderungen entsprechen, es handle sich um den Bau einer besonderen Kaserne, wähund sie waren so zerstreut, daß das Zusammenfassen dieser rend es sich in Wirklichkeit handelt um eine Zuschußleistung Etablissements jedenfalls im Zntereffe des Dienstes lag.
Als s für einen Kasernenbau, der auf sächsische Rechnung geführt Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
1 1, 1719 wird.
Erst durch eine anonyme Zusendung aus Dresden, die mir gemacht wurde, ist der Kommission klar geworden, daß unsere erste Bewilligung nur auf Grund eines ganz unvollständig dargestellten Sachverhältnifses eingetreten war.
Die Sache verdient um so mehr eine Rüge, als dies zum zweiten Male der Budgetkommission passirt ist; im vorigen Fahre hat ein ganz ähnlicher Vorfall stattgefunden.
(Hört!)
Es wurde uns angesonnen, Geld zu bewilligen zum Bau von 2 Stahlthürmen in Leipzig, und hei der Kommissionsberathung stellte sich heraus, daß diese Thürme längst gebaut waren.
(Hört!)
Zufällig war ich in den Besitz eines Zeitungsblattes gekommen, worin man klagte, daß diese Thürme so überaus häßlich aussähen; (Heiterkeit) daraus konnten wir entnehmen, daß die Thürme, zu deren Bau wir erst Gelder bewilligen sollten, schon fertig waren.
Meine Herren, es werfen solche Vorkommnisse aber auch ein eigenthümliches Licht auf den Mangel an Schärfe, mit der die Etats der Spezialkontingente im Reichskanzleramt kontrolirt werden.
Es ist doch eigenthümlich, wenn zufällig erst die Budgetkommission herausfinden muß, daß ein ganz anderes Sachverhältniß vorliegt- als man nach der Etarsvorlage annimmt.
Der zweite Vorwurf liegt darin, daß allerdings das sächsische Ministerium diese Frage bisher als eine rein sächsische betrachtet hat.
Ausdrücklich wurde von dem Herrn Kriegsminister diese Erklärung in dem sächsischen Landtage abgegeben, als von einer Seite bemerkt wurde, man könne das Reich zur Deckung der Kosten gerade für diejenigen Zwecke, um die es sich hier handle, mit heranziehen.
Meine Herren, als das Gesetz über das Reichseigenthum erlaffen wurde, war die Militärverwaltung noch im Besitze aller in Betracht stehenden älteren militärischen Gebäude.
Zn Folge dessen sind sie durch das Reichseigenthumsgesetz Reichseigenthum geworden.
Gleichwohl hielt sich die sächsische Militärverwaltung bisher für berechtigt, dieses Reichseigenthum mit anderen Baulichkeiten, Bauten, die aus sächsischen Mitteln hergestellt worden, zu vertauschen.
Von Opfern sächfischerseits kann dabei nur insofern die Rede sein, als auf sächsische Kosten gebaut wird, bevor Sachsen in den Besitz der disponibel werdenden Terrains kommt.
Es gehen für Sachsen also nur die Zinsen verloren.
Ob die neuen Kasernengebäude für die Militärverwaltung brauchbarer sind als die alten, das entscheidet die Frage auch nicht.
Der größere Gebrauchswerth wird ausgeglichen durch den größeren Verkehrswerth, den die alten Gebäude haben, weil sie auf einem Terrain stehen, das einen größeren Preis im Handel hat.
Meine Herren, selbst wenn dies nicht so wäre, so sind wir es doch, die eine solche Kasernopolis, die man so überaus schön, wie uns geschildert wird, erbaut, aus Reichsmitteln später zu unterhalten haben.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß vor, es ist aber auch Niemand mehr gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich muß gegen einige Bemerkungen der Herren Abgeordneten Günther und Krause mich noch äußern.
Der Herr Abgeordnete Günther legte Protest dagegen ein, daß ich behauptet hätte, es hätte hier ein Geldgeschäft gemacht werden sollen.
Zch habe völlig unbestimmt gelassen, ob die Verwaltung oder die Stände, und ob einer von beiden geglaubt habe, daß das Geschäft ein vortheilhaftes sei, aber für die Thatsache selbst erlaube ich mir kurz ein paar Zeilen vorzulesen aus dem Bericht der zweiten Deputation der ersten Kammer vom 8.
April 1874, wo es gerade mit Rücksicht auf den Plan des Kriegsministers heißt es ist vorher gesagt, daß 203, 000 verkäufliche Quadratmeter vorhanden seien, und es heißt dann Seite 58: Da dieses Terrain sich zum größten Theil in überaus vortheilhaster und für die damals in höchster Blüthe stehenden Bauspekulationen sehr geeigneter Lage befindet, so waren bereits während der Kammerverhandlungen dem Ministerio von Privaten und Konsortien überaus hohe Preise offerirt worden.
Es hatte sich daher damals ziemlich allgemein die Meinung verbreitet, daß voraussichtlich durch Verkauf des jetzigen Militäretablissements eine weit größere Summe zu gewinnen sei, als hie Baukosten der neuen erfordern.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser Anschauung, sowie namentlich dem Umstande, daß diese großartigen Pläne erst ganz kurz vor dem Schluß des Landtages auftauchten, die gesammte Angelegenheit daher mit der größten Beschleunigung in der kurzen Zeit von 11 Tagen durch beide Deputationen und Kammern gehen mußte, ist es wohl zuzuschreiben u. s. w., daß die Sache in der zweiten Kammer gegen eine Stimme, in der ersten Kammer einstimmig genehmigt wurde.
Zch glaube, daß ich damit dem Herrn Abgeordneten Günther gegenüber meine Aeußerungen gerechtfertigt habe.
Zweitens war es vollkommen klar in den sächsischen Kammern, daß der Kasernenbau für fünf Eskadrons, für das ganze Regiment galt und nicht für drei Eskadrons bestimmt sei.
Zch habe hier vor mir den Sitzungsbericht der ersten Kammer vom 2.
Mai 1874, worin der Kriegsminister von Fabrice dem Herrn von Zehmen ausdrücklich erwidert: Was den Bau einer Kaserne für ein Kavallerieregiment anlangt, so hat allerdings das Kriegsministerium bei Anlage und beim Projekt der neuen Bauten den Bau für ein ganzes Regiment stets im Sinne gehabt, und die betreffenden Mittheilungen und Vorlagen, die an die Stände gelangt sind, sprechen auch immer von einer Kaserne für ein Kavallerieregiment.
Ferner habe ich niemals bestritten, daß das Uebereinkommen vom Frühjahr 1873 ich sagte ja selbst vom 8.
März 1873 älter ist, als das Datum, unter welchem das Reichseigenthumsgesetz im Reichsgesetzblatt stand.
Zch habe nun darauf aufmerksam gemacht, daß diese so überstürzte Behandlung der Sache in Dresden zu einer Zeit stattfand, wo das Reichseigenthumsgesetz dem Reichstage schon vorlag.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Eysoldt in der sächsischen Kammer vollkommen klar die Zweifelhaftigkeit des Rechtspunktes hingestellt, und um so mehr würde es wünschenswert!
»gewesen sein, daß wir von Sachsen her rechtzeitig über die Sache orientirt worden wären, was leider nicht geschehen ist.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen über die Bewilligung Tit.
21, 1150, 000 Mark, welche nach dem Antrage des Budgetkommission gestrichen werden sollen.
Wird die Bewilligung ausgesprochen, so ist meiner 720'29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
Deutscher Reichstag.
Ansicht nach die Resolution sud 2, die von der Budgetkommission beantragt worden ist, nicht möglich, und für den Fall der Bewilligung bringe ich also nur die Resolution sub 1 zur Abstimmung.
Wird die Bewilligung abgelehnt, so bringe ich beide von der Budgetkommission beantragte Resolutionen zur Abstimmung.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Tit: 21, zum Neubau des Kasernements für die von Pirna nach Dresden zu verlegenden zwei Eskadrons des Gardereiterregiments, als 1.
Rate 150, 000 Mark bewilligen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich den Herrn Schriftführer, die beiden Resolutionen der Budgetkommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel.
Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dem Reichstag den Plan der königlich sächsischen Regierung vorzulegen, wonach die im Reichseigenthum befindlichen militärischen Etablissements von Dresden durch Neubauten daselbst ersetzt werden; 2.
1 zu erklären: Zudem der Reichstag den Titel in der vorliegenden Form ablehnt, spricht er seine Bereitwilligkeit aus, bei Prüfung des vorbezeichneten Plans auch die Frage in Erwägung zu ziehen, ob zur Ausführung jener Neubauten mit Rücksicht auf etwaige Garnisonverstärkungen in Dresden aus Reichsmitteln Zuschüsse zu gewähren seien.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche die eben verlesenen Resolutionen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; die Resolutionen sind angenommen.
Wir kommen jetzt zum Tit.
22, Neubau einer Kaserne für das von Meißen nach Dresden zu verlegende Zägerbataillon No.
13, 1.
Rate, 150, 000 Mark, deren Streichung ebenfalls von der Budgetkommission beantragt ist.
Zch stelle auch hier die Bewilligungsfrage und ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
22, zum Neubau einer Kaserne für das von Meißen nach Dresden zu verlegende 13.
Zägerbataillon, 1.
Rate, 150, 000 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dis Bewilligung ist abgelehnt.
Wir gehen über zu Tit.
23, 24, 25 im preußischen Spezialetat, Tit.
26 im württembergischen Spezialetat, Tit.
27 im preußischen Spezialetat.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der eben verlesenen Titel.
1, Tit.
28 im preußischen und sächsischen Spezialetat.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
29 und 30.
Es nimmt Niemand das Wort; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
31.
Eisenbahntransportkosten behufs Heranziehung des 3.
Garderegiments zu Fuß und des 4.
Gardegrenadierregiments Königin zu den Herbstübungen des Gardekorps 55, 320 Mark.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, diese 55, 000 Mark sollten dazu dienen, die beiden theils in Hannover, theils in Koblenz stehenden Garderegimenter transportiren zu können in die Nähe von Berlin zu den allgemeinen Gardekorpsübungen, welche im nächsten Zahr abgehalten werden sollen.
Die betreffenden Regimenter übten früher innerhalb des Armeekorps der Provinz, in der sie standen, also das in Hannover stehende Regiment mit dem X. Armeekorps, das in Koblenz stehende mit dem VIII.
Armeekorps.
Rein vom militärischen Standpunkte aus betrachtet, schien es der Budgetkommission ausreichend, wenn diese bisherige Gewohnheit auch künftig beibehalten und wenn die Summe hier abgestrichen würde.
Uebrigens ist bei Gelegenheit dieses Budgets uns mitgetheilt worden, daß man die Absicht hat, sobald eine hiesige im Bau befindliche Kaserne fertig ist, das Garderegiment von Hannover nach Spandau zu verlegen und die Truppen von dort in diese neue Kaserne.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lucius (Erfurt): Meine Herren, ich möchte Sie bitten, entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission diese Position zu bewilligen.
Wie der Herr Referent bereits hervorgehoben hat, handelt es sich um ein großes Manöver, bei welchem die Regel ist, daß sich das ganze Korps vereinigt.
Für das Gardekorps liegt die Anomalie vor, daß einige Regimenter außerhalb Berlins garnisoniren.
Es handelt sich in der That um eine außergewöhnliche und auch um eins einmalige Forderung, da diese großen Manöver, die sogenannten Königsmanöver, nur in längeren Zwischenräumen, alle 4 bis 8 Zahre, stattfinden und da bis zum Wiedereintritt eines ähnlichen Falles voraussichtlich diese beiden Regimenter in der Mark bereits garnisonirt und kasernirt sein werden.
Daß diese großen Manöver eine wesentliche militärische Bedeutung haben, daß sie in der That eine Vorschule für den Krieg bilden, das, glaube ich, ist wohl allgemein zugegeben, und es wird sich also aus rein technischen militärischen Gründen sehr wohl rechtfertigen, für die Position zu stimmen.
Von finanzieller Tragweite ist der Posten in keiner Weise, und ich möchte deshalb dringend bitten, diesen Posten zu genehmigen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Kameke, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, ich kann nur hier, wie ich auch schon in der Kommission erklärt habe, nochmals erklären, daß ich einen sehr hohen Werth darauf lege, daß diese Position genehmigt wird.
Die Gewohnheit, von der der Herr Referent gesprochen hat, daß die beiden Regimenter in früheren Zähren immer in den Bezirken der Korps, in welchen sie stehen, geübt haben, soll deshalb durchaus nicht in Wegfall kommen.
Bei all den Uebungen, wo nicht das Gardekorps als Ganzes auftreten muß, sollen jene Regimenter in den Bezirken bleiben.
Deshalb ist diese Post auch hier nur für einmal in das Extraordinarium ausgenommen.
Zm Interesse aber der Uebung eines Korps, welches so selten Gelegenheit hat, im Ganzen vereint seine Uebungen, zu machen, muß ich recht dringend bitten, die Position nicht streichen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nachdem der Herr Kriegsminister so großen Werth daraus gelegt hat, daß Sie die Summe nicht streichen, und da nach meiner Meinung kein Grund vorliegt, diese Forderung der Militärverwaltung, 721 29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
Deutscher Reichstag.
die nur eine verhältnißmäßig geringe Summe enthält, nicht zu erfüllen, so würde ich Sie auch bitten, dem Antrag der Budgetkommission entgegen die Position zu bewilligen.
Zch und einige Freunde, wir haben bereits in der Budgetkommission nach den Ausführungen des preußischen Herrn Kriegsministers für diese Bewilligung gestimmt.
Ganz im Anschluß an das, was Herr Lucius sagt, muß ich sagen, daß das Verlangen der Militärverwaltung, Truppentheile, die entfernt von Berlin liegen, mit dem Haupttheil des Korps eine wichtige Uebung nach einer Reihe von Zähren einmal gemeinsam machen zu lassen, gerechtfertigt ist.
Es handelt sich nur um eine einmalige Ausgabe von Nicht bedeutendem Betrage.
Zch möchte daher dis Herren bitten, die Summe zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Adelebsen hat das Wort.
Abgeordneter von Adelebsen: Meine Herren, ich muß Sie bitten, den Beschluß Ihrer Kommission aufrecht zu erhalten, obgleich ich vom militairischen Standpunkt aus den Wunsch vollständig anerkenne, daß die fraglichen Regimenter ihre Uebungen beim Gardekorps ausführen.
Aber, meine Herren, das militärische Interesse ist gewiß in dieser Frage nicht wichtig genug engagirt, um darüber das finanzielle Interesse aus dem Auge zu verlieren und zwar in einer Zeit, in welcher wir in allen Theilen der Staatsverwaltung das Prinzip der Sparsamkeit aufrecht erhalten müssen.
Meine Herren, ich bin dieser Ansicht und empfehle Ihnen deshalb, dem Beschluß Ihrer Kommission zuzustimmen, um so mehr, da die militärische Tüchtigkeit der Regimenter gewiß in keinem erheblichem Grade darunter leiden wird, wenn diese Regimenter ihre Uebungen in den Armeekorps machen, in deren Bezirke sie gerade liegen.
Daß diese Uebungen dort in ebenso gediegener und guter Weise ausgeführt werden, als hier im Gardekorps, das unterliegt keinem Zweifel.
Deshalb bitte ich Sie nochmals, dem Beschluß Ihrer Kommission zuzustimmen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß das dis, Majorität ist; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier die Bewilligungsfrage stellen.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche Tit.
31 im preußischen Militäretat, Eisenbahntransportkosten behufs Heranziehung des 3.
Garderegiments zu Fuß und des 4.
Gardegrenadierregiments Königin zu den Herbstübungen des Gardekorps, 55, 320 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen, welche nicht bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist nicht einig; wir müssen daher zählen.
Ich ersuche die Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen, welche die Post bewilligen wollen, durch die Thüre „Za '', rechts von mir, und diejenigen, welche nicht bewilligen wollen, durch die Thüre „Nein '', links von mir, wieder in den Saal zu treten.
Nunmehr ersuche ich die Herren Schriftführer Freiherr von Soden und Graf von Kleist, die Zählung an der Thür rechts, die Herren Schriftführer von Vahl und Dr. Weigel, an der Thür links zu übernehmen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Sämmtliche Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren find zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Mitglieder in der vorgeschriebenen Weise wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche nunmehr die Herren Schriftführer, zu stimmen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Za!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Za!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Za!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Nein!
Präsident: Za!
(Pause.)
Mit Za haben gestimmt 150 Mitglieder, mit Nein 104 Mitglieder; (Sensation) die Bewilligung ist also erfolgt.
Wir gehen über zu Tit.
32, Tit.
33, Tit.
34, —Tit.
35, Tit.
36.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Titel sind bewilligt.
Wir gehen jetzt über zu Hauptetat Seite 44, Kap.
6 Titel 1 bis 3.
Niemand verlangt das Wort; ich konstatire die Bewilligung.
Daß hinter Tit.
3 als Tit.
3 a 4052 Mark eingesetzt werden, ist bereits früher beschlossen worden.
Wir gehen über zu Titel 4 und 5.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
6 ist bereits gestrichen.
Tit.
7, —18, 9, 10, —111, —112, 1 —113, 1— 14, —115, —116, —117, —118, 1 -119, 1 -120, 1 —121, —122, 1— 23, 1— 24, 1— 25, 1 —126, 1 —127, 1 —128, 1— 29, —130, —131, —132, —133, 1 —134.
1— Zu Tit.
22 und 27 hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig: Meine Herren, die Resolution, die Sie am Schluffe unseres Berichtes finden: „die Erwartung auszusprechen, daß künftig nicht ohne vorherige Genehmigung des Reichstags die für eine bestimmte Kasernirung angewiesene Bausumme zu anderweitigen Kasernementszwecken ganz oder theilweise verwendet werden ''.
Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875. hat Beziehung darauf, daß der Bau einzelner Kasernen, z.
B. für ein Bataillon und eine Eskadron in Hannover, ferner der Neubau für 3 Eskadrons in Potsdam, in seinem ursprünglichen Zweck etwas modifizirt ist, indem in Hannover für 3 Bataillone und in Potsdam für 2 Eskadrons hätte gebaut werden sollen.
Es wurde übrigens in der Kommission anerkannt, daß solche Verschiebungen durchaus nicht etwa häufig bei der Militärverwaltung vorkämen.
Präsident: Also Titel 7 bis inklusive 45.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire, daß dieselben bewilligt sind.
Wir gehen über zu Kap.
19, außerordentliche Zuschüsse, Titel 1 und 2.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Feststellung.
Tit.
3 ist bereits genehmigt worden mit 13, 004, 052 Mark; ebenso ist bereits genehmigt worden, daß die tit.
b des Tit.
4 gestrichen wird.
Zch konstatire die Feststellung der Titel 3 und 4 mit diesen Maßnahmen.
Tit.
5, 6, 7, 8.
Es nimmt Niemand das Wort; ich konstatire die Feststellung der Titel 5, 6, 7 und 8.
Wir gehen über zu den Resolutionen, und ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Zch habe zur Resolution 2 noch ''zu bemerken, daß die darin geforderte Uebersicht uns von der Kriegsverwaltung zugesagt ist.
Präsident: Zch schließe die Diskussion.
Widerspruch gegen die vorgeschlagenen Resolutionen Nr.
1 und 2 zu Tit.
15 ist nicht erhoben worden; es wird auch eine Abstimmung nicht verlangt: ich konstatire die Annahme der Resoluttonen.
Damit wäre Nr.
a der Tagesordnung, der Etat der Militärverwaltung, erledigt.
Nun ist noch, meine Herren, der Rest der Tagesordnung zu erledigen, und andererseits ist es dringend, daß die Tagesordnung heut erledigt wird, wenn wir die Arbeiten am Sonnabend vor Weihnachten wenigstens vollenden wollen.
Zch würde mir deshalb erlauben vorzuschlagen, jetzt die Sitzung bis 7 Uhr zu vertagen, (Zustimmung) wenn das Haus nicht vorziehen sollte, die ganze Tagesordnung noch jetzt in fortgesetzter Sitzung zu erledigen.
Meine Herren, ich glaube, wir entscheiden die Frage der Vertagung einfach dadurch, daß ich sie zur Abstimmung bringe.
Wird sie angenommen, so beginnen wir die Verhandlungen um 7 Uhr wieder; wird sie abgelehnt, so fahren wir jetzt fort in den Geschäften.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Denzin.
auch ein Vertagungsantrag ist, so glaube ich doch, daß wir in dem gegenwärtigen Augenblick die Gegenprobe vornehmen können.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche nicht vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Minderheit bilden; es ist also bis 7 '
Uhr die SitzUng vertagt.
Zch vertage bis 7 V
Uhr die Sitzung.
(Vertagung der Sitzung 4 Uhr 5 Minuten.)

Die Sitzung wird um 7 Uhr 47 Minuten durch den Präsidenten von Forckenbeck wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wiederum eröffnet.
Wir gehen in der Tagesordnung weiter: Etat des Reichstags.
Fortdauernde Ausgaben Hauptetat Seite 6 Kap.
10, Anlage II Seite 2 —6.
Einmalige Ausgaben Hauptetat Seite 34 Kap.
2, Anlage II Seite 6.
Einnahme Hauptetat Seite 62 Kap.
7, Anlage II Seite 2.
Der Herr Schriftführer von Vahl hat das Wort namens des Gesammtvorstandes.
Abgeordneter von Vahl: Meine Herren, der Etat für den Reichstag hat dem Gesammtvorstande zur Berathung vorgelegen.
Gestatten Sie mir daher ganz kurz diejenigen Veränderungen zu erläutern, welche in dem diesjährigen Etat gegenüber dem früheren vorgenommen sind; sie sind theils formeller, theils materieller Art.
Zn formeller Beziehung enthält der frühere Etat in den einzelnen Titeln unter besonderen Nummern die einzelnen Positionen.
Diese besonderen Nummern haben für die rechnungsmäßige Revision keine Bedeutung mehr; sie sind daher für den diesjährigen Etat weggefallen und es sind nur unter besonderen 'Absätzen die einzelnen Positionen aufgeführt.
Es sind ferner sämmtliche Ausgaben für die Bibliothek, einschließlich der Besoldung für den Bibliothekar in einen Titel zusammengestellt; es erschien dies zweckmäßig, um eine vollständige Uebersicht über die Gesammtausgaben für die Bibliothek zu ermöglichen, Endlich ist in dem früheren Tit.
6 eine Trennung vorgenommen worden zwischen den Ausgaben für Ankauf von Zeitungen und Druckschriften für das Lesezimmer, und den Ausgaben, welche für die regelmäßige Ergänzung der Bibliothek erforderlich sind.
Das sind die formellen Aenderungen; die materiellen möchte ich mir erlauben bei den einzelnen Titeln zu motiviren.
Abgeordneter von Denzin: Zch möchte dem Herrn Präsidenten vorschlagen, die Abendsitzung auf 7 V, Uhr anzuberaumen.
Präsident: Meine Herren, dann stelle ich also die Frage: soll vertagt werden bis heute Abend 7 '2 Uhr
Wird sie abgelehnt, dann setzen wir die Sitzung jetzt fort.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Sitzung bis heute Abend 7 ', Uhr vertagen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft, und wenn es Präsident: Zch eröffne die Diskussion über Kap.
7 der Einnahme.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahme ist festgestellt.
Zch gehe über zu den Ausgaben.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
10, I. Büreau.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
5.
Hierzu ist ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen die Positionen Kap.
10 Tit.
5 aä 2, Kap.
10 Tit.
6 an dieser Stelle abzusetzen und in üns zuzusetzen als Kap.
10a: Deutscher Reichstag.
Tit.
1: Zur Remunerirung von Hilfsarbeitern im Büreau-, Bibliotheks-, Kanzlei und Botendienst 1800 Mark; Nt.
2: zu extraordinären Remunerationen und Unterstützungen.





4800 Mark.
von Stauffenberg.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, der Antrag, den ich mir zu stellen erlaubte, ist rein formeller Natur.
Die beiden Etatspositionen, wie sie jetzt stehen, können lediglich zu den fortdauernden Ausgaben des Bureaus genommen werden.
Wie Ahnen Herr von Vahl schon mitgetheilt hat, unterscheidet sich der jetzige Etat von dem vorjährigen dadurch, daß die Bibliothek des Reichstags und alle auf die Bibliothek bezüglichen Ausgaben unter eine Rubrik gestellt worden sind.
Nun ist es ja die Absicht, unter Umständen die zur Remunerirung von Hilfsarbeitern im Kanzleibureau- und Botendienst angesetzten Fonds auch für Aushilfe im Bibliotheksdienst zu verwenden und bei den zu extraordinären Remunerationen und Unterstützungen ausgeworfenen 4800 Mark ebenfalls, wenigstens die Möglichkeit der Verwendung durch den Präsidenten offen zu halten.
Das wird aber bei der Art und Weise der Etatisirung, wie sie vorliegt, nicht möglich sein, da sich diese beiden Etatstitel unter „Büreau ''befinden.
Mein Antrag geht also dahin, diese beiden Titel aus dem Büreautitel herauszunehmen und sie an den Schluß der fortdauernden Ausgaben unter zwei Nummern zu stellen und zwischen die Worte „Büreau- ''und „Kanzlei- ''die Worte „Bibliotheksdienst ''einzuschalten.
Eine materielle Abänderung des Etats wird dadurch in keiner Weise herbeigeführt.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Vahl: Ich möchte zunächst in formeller Beziehung bemerken, daß ich nichts dagegen zu erinnern habe, wenn diese beiden Positionen an eine andere Stelle gesetzt werden; mir scheint aber, daß dies nicht in einem besonderen Kapitel hinter Tit.
10 zu geschehen hat, sondern daß es zweckmäßig wäre, beide Positionen unter einem neuen Titel hinter Tit.
9 einzuschalten.
Ich glaube, dagegen könnte Herr von Stauffenberg nichts einzuwenden haben.
Was sodann den Betrag der beiden Positionen von 1800 und 4800 Mark betrifft, so sind dieselben in diesem Zahre erhöht worden, jede um 1200 Mark.
Die erste Position ist bestimmt zur Remunerirung von Hilfsarbeitern im Kanzlei- und Botendienst während der sitzungsfreien Zeit.
Da nun durch die Sitzungen der Zustizkommission die Thätigkeit der betreffenden Personen eine viel ausgedehntere geworden ist, so war eine Erhöhung nothwendig.
Ebenso mußte die Position Tit.
6 um 1200 Mark erhöht werden.
Präsident Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wenn der Zweck, den ich durch mein Amendement erreichen will, durch eine Einfügung hinter Tit.
9 erreicht würde, so hätte ich nichts dagegen zu erinnern.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß alsdann die beiden Titel unter der allgemeinen Ueberschrift „Büreau ''stehen würden und daher auf die Bibliothek, die sich unter einem speziellen Tit.
II auf Seite 6 findet, nicht mitverwendet werden könnten; sobald der Herr Berichterstatter mir über diesen Punkt hinreichende Beruhigung gibt, bin ich vollständig damit einverstanden, daß dieser Titel hinter Tit.
9 eingeschaltet werde.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
723 Meine Herren, zuvörderst kann ich wohl konstatiren, daß Tit.
5, andere persönliche Ausgaben, 38, 800 Mark bewilligt worden sind.
Zch konstatire das hiermit.
Es fragt sich jetzt, ob die Positionen Tit.
5, zur Remunerirung von Hilfsarbeitern im Büreau-, Kanzlei- und Botendienst während der sitzungsfreien Zeit, 1800 Mark, und Tit.
6, zu extraordinären Remunerationen und Unterstützungen, 4800 Mark, diese Stelle behalten, oder ob sie nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg eine andere Stelle bekommen sollen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg beantragt, die Positionen Kap.
10 Tit.
5 aä 2 und Kap.
10 Tit.
6 an dieser Stelle abzusetzen und in Lue zuzusetzen als Kap.
10a: Tit.
1, zur Remunerirung von Hilfsarbeitern im Büreau-, Bibliotheks-, Kanzlei- und Botendienst 1800 Mark, Tit.
2, zu extraordinären Remunerationen und Unterstützungen.


4800 Mark.
Meine Herren, ich bringe den Antrag in dieser Form zur Abstimmung.
Schließlich ist es meiner Ueberzeugung nach gleichgiltig, ob diese Ausgaben unter eist besonderes Kapitel gebracht werden, oder ob sie unter der fortlaufenden Nummer der Titel bewilligt werden.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Antrag ist angenommen, und es sind daher Tit.
5 nur bewilligt 38, 800 Mark.
Die Positionen von 1800 Mark zur Remunerirung von Hilfsarbeitern rc.
und von 4800 Mark zu extraordinären Remunerationen und Unterstützungen sind in Form des Antrags des Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg bewilligt.
Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
II.
Bibliothek.
Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Alle diese Titel werden nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Vahl: Meine Herren, es sind in diesem Zahre gegenüber der vorjährigen Position 10.
0001Mark mehr eingestellt zur weiteren Bildung der Reichstagsbibliothek.
Die Anregung ist ausgegangen von der Bibliothekkommission, und der Vorstand des Hauses hat den Wunsch als berechtigt anerkennen müssen.
Es handelt sich einerseits darum, die Bibliothek nach einer Richtung hin etwas schneller zu kompletiren, nämlich für dis Kommission zur Herstellung eines bürgerlichen Gesetzbuchs eine möglichst vollständige Bibliothek schon in nächster Zeit herzustellen.
Es wurde ferner der Wunsch laut, der Bibliothekkommission die Möglichkeit zu geben, wenn sich hier und da die Gelegenheit böte, ganze Bibliotheken anzukaufen, dann eine einmalige größere Ausgabe zu machen und dadurch vielleicht finanziell für das Reich einen Vortheil zu erzielen.

Mit Rücksicht hierauf glaubt der Vorstand des Hauses Ihnen empfehlen zu müssen, statt wie im vorigen Zahre 20, 000, in diesem Zahre 30.
0001Mark einzustellen.
Präsident: Es nimmt Niemand das Wort; ich konstatire die Genehmigung des Kap.
2, die Bewilligung der 30, 000 Mark.
Wir gehen über zu Kap.
66 der Ausgaben im Ordinarium, Kap.
11 der einmaligen Ausgabe », Kap.
1, 2, 5, 16, 17, 103 29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
7241Deutscher Reichstag.
18« nd 22 der Einnahmen des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Jahr 1876, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
124 der Drucksachen).
Ich ersuche den Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Richter (Hagen), seinen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Hagen): Ich möchte bitten, die Titel 1 und 3 des Kap.
66 in der Diskussion zusammenzufassen.
Gestatten Sie mir, eine allgemeine Bemerkung der Begründung der Titel vorauszuschicken.
Man kann dem Finanzplan, der den verschiedenen Anträgen zu Grunde liegt, nicht zum Vorwurf machen, daß er das sogenannte Defizit auszugleichen beabsichtigt durch die Aufzehrung von Beständen.
Allerdings aus Beständen haben wir insofern immer gewirthschaftet, als wir seit vielen Jahren stets Ueberschüsse der Vorjahre in Einnahme stellten, auf der anderen Seite haben aber die Etats wieder Ueberschüsse dadurch produzirt, daß sie die Einnahmen verhältnißmäßig gering veranschlagten.
Zm vorigen Jahre wurden 54 Millionen Mark aus Ueberschüssen früherer Zahre eingestellt, nach dem Entwurf der Regierung sollten in diesem Zahre nur 32 Millionen Mark eingestellt werden.
Die Vorschläge der Budgetkommission ändern dies nur insofern, als wir nur 2 Millionen aus dem Ueberschuß des lausenden Jahres zusetzen und 3 Millionen Zinsen aus der französischen Kriegsentschädigung, die auch das Resultat früherer Zahre sind.
Die Summe der Ueberschüsse erhöht sich also nur auf 37 Millionen Mark, höchstens könnte man noch eine Erleichterung- des allgemeinen Etats bei den Schatzanweisungen für Durchführung der Münzreform, die durch Anweisung der bezüglichen Zinsen auf die bisherigen Ueberschüsse und der Münzresorm entsteht, als ein Aufzehren von Beständen in Betracht ziehen, es würden dann aber auch nur 39 bis 40 Millionen Mark Einnahmen aus Ueberschüssen des laufenden und der früheren Zahre herauskommen und wir würden also auch bei dieser Berechnung hinsichtlich der Einstellung von Ueberschüssen gegen das Vorjahr noch um 14 Millionen zurückbleiben.
Man kann also dem Etat, wie er sich nach den Vorschlägen der Budgetkommission gestaltet, nicht vorwerfen, daß er durch Auszehrung von Beständen einen Ausgleich des Defizits suche.
Aus der anderen Seite haben wir allerdings einige Einnahmepositionen erhöht und dadurch den voraussichtlichen Ueberschuß des Zahres 1876 vermindert.
Zm ganzen charakterisiren sich die Vorschläge der Budgetkommission dahin, daß sie bestrebt sind, den Etat des Zahres 1876 den wirklichen Verhältnissen des Etatsjahres mehr anzupassen, als dies bei früheren Etats der Fall gewesen ist.
Wenn wir auf der einen Seite bei einem solchen Etat nicht mehr so große Ueberschüsse zu erwarten haben, so schließen wir uns damit auch nur den wirklichen Verhältnissen an und ist die verminderte Ansammlung der Ueberschüsse für die Zukunft gerechtfertigt durch die Abnahme der Ueberschüsse aus den Vorjahren.
Was nun im einzelnen die Titel 1 und 3 betrifft, so ging man im Zahre 1871 davon aus, daß für einige Jahreszeiten eine Verstärkung des ordentlichen Betriebsfonds des Reichshaushalts erforderlich sei durch vorübergehende Ausgabe von Schatzanweisungen.
Demgemäß wurde in jedem Zahre der Regierung die Ermächtigung ertheilt, 24 Millionen Mark Schatzanweisungen auszugeben und es wurden hierfür 540, 000 Mark Zinsen eingestellt.
Von dieser Ermächtigung ist aber niemals Gebrauch gemacht, es sind also Zinsen niemals verausgabt worden.
Es hatte dies seinen Grund darin, daß die Verhältnisse keine normalen waren, daß außerordentliche Bestände vorhanden waren, über welche die Regierung vorübergehend als Betriebsfonds verfügen konnte.
Solche Bestände gehen auch in das Zahr 1876 über.
Nach den Angaben des Herrn Präsidenten Delbrück beträgt der Ueberschuß des laufenden Zahres 14 Millionen Mark, nur mit 2 Millionen Mark legen wir auf diesen Ueberschuß zu Gunsten des Etats pro 1876 Beschlag.
Es übertragen sich also 12 Millionen Mark des Ueberschusses aus dem Zahre 1875 in das Jahr 1876, dienen in dem ganzen Zahr 1876 zur Verstärkung des Betriebsfonds und kommen erst im Jahre 1877, wenn sie in den Etat dieses Jahres eingestellt werden, zur Verwendung.
Hieraus erwächst also schon eine außerordentliche Verstärkung des Betriebsfonds.
Dann kommen die Restausgaben der Marineverwaltung in Betracht; dieselben werden voraussichtlich 35 Millionen Mark Ende 1875 betragen.
Nun ist über 23 Millionen Mark dieser Restausgabe allerdings durch den Marineetat verfügt, es bleiben aber 12 Millionen Reste, die auch nicht gleich in den ersten Tagen des Zahres zur Verausgabung gelangen.
Wenn sie später im Laufe des Zahres zur Realisirung gelangen, so wachsen wieder neue Reste zu aus den 27 Millionen Mark, die wir neuerdings bewilligt haben.
Es ist nicht anzunehmen, daß diese 27 Millionen Mark des Extraordinariums der Marineverwaltung vollständig im Zahre 1876 zur Verwendung gelangen werden.
Dazu kommen noch die außerordentlichen Bestände aus der französischen Kriegsentschädigung.
Die Arbeiten der Budgetkommission wurden bei Znbetrachtnahme dieser Fonds wesentlich dadurch erschwert, daß die Vertreter der Regierung es ablehnten, über die Höhe dieser Bestände, welche voraussichtlich in das Zahr 1876 übergehen, Auskunft zu geben; indessen können wir doch schon aus den Mittheilungen, welche uns in den einzelnen Drucksachen von Seiten der Regierung über einzelne solcher Fonds gegeben sind, einigermaßen den Schluß ziehen, in welcher Höhe solche außerordentliche Bestände zur Verstärkung des laufenden Betriebs im Zahre 1876 verfügbar seien.
Beispielsweise gehen 5 Millionen Mark in das Zahr 1876 aus dem Festungsbaufonds für Elsaß-Lothringen, Aus diesen Restbetrag ist durch den Etat keinerlei Anweisung ertheilt worden.
Ferner wissen wir, daß 34 Millionen Mark Bestände in das Zahr 1876 übergehen werden bei dem Retablissementsfonds, daß 10 Millionen Mark Bestände übergehen werden in das Zahr 1876 bei dem Fonds für Magazin- und Kasernenbauken im Gebiete des norddeutschen Bundes; 6 Millionen Mark davon werden auch am Ende des Zahres 1876 noch vorhanden sein.
Es sind ferner bis jetzt mindestens 24 Millionen Mark Zinsen aufgelaufen durch vorübergehende Anlegung der Bestände der französischen Kriegskontributionen.
Dann erhellt aus einer Schlußbemerkung der Denkschrift, welche uns über die französische Kriegskontribution vor einigen Tagen mitgetheilt wurde, daß von dem Antheile des norddeutsche!
Bundes rund 10 Millionen Thaler, 30 Millionen Mark, Bestände noch disponibel sind; daß der Bundesrath diese 30 Millionen Mark unter die einzelnen Staaten des norddeutschen Bundes zu vertheilen beabsichtigt, dafür liegen Anzeichen nicht vor.
Es scheint, daß man diese 30 Millionen reserviren will zur Stiftung eines besonderen Kasernenbausonds für den norddeutschen Bund.
Auch diese 30 Millionen Mark erhöhen also vorläufig, bis sie zur definitiven Vertheilung gelangen, die Betriebsmittel des Reichshaushalts.
Schon diese Aufzählung ergibt 127 Millionen Mark außerordentliche Bestände, welche vorübergehend zur Verstärkung des Betriebsfonds dienen.
Es wurde daher in der Budgetkommission die Ansicht laut, ob es überhaupt nöthig wäre, die Ermächtigung zu ertheilen, Schatzanweisungen auszugeben und Zinsen für solche Schatzanweisungen zu bewilligen.
Man war vielfach der Meinung, daß dies nicht nöthig sei und daß außerdem ein großer Theil dieser Fonds werde verwendet werden können als Betriesfonds für die Durchführung der Münzreform.
Die Majorität wollte indessen nicht so weit gehen, sie hielt es schon aus formalen Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
725 Gründen für richtig, der Regierung die Ermächtigung zu geben, 24 Millionen Schatzanweisungen einzustellen, und setzte einen, wenn auch geringen, Zinsbetrag von 40, 000 Mark in den Etat ein.
Ebenso konnte sie sich nicht entschließen, die für die Realisirung der Marineanleihe ausgesetzten Zinsen ganz zu streichen, sondern begnügte sich mit dem Abstrich von 500, 000 Mark.
Es bleiben also hier noch eingesetzt 302, 000 Mark, so daß es der Regierung eventuell möglich sein würde, in den letzten Monaten des Jahres zur Realisirung dieser Anleihe zu schreiten.
Die Anträge der Budgetkommission gehen daher dahin, bei dem ersten und dritten Titel je 500, 000 Mark an Zinsen abzusetzen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich bin dem Herrn Referenten sehr dankbar dafür, daß er in der Einleitung seines Vortrages den Finanzplan in seinen Grundzügen entwickelt hat, welchen Ihre Budgetkommission demjenigen Finanzplan gegenüber stellt, der Ihnen von den verbündeten Regierungen in dem Etatsentwurf vorgelegt war.
Die verbündeten Regierungen gingen bei ihrem Finanzplane davon aus, daß es im Interesse des Reiches liege, in derselben Weise, wie früher, durch die Gestaltung des Etats schroffe Uebergänge zu vermeiden, mit anderen Worten, den Etat so zu gestalten, daß anzunehmen war, er werde Ueberschüsse von einiger Bedeutung in das nächste Zahr übertragen können, und es werde auf diese Weise vermieden werden, zwischen den eigenen Einnahmen des Reiches und den theils feststehenden, theils zu erwartenden Ausgaben eine allzugroße Differenz in einem einzelnen Zahre hervortreten zu lassen.
Die verbündeten Regierungen haben bei der Feststellung des Etats sich nicht von dem Gesichtspunkte leiten lassen, ob es möglich sein würde, den Haushalt für das Zahr 1876 auch auf andere Weise und ohne eine Vermehrung der eigenen Einnahmen zu führen.
Zch habe bei der Einleitung des Etats in der ersten Berathung schon selbst den wahrscheinlichen Ueberschuß des laufenden Zahres auf 14 Millionen Mark angegeben, also ziemlich auf denjenigen Betrag, welcher nach der Vorlage der verbündeten Regierungen durch eine Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reiches beschafft werden soll.
Diese Zahl schon zeigt, daß die verbündeten Regierungen nicht glaubten, für die Fortführung des Haushalts in dem Jahre 1876 mit absoluter Nothwendigkeit der neuen Steuern zu bedürfen.
Denn man hätte sich ja ebenso, wie das zum Theil im vorigen Zahre geschehen ist, durch Einstellung des Ueberschuffes für das laufende Zahr in den Etat des nächsten Zahres helfen können.
Die verbündeten Regierungen gingen, wie ich bereits augedeutet habe, vielmehr davon aus, daß es nützlich sei, schon bei Aufstellung des Etats für das Zahr 1876 auch auf den Etat des Zahres 1877 Bedacht zu nehmen, um sich und den Reichstag nicht in die Lage zu bringen, bei der Berathung des Etats für das Zahr 1877 einem wenn ich mich eines wenn auch nicht ganz korrekten Ausdrucks bedienen darf ungewöhnlich hohen Defizit gegenüber zu stehen.
(Sehr richtig!)
Ihre Kommission hat einen anderen Weg eingeschlagen.
Sie geht davon aus, daß es zunächst nur darauf ankomme, für das nächste Zahr zu sorgen.
Mit Rücksicht darauf hat sie Ihnen vorgeschlagen theils durch Verminderung von Ausgaben, die in dem jetzt in Rede stehenden Kap.
66 der Ausgaben vorgesehen sind, theils durch Erhöhung von Einnahmen, die in späteren Titeln des Etats vorkommen, das Gleichgewicht insoweit herzustellen, als es nicht durch Uebertragung eines Theils der vorhandenen Kredite der Marineverwaltung auf die laufenden Ausgaben des nächsten Zahres bereits geschehen ist.
Zch bin nun keineswegs in der Lage und habe das vorhin schon angedeutet, sagen zu können, daß die Finanzwirthschaft des Reichs nicht würde geführt werden können im Falle der Annahme der Vorschläge Ihrer Kommission.
Zch habe heute im Namen der verbündeten Regierungen nicht zu sprechen, ich kann zunächst nur im Namen der Reichsfinanzverwaltung sprechen und da erkenne ich allerdings an, daß die Finanzverwaltung des Reichs zu führen ist mit den von Ihrer Budgetkommission gemachten Vorschlägen.
Zch erkenne namentlich an, daß der Ueberschuß des laufenden Zahres disponible Bestände in das nächste Zahr hinüberführen wird, soweit er nicht in Anspruch genommen wird durch den Etat selbst, welche es gestatten werden, die Reichsfinanzverwaltung zu führen, auch wenn die Voraussetzungen, von welchen die Budgetkommission theils bei der Ermäßigung der hier in Rede stehenden Ausgaben, theils bei der Erhöhung der später zur Sprache kommenden Einnahmen ausgegangen ist, sich nicht verwirklichen sollte.
Was zunächst die Ermäßigung von 500, 000 Mark anlangt, deren der Herr Referent in erster Linie erwähnt hat, eine Ermäßigung, welche den Kredit für eine vorübergehende Verstärkung des Betriebsfonds der Reichshauptkasse betrifft, so trifft für sie ganz vorzugsweise zu, was ich soeben gesagt habe.
Zch glaube diese Ermäßigung aus den eben angeführten Rücksichten akzeptiren zu können, die Ueberschüsse des lausenden Zahres werden es gestatten, den Kredit für die Verstärkung des Betriebsfonds der Reichshauptkaffe vielleicht gar nicht, vielleicht nur in dem Maße in Anspruch zu nehmen, wie er nach dem Vorschlage der Kommission in Anspruch zu nehmen sein würde.
Was die Position für die Marine- und Telegraphenschatzanweisungen anlangt, so ist das schon zweifelhafter.
Wir sind jetzt mit der Anfertigung eines Theils der Schatzanweisungen aus dem Gesetze vom vorigen Zahr beschäftigt.
Meine Herren, ich glaube, daß es vielleicht gestattet sein wird und die Zeit des Hauses, die ich glaube schonen zu müssen, schonen wird, wenn ich bei dieser Gelegenheit gleich noch einige Worte über die Einnahmepositionen sage, auf die der Herr Referent später zurückkommen wird.
Es wird mir das ersparen, Ihre Geduld bei den weiteren einzelnen Positionen in Anspruch zu nehmen.
Zch habe gegen eine Einstellung von 2 Millionen Mark der Ueberschüsse des laufenden Zahres eben in der vorhin von mir ausgesprochenen Unterstellung nichts zu erinnern.
Es ist das eine Operation, die im vorigen Zahre vom Reichstage im Einverständnisse mit den verbündeten Regierungen gemacht worden ist, und ich bin nicht in der Lage, in diesem Zahre prinzipiell dem entgegenzutreten.
Die 2 Millionen, die hier eingestellt werden sollen, werden jedenfalls da sein.
Die Erhöhung, welche bei den Einnahmen aus dem Münzwesen eingestellt ist, ist mir problematisch, die Erhöhung bei den Zinsen aus dem Festungsbau- und Eisenbahnbaufonds kann ich ohne weiteres als berechtigt anerkennen.
1 Was endlich die 3 Millionen anlangt, die als Zinsen aus der Kriegskostenentschädigung eingestellt sind, so habe ich anzuerkennen, daß gesetzlich die Einstellung solcher Zinsen zulässig ist.
Durch das Gesetz ist über diese Zinsen noch nichts disponirt.
Ob sie in dem Betrage, in dem sie eingestellt sind, disponibel sein werden, weiß ich nicht; ich kann auch in Beziehung auf diesen Punkt mich nur beruhigen bei der Ueberzeugung, daß, auch wenn diese Einnahme in der vorgesetzten Höhe nicht vorhanden sein wird, es der Reichskaffe nicht an den nöthigen Deckungsmitteln fehlen wird.
Was diese anderweitigen Deckungsmittel aber betrifft, so möchte ich in Beziehung auf den Vortrag des Herrn Referenten doch das bemerken, daß auf die für dis Staaten des norddeutschen Bundes verbleibenden Ueberschüsse aus der französischen Kriegskostenentschädigung für allgemeine Reichszwecke aus doppelten Gründen 103 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
726.
nicht zu rechnen ist, einmal deshalb, weil bis jetzt ein Beschluß darüber, ob diese Ueberschüsse unter den einzelnen Staaten des norddeutschen Bundes zu vertheilen oder für gemeinsame Zwecke des norddeutschen Bundes zu reserviren sind, noch1nicht1gefaßt ist, 1 sodann aber, weil, wenn ein1solcher1Beschluß1im1Sinne der zweiten Alternative ausfallen sollte, 1 diese Bestände nicht für allgemeine Reichszwecke würden in Anspruch genommen werden können, sondern zu reserviren sein würden und zwar in zinsbarer Belegung für die Zwecke derjenigen Finanzgemeinschaft, der sie gehören.
Zm ganzen kann ich wiederholen, die Finanzverwaltung des Reiches wird geführt werden können bei Annahme der Vorschläge der Budgetkommission.
Die Verantwortlichkeit aber für die finanzielle Richtigkeit dieser Vorschläge, nicht in dem Sinne, daß der Haushalt des nächsten Jahres bestritten werden kann, sondern in dem weiteren und wichtigeren Sinne, daß es darauf ankommt, die Gestaltung eines Zahresbudgets zugleich im Hinblick auf spätere Zahre zu machen, die Verantwortlichkeit dafür (sehr richtig!)
habe ich zunächst in meinem Namen— denn ich spreche heute nur in meinem Namen abzulehnen.
Wenn das Haus nach den Vorschlägen der Budgetkommission beschließt, ich wiederhole, die Finanzverwaltung wird leben können, aber ich glaube, die Folgen des Beschlusses werden bei der Aufstellung eines nächsten Budgets in vielleicht sehr unerwünschter Weise zu Tage treten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe zunächst die Diskussion über Titel 1 und 3 des Kap.
66, Reichsschuld.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Hagen).
Die Aeußerungen des Herrn Ministers Delbrück könnten zu der Annahme verleiten, als ob die Kommission ihre Aufgabe nur darin erblickt hätte, das Defizit des laufenden Zahres auszugleichen, unbekümmert darum, ob dasselbe im nächsten Zahre nicht wieder im verstärkten Maße zurückkehren wird.
Zn der Weise ist die Budgetkommission nicht verfahren.
Wäre das unsere Absicht gewesen, so würde gar nichts einfacher gewesen sein, so zu verfahren, wie der Herr Präsident schon angedeutet hat, nämlich den ganzen Ueberschuß des laufenden Zahres mit 14 Millionen Mark zu verwenden zur Ausgleichung dieses Defizits.
Wir mußten uns aber selbst sagen, daß, wenn wir diesen Ueberschuß heranziehen, er uns im nächsten Zahre fehlt und dies um so schwerer ins Gewicht fallen würde, weil im nächsten Zahre der Ueberschuß des vorangegangenen Zahres geringer ausfällt, als der Ueberschuß des zweitvorigen Zahres.
Wir haben darum nur 2 Millionen Mark von diesem Ueberschuß eingestellt.
Wir hätten auch gar nichts einzustellen brauchen.
Denn es haben sich so viel Deckungsmittel geboten, daß die angeblichen Finanzverlegenheiten der liberalen Parteien, von denen der Herr Abgeordnete von Minnigerode sprach, höchstens nur in einem embarras cks riebesss bestand.
Wir hätten also die 2 Millionen Mark nicht einzustellen gebraucht, wenn wir nicht Werth darauf gelegt hätten, mit solcher Einstellung formell das Recht in Aktivität zu- erhalten, den Ueberschuß des laufenden Zahres in die Einnahmen des Etats des folgenden Zahres einzustellen.
Unser Finanzplan ging überhaupt dahin, die Deckung des sogenannten Defizits möglichst auf eine große Zahl von Posten in kleineren Beträgen zu vertheilen.
Daß auch für das nächste Zahr, wenn nicht die Regierungen in Bezug auf die Ausgabeerhöhungen allzu hohe Ansprüche- namentlich bei der Militärverwaltung machen sollten, ausreichend gesorgt ist, das geht daraus hervor, daß wir einmal den Ueberschuß, der sich wahrscheinlich höher als 14 Millionen Mark heraus stellen wird schon heute kann man das mit mehr Sicherheit sagen, als vor 3 Wochen disponibel haben, zweitens und insofern kann ich meine spätere Begründung schon jetzt zusammenfassen haben wir die Einnahmeanschläge aus Zöllen und Verbrauchssteuern vollständig unverändert gelassen, obwohl wir uns sagen mußten, daß nach den wirklichen Verhältnissen eine Erhöhung dieser Einnahmen wohl gerechtfertigt wäre.
Berücksichtigen Sie nur, daß inzwischen statistisch festgestellt ist, daß in diesem Herbst die Rübenernte 20 Millionen Zentner mehr ergeben hat als die vorjährige, ein Plus, das den folgenden Zähren wesentlich zu gute kommen wird.
Wir haben die Frage, ob die Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern nicht nach einer anderen dem wirklichen Ertrage näher kommenden Berechnungsweise zu veranschlagen wären, offen gelassen für das nächste Zahr, weil die Frage für dieses Zahr für uns keine praktische Bedeutung hatte.
Meine Herren, wir haben ferner davon Abstand genommen, den Gewinn aus der Bank höher anzusetzen, obgleich wir uns sagen mußten, daß die Veranschlagung eine sehr mäßige ist; man ging, wenn ich die Zahlen recht behalten habe, von Seiten der Regierung bei der Veranschlagung davon aus, daß nur 190 Millionen Mark im Durchschnitt ungedeckt sein würden, und daß die Verwaltungskosten der Bank sich um 50 Prozent höher stellen würden, wie sie sich bei der preußischen Bank bisher gestellt haben.
Wir glaubten aber von einer Erhöhung dieser Position Abstand nehmen zu können, einmal, weil wir sie nicht mehr brauchten zur Ausgleichung des Defizits, und weil wir sie im nächsten Zahre mit um so größerer Sicherheit vornehmen könnten, weil man inzwischen über die Verhältnisse der neuen Reichsbank mehr Erfahrungen gemacht haben würde.
Zch glaube daher, daß wir die Verantwortlichkeit, die man uns zugeschoben hat, mit großer Ruhe übernehmen können, (sehr wahr!
links) und daß wir im nächsten Zahre durchaus in keiner schlechteren Finanzlage uns befinden werden, wie heute, vorausgesetzt daß man eben in der Inanspruchnahme neuer Ausgaben, namentlich für die Militärverwaltung, einigermaßen sich einschränkt.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung zunächst über Tit.
1 und Tit.
3 des Kap.
66 der Ausgaben.
Bei Tit.
1 beantragt die Budgetkommission, 500, 000 Mark abzusetzen und nur zu bewilligen 40, 000 Mark.
Zch werde fragen, ob die 540, 000 Mark, die von Seiten der verbündeten Regierungen gefordert werden, bewilligt werden.
Werden die 540, 000 Mark abgelehnt, so nehme ich an, daß nur 40, 000 Mark bewilligt find.
Bei Tit.
3 sollen abgesetzt werden nach dem Antrage der Budgetkommission 500, 000 Mark, so daß nur 302, 700 Mark bewilligt werden.
Ich werde auch hier den Regierungsposten von 802, 700 Mark zur Abstimmung bringen; wird er abgelehnt, so tritt die Bewilligung, welche die Budgetkommission vorgeschlagen hat, also die Bewilligung von 302, 700 Mark ein.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden; wir stimmen so ab.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
66 Tit.
1 540, 000 Mark bewilligen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt.
Es Deutscher Reichstag.
sind also nur nach dem Antrag der Budgetkommission in diesem Titel, wie ich hiermit konstatire, 40, 000 Mark bebewilligt.
1.
Ich gehe über zu Tit.
3.
Ach wiederhole die Fragestellung: ich werde die Position nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen 802, 700 Mark zur Abstimmung bringen; wird sie abgelehnt, so gilt die Bewilligung, welche die Budgetkommission beantragt.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, aufzustehen, welche Tit.
3 802, 700 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; diese Bewilligung ist abgelehnt.
Es gilt also nur die Bewilligung von 302, 700 Mark.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es konnte fraglich erscheinen, ob nicht die großen Beträge aus der französischen Kriegsentschädigung, die vorübergehend noch zur Verfügung stehen, es nicht auch übrig machten, eine Ermächtigung zu ertheilen zur Ausgabe von Schatzanweisungen behufs Durchführung der Münzreform.
Die Kommission wollte indessen nicht durch Verweigerung einer solchen Ermächtigung auch nur den Schein erwecken, als ob sie irgendwie gewillt sei, der Regierung bei der energischen und raschen Durchführung der Münzreform Schwierigkeiten zu bereiten.
Sie verstand sich um so leichter dazu, diese Ermächtigung zu ertheilen, wenn man davon ausging, im Gegensatz zum Etatentwurf die Zinsen für die eventuell aufzunehmenden Schatzanweisungen nicht aus den Mitteln des allgemeinen Etats zu bestreiten, sondern anzuweisen auf die bereits aus dein Münzgeschäfte bis Ende des Jahres 1874 ersparten 15 Millionen Mark.
Es sind ja auch im Jahre 1875 diese Ersparnisse früherer Jahre nicht angegriffen, sondern es hat sich wahrscheinlich dieser Fonds noch erheblich erhöht.
Wenn man nun in der Weise eventuell 2 'i Millionen Mark auf den ersparten Münzfonds anwies, so konnte dieser ersparte Münzfonds um diesen Betrag weniger auch als Betriebsfonds zurDurchführung der Münzreform Dienste leisten, und um dieses wieder auszugleichen, sah sich die Kommission veranlaßt, statt der verlangten Ermächtigung zur Ausgabe von 50 Millionen Schatzanweisungen die Ermächtigung zur Ausgabe von 53 Millionen Schatzanweisungen zu ertheilen, demgemäß auch den Zinsbetrag von 2, 250, 000 Mark auf 2, 400, 000 Mark zu erhöhen.
Die Erhöhung fällt wie gesagt ebenso wie der ganze Zinsbetrag nach unseren Vorschlägen nicht dem laufenden Etat zur Last, sondern wird nach den Vorschlügen der Kommission bestritten aus dem Gewinn des Münzgeschästs selbst.
In Konsequenz davon ist also auch bei den Einnahmen die Position 7, 800, 000 Mark Gewinn aus dem Münzgeschäste um 2, 400, 000 Mark erhöht worden, und in weiterer Konsequenz davon sind die Einnahmen: Zinsersparniß des Betriebsfonds für die Durchführung der Münzreform im Betrag von 100, 000 Mark, welche sonst dem allgemeinen Etat zu gute gekommen wären, abgesetzt worden.
Es sind also der Regierung durchaus keine Mittel verweigert zur Durchführung der Münzreform, die sie begehrte, nur sind die gesammten Kosten auf den Betrag des Münzgeschäfts selbst angewiesen.
Präsident: Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Dem Antrag der Kommission, hier 150, 000 Mark zuzusetzen, ist nicht widersprochen, eine Abstimmung nicht verlangt; wenn sie auch im Augenblicke nicht verlangt wird, so erkläre ich den Antrag der Kommission ohne weiteres und ohne eine besondere Abstimmung für angenommen.
Die ', 727 Abstimmung wird nicht verlangt; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zu den einmaligen Ausgaben im Münzwesen, Kap.
11.
Es wünscht Niemand das Wort, der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort, eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß: einmalige Ausgaben Kap.
11, Münzwesen, Ausgaben und Verluste bei Durchführung der Münzreform, 7, 800, 000 Mark bewilligt sind.
Wir gehen über zu der Einnahme Kap.
1 Titel 1 bis 9, Zölle und Verbrauchssteuern.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Feststellung des, Kap.
1, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 als Einnahme, da nicht widersprochen worden ist.
Wir gehen über zu Kap.
2, Wechselstempelsteuer.
Antrag der Kommission: in den einzelnen Seite 56 des Hauptetats aufgeführten Summen zu bewilligen; ebenso den Seite 8 und 10 der Anlage XI enthaltenen Ausgabeetat für die kaiserlichen Hauptzollämter in den Hansestädten in seinen einzelnen Titeln mit den dabei angeführten Summen zu bewilligen.
Zch werde auf diesen Ausgabeetat noch zurückkommen; hier handelt es sich vorläufig nur um die Wechselstempelsteuer.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und konstatire die Bewilligung des Kap.
2 Wechselstenrpelsteuer.

7, 344, 000 Mark Davon ab: g.) gemäß tz 27 des Gesetzes über die Wechselstempelsteuer vom 10.
Juni 1869 2 Prozent oder 146, 880 Mark b) die dem Reiche erwachsenden Erhebungs- und Verwaltungskosten.




206, 670 „zusammen 353, 5501 „in Summa 6, 990, 450 Mark Die Einnahme ist festgestellt, und es ist damit zugleich der Ausgabeetat Seite 10 der Anlage XI, für die kaiserlichen Hauptzollämter in den Hansestädten, in seinen einzelnen Titeln mit den dabei angeführten Summen bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
5, Bankwesen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Titel 1 und 2.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Feststellung der Einnahme Titel 1 und 2 Kap.
5, Bankwesen.
Wir gehen über zu Kap.
16, Ueberschüsse aus früheren Jahren.
Antrag der Budgetkommission: hinter Tit.
2 einzustellen: Tit.
3, aus dem Ueberschuß des Haushaltsetats von 1875 2 Millionen Mark.
Das Wort wirv nicht verlangt; ich konstatire also die Feststellung!
der Einnahme Tit.
1, die Feststellung der Einnahme Tit.
2 und die Annahme der von der Budgetkommission.




Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich bitte um Abstimmung.
Präsident: Ueber den Antrag der Bugetkommission hinter Tit.
2 einzustellen: Tit.
3, aus dem Ueberschuß des Haushaltsetats von 1875, 2 Millionen Mark, wird eine besondere Abstimmung verlangt.
Ich bringe daher diesen Antrag zur Abstimmung.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
16, Überschüsse aus früheren Zähren, hinter Titel 1 nnd 2 einstellen wollen, Tit.
3 aus den Ueberschüssen des Haushalts von 1875 2 Millionen Mark, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majoriät; die Einnahme ist bewilligt respektive festgestellt.
Wir gehen über zum Kap.
17, Münzwesen.
Antrag der Budgetkommission: Gewinn bei der Ausprägung der Reichsmünzen, sowie sonstige Einnahmen aus der Münzreform, einschließlich des im Jahre 1875 beim Münzwesen nach Deckung der Ausgaben etwa erwachsenden Ueberschusses zu bewilligen.


10, 200, 000 Mark, also zuzusetzen.




12, 400, 000 Mark.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich nehme an, daß eine Abstimmung beantragt wird.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche Kap.
17, Münzwesen 10, 200, 000 Mark als Einnahme feststellen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; die Einnahme ist in dieser Form festgestellt.
Wir gehen über zu Kap.
18, Zinsen aus belegten Reichsgeldern.
Antrag der Budgetkommission zu diesem Titel.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die Regierung ging bei ihrem Etatsansatz zum Reichsfestungsbaufonds von der Annahme aus, daß die Mittel, die pro 1875 auf den Reichsfestungsbaufonds angewiesen sind, bereits bis Ende dieses Jahres realisirt sein würden.
Es hat sich aber herausgestellt, daß der Reichsfestungsbaufonds heute noch in vollständiger Höhe von 53 Millionen Thalern intakt ist.
Die pro 1875 aus dem Reichsfestungsbaufonds bewilligten Gelder kommen also erst im folgenden Jahre zur Realisirung, tragen mithin noch eine Zeit lang Zinsen.
In demselben Maße verschiebt sich die Realisirung der auf den Reichsfestungsbaufonds pro 1876 angewiesenen Gelder, und es ist eine Erhöhung der Zinseinnahmen aus dem Reichsfestungsbaufonds um 360, 0001Mark gerechtfertigt.
Beim Reichseisenbahnbaufonds ging dis Regierung von der Annahme aus, daß derselbe am Ende dieses Jahres nur 29 Millionen Mark Bestände haben würde; bei näherem Zusehen stellte sich aber heraus, daß dieser Fonds Ende dieses Jahres noch 54 Millionen Mark Bestände haben wird.
Wenn man annimmt, daß die 41 Millionen Mark, die etatsmäßig davon im Jähre 1876 zur Verwendung kommen können, sich auf das Jahr ziemlich gleichmäßig vertheilen, daß also für das halbe Jahr noch die Zinseinnahme aus dieser Summe von 41 Millionen Mark erwächst, so ist eine Erhöhung der Zinseinnahme aus dem Reichseisenbahnbausonds, wie sie die Budgetkommission vorschlägt, im Betrage von 600, 000 Mark gerechtfertigt.
Was den Tit.
3 des Etatsentwurfs anbetrifft, so habe ich schon vorhin bemerkt, daß er hinwegfällt in Konsequenz der Beschlüsse, die über das Münzwesen gefaßt worden sind.
Die Kommission schlägt dagegen vor, einen neuen Titel: Zinserträge der französischen Kriegsentschädigung bis zum Ablauf des Jahres 1875 3 Millionen Mark einzustellen.
Meine Herren, diese Position hat zu sehr eingehenden Verhandlungen der Budgetkommission Veranlassung gegeben.
In zwei Lesungen ist die Kommission bei dem Beschlusse stehen geblieben, einen solchen Posten einzustellen.
Diese Einstellung Hat, abgesehen von der Summe, auch eine formale Bedeutung.
Es wird damit zu erkennen gegeben, daß die Zinsen, welche erwachsen sind aus der vorübergehenden Anlage französischer Kriegskontributionsgelder, nicht ohne weiteres sämmtlich demselben Rechte, also z.
B. in Betreff der Vertheilung an die Einzelstaaten, unterliegen, welchem das Kapital, die eigentlichen Bestände der französischen Kriegskontribution unterworfen sind.
Ueber die Zinsen der französischen Kriegskontribution ist durch Gesetz bisher nur insoweit bestimmt, als diese Zinsen vertragsmäßig von Frankreich zu zahlen sind, oder als diese Zinsen aus dem Antheil des norddeutschen Bundes an der französischen Kriegskontribution erwachsen.
Daß diese Summe von wenigstens 3 Mistionen Mark Zinsen disponibel ist, das geht aus folgendem hervor.
Die Zinseinnahmen, welche der gesummten Finanzgemeinschaft der Staaten gehören, waren für das Jahr 1872 auf 3 '2 Millionen Mark berechnet; die Zinsen, Ivelche aufgelaufen sind in den Jahren 1873, 11874 und 1875, betragen mindestens 21 Millionen Mark nach den Mittheilungen der Regierung.
Die Zinsen hat man aber noch nicht gesondert, insofern als sie entstanden sind aus Geldern, die der großen Finanzgemeinschast oder den engeren Finanzgemeinschaften, die an der französischen Kriegskontribution Antheil haben, zukommen.
Die Regierung gibt aber schon zu, daß pro 1873 und 1874 mindestens 6 Millionen Mark Zinsen aus den Beständen erwachsen sind, die sämmtlichen Staaten zugehören.
Rechnet man diese 6 Mistionen Mark zu den vorhin erwähnten 312 Millionen Mark Zinsen, aus dem Jahre 1872 hinzu, so kommt man auf den Betrag von 9 '2 Millionen Mark Zinsen Eine Anweisung auf diese Zinsen ist bisher nur ertheilt worden insofern, als in dem Gesetz, welches die Regierung zum Ankauf des Palais Radziwill ermächtigte, Vollmacht ertheilt wurde, die Kaufsumme zu zahlen sowohl aus dem Kapitalbestande, wie erforderlichenfalls aus den Zinsen.
Wenn nun die ganze Summe von 2 Millionen Thalern oder 6 Millionen Mark, welche das Palais Radziwill gekostet hat, aus den Zinsen bestritten werden mußte, was nicht anzunehmen ist aber vorausgesetzt daß dies der Fall gewesen —, so würden von den (0 2 Millionen Mark immer noch 3 V Millionen Mark übrig bleiben, und es würde daher noch immer die Einstellung einer Summe von 3 Millionen Mark auch bei der ungünstigsten Rechnung gerechtfertigt sein.
Voraussichtlich wird dieser Posten im nächsten Jahre eine größere praktische Bedeutung erlangen, als er in diesem Jahre in dem Rahmen des ganzen Budgets hat.
Präsident: Meine Herren, ich eröffne die Diskussion über Kap.
18 Tit.
1.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion, und bringe den Antrag der Budgetkommission zur Abstimmung.
Tit.
1.
Vom Reichsfestungsbaufonds zu bewilligen 6.
208.
0001Mark, also zuzusetzen. 360, 000 Mark.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Budgetkommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich gehe über zu Tit.
2 des Kap.
18.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich bringe den Antrag der Budgetkommission zur Abstimmung: Tit.
2.
Vom Reichseisenbahnbaufonds zu bewilligen 1.
450.
0001Mark, also zuzusetzen.1.
600, 000 Mark.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1873.
729 Auch das ist die Majorität; auch dieser Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
§ Meine Herren, den Antrag der Budgetkommission: Tit.
3.
Zinserträge des Betriebsfonds für Durchführung der Münzreform zu streichen, kann ich wohl als Konsequenz der früher gefaßten Beschlüsse ohne besondere Abstimmung als angenommen konstatiren.
Der Tit.
3 ist gestrichen.
Wir kommen jetzt zu dein Antrage der Budgetkommission: als neuen Tit.
3 einzustellen: aus den Zinserträgnissen der französischen Kriegsentschädigung bis zum Ablauf des Zahres 1875 3 Millionen Mark.
Das Wort wird auch hier nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag der Budgetkommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Auf Kap.
22, Matrikularbeiträge, kommen wir am Schluß der Berathung zurück.
Es ist aber noch die Resolution da, die am Schluß des mündlichen Berichts mitgetheilt worden ist.
Ich eröffne über dieselbe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich glaube, der Wortlaut der Resolution selbst spricht schon für die Annahme derselben.
Präsident: 1 Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Die Verlesung der Resolution wird uns wohl erspart; es ist das die Resolution am Schluß der Drucksache Nr.
124.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Resolution am Schluß der Drucksache 124 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zum Etat des allgemeinen Pensionsfonds, Anlage IX Seite 2 bis 12.
Kap.
74 Tit.
1, 2, 3, 4.
—, Kap.
75. a) Preußen, Tit.
1, 2, 3, 4.
b) Sachsen, Tit.
1, 2, 3, 4.
o) Württemberg, Tit.
1, 2, -3, 4.
ä) Bayern, Tit.
1, 2, 3, 4.
L. Verwaltung der kaiserlichen Marine.
Tit.
5, 6, 7, 8.
Ueberall wird das Wort nicht genommen, ein Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der aufgerufenen Ausgabekapitel in den einzelnen verlesenen Titeln.
Wir gehen über zur Einnahme, Kap.
15 Tit.
1, 2.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Feststellung der Einnahme.
Wir kommen jetzt zu Kap.
20 der Einnahme, Mehrertrag der Branstener, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission, Nr.
122 der Drucksachen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, ehe wir über die Position der Einnahme, Mehrertrag der Brausteuer 9, 820, 000 Mark, beschließen, zuvörderst das Gesetz Nr.
42 der Drucksachen in zweiter Berathung zu erledigen.
Wenn nicht widersprochen wird, so würde ich also zunächst den Herrn Berichterstatter bitten, über das Gesetz zu berichten.
Zch gehe also zur zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhöhung der Braustener, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
125 der Drucksachen) über und eröffne die Diskussion über Art.
1 des Gesetzes, bestehend aus den 1 und 2.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und bringe den Art.
1 zur Abstimmung, und zwar den gesummten Art.
1 mit den tztz 1 und 2.
Die Verlesung des Art.
1 wird uns wohl erlassen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Art.
1 des Gesetzes, betreffend die Erhöhung der Brausteuer annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Art.
1 ist abgelehnt.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Kap.
13.
Einnahme.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahme ist festgestellt.
Wir gehen über zu den Ausgaben.
Kap.
69. a) Preußen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
d) Sachsen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
e) Württemberg Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Kap.
70, Marineverwaltung.
Tit.
1, 2, 3, 4, 1- 5, 6.
Kap.
71, Zivilverwaltung.
Tit.
1, —2, 3.
Kap.
72, sonstige Pensionen.
Tit.
1, 2.
Es wird das Wort nicht gewünscht, Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der verlesenen und aufgerufenen Ausgabekapitel in den verlesenen Titeln.
Wir gehen über zum Reichsinvalidenfonds, Anlage X, die ich der Berathung zu Grunde lege.
Ausgabe Kap.
73 Tit.
I, 2, 3, 4, 5, 1— 6, 7, 8, 9.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminifler Dr. Delbrück: Meine Herren, es versteht sich von selbst, daß nach der eben vorgenommenen Abstimmung auf die Berathung der weiteren Artikel kein Werth zu legen ist.
Präsident: Zch ertheile nunmehr dem Herrn Berichterstatter das Wort zu der Einnahmeposition im Haushaltsetat.
(Derselbe verzichtet.)
Meine Herren, ich kann wohl ohne weiteres annehmen, daß Kap.
20 der Einnahme, Mehrertrag der Brausteuer, 9, 820, 000 Mark, nach der eben getroffenen Entscheidung über das Gesetz abgelehnt ist.
Ich konstatire diese Ablehnung, diese Nichtbewilligung ohne weitere Abstimmung als Konsequenz der Abstimmung über das Gesetz.
Wir gehen über zu der zweite« Berathung des Gesetzes, betreffend Stempelabgaben von Schlußnoten, Rechnungen, Lombarddarlehneu und Werthpapiere », auf Grund Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
730 mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
126 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Rickert hat den Bericht zn erstatten.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die Diskussion über Hl.
Es nimmt Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und bringe auch hier den H 1 zur Abstimmung, dessen Verlesung mir wohl erspart wird.
(Zustimmung.)
Ach ersuche diejenigen Herren, welche den H 1 des Gesetzentwurfs, betreffend die Stsmpelabgaben von Schlußnoten, Rechnungen, Lombarddarlehnen und Werthpapieren, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der tz 1 ist abgelehnt.
Ich nehme an, daß nach dieser Entscheidung die verbündeten Regierungen auf die weitere Berathung kein Gewicht mehr legen.
(Wird bestätigt.)
Meine Herren, ich kann konstatiren, daß durch die gefaßten Beschlüsse sowohl die bei dem Gesetz über die Braumalzsteuer als auch bei diesem Gesetz vorliegenden Petitionen, welche auf der Drucksache 125 snb 2, respektive auf der Drucksache 126 sub 2 gegen das Gesetz verzeichnet sind, nach dem Antrage der Kommission erledigt sind.
Ich konstatire dies als Beschluß des Hauses.
Wir haben jetzt noch abzustimmen über die Position: Reichsstempelabgabe von Schlußscheinen re.
« ach Abzug der Erhebungskosten.
Zch darf annehmen, daß dieses Kapitel in Konsequenz der über das Gesetz gefaßten Beschlüsse abgelehnt ist.
Es wird dem von keiner Seite des Hauses widersprochen; ich konstatire das als Beschluß des Hauses ohne weitere Abstimmung.
Wir kommen zu Kap.
28, Matrikularbeitriige.
Meine Herren, die Matrikularbeiträge sollen nach dem Antrag der Budgetkommission auf 71 Millionen Mark festgestellt werden.
Der Feststellung derselben muß noch eine Berechnung vorangehen.
Es tritt da auch noch der Punkt hervor, daß wir heute Morgen zirka 50, 000 Mark mehr bewilligt haben, als die Budgetkommission angenommen hat.
Ich glaube also, die ziffermäßige Feststellung der Matrikularbeiträge kann schließlich und füglich der dritten Berathung überlassen werden, wie das auch in früheren Zähren geschehen ist.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, die Bemerkung des Herrn Präsidenten, daß heute und in diesem Augenblick über die Ziffern der Matrikularbeiträge nicht füglich ein Beschluß gefaßt werden kann, ist gewiß unbedingt zutreffend.
Ich ergreife das Wort, nicht um diese Wahrheit zu bestätigen, sondern um zu bemerken, daß, wenn, wie es scheint, dem allseitigen Wunsche des Hauses entsprechend, übermorgen die definitive Abstimmung über den Reichshaushaltsetat stattfinden soll, es alsdann nicht möglich sein wird, wie dies in früheren Zähren geschehen ist, die Etatsvorlage dahin zu ergänzen, daß der Betrag der Matrikularbeiträge für die einzelnen Bundesstaaten in dem Etat selbst ausgeworfen wird.
Es würde allerdings heute oder morgen früh möglich sein, die ziffermäßige Feststellung der Matrikularbeiträge, wie sie aus der zweiten Lesung des Etats sich ergeben haben, vorzunehmen.
Indessen wird Ihnen, meine Herren, aus den früheren Berathungen erinnerlich sein, daß die Reparkition der Matrikularbeiträge auff die einzelnen Bundesstaaten nicht einfach ein arithmetisches Exempel ist, nach welchem nach Maßgabe der Bevölkerung die Matrikularoeiträge auf die einzelnen Staaten vertheilt werden.
Es findet, wie Ihnen bekannt sein wird, eine ziemlich verwickelte Berechnung statt, um für die einzelnen betheiligten Staaten, die in Beziehung auf die Einnahme aus dem Reichshaushaltsetat wesentlich verschieden von einander stehen, den Betrag festzusetzen.
Auch diese Berechnung würde bis zum Sonnabend herzustellen sein, indeß, meine Herren, diese Berechnung muß nothwendig den Bundesrath passiren.
Die einzelnen verbündeten Regierungen haben bei Prüfung dieser Berechnung, wo es sich, wie gesagt, nicht um ein einfaches kalkulatorisches Exempel, sondern um die Berücksichtigung etwas komplizirter Verhältnisse handelt, ein wesentliches Interesse.
Um mit Ruhe die im Reichskanzleramt aufgestellten Berechnungen prüfen zu können, dazu ist bis Sonnabend keine Zeit mehr.
Zch glaube aber, daß diese Rücksicht die Feststellung des Etats nicht aufzuhalten braucht, ich glaube nicht, daß es mit Nothwendigkeit aus der Verfassung folgt, daß in dem Reichshaushaltsetat selbst die Vertheilung der Matrikularbeiträge auf die einzelnen Bundesstaaten enthalten sein muß; ich glaube, daß es genügt, die Hauptsumme auszuwerfen mit dem Vorbehalt, der seinen bestimmten Ausdruck finden kann, daß demnächst, wenn der Reichstag im nächsten Zahre zusammenkommt, ihm eine besondere Vorlage über die Repartition der Matrikularbeiträge auf die einzelnen Staaten gemacht werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich glaube nicht, daß es Bedenken haben wird, formell den Etat abzuschließen, ohne daß die Vertheilung der Matrikularbeiträge auf die einzelnen Bundesstaaten speziell gegeben wird, die der Etat jedes Zahres bis jetzt gegeben hat.
Aber alsdann muß im Etatgesetz der Vorbehalt gemacht werden, daß die Berechnung in einem besondern Gesetz erfolgen werde; denn die Erhebung der Matrikularbeiträge kann nur auf Grund einer gesetzlichen Feststellung erfolgen.
Zch nehme also an, daß entweder die Regierung selbst dafür sorgen wird, oder durch Vermittelung des Hauses eine ergänzende Bestimmung dieser Art in das Etatsgesetz selbst wird ausgenommen werden.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Hagen): Zch habe nur ein Wort hinzuzufügen über die Bedeutung der Ziffer der Matrikularbeiträge, wie sie sich voraussichtlich gestalten wird.
Sie wird wahrscheinlich überschläglich 71, 380, 000 Mark betragen.
Anscheinend ist das eine Erhöhung der Matrikularbeiträge gegen das laufende Zahr von rund 2, 400, 000 Mark; thatsächlich ist aber die Erhöhung der eigentlichen Matrikularbeiträge eine viel geringere.
Zn der Ziffer derselben steckt nämlich auch das Aversum, welches Süddeutschland für die Bier- und Branntweinsteuer zu zahlen hat, und das Aversum für die Postüberschüsse, welches Norddeutschland und Baden mit ElsaßLothringen in den Etat einstellen.
Läßt man diese Aversen außer Betracht, so kommt eine Erhöhung von V bis Vs Millionen Mark der eigentlichen Matrikularbeiträge als Resultat der Vorschläge der Budgetkommission zum Vorschein.
Es wäre der Budgetkommission ein leichtes gewesen, bei Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
731 den zahlreich sich noch darbietenden anderweitigen Deckungsmitteln, auch diese geringe Erhöhung der Matrikularbeiträge zu vermeiden.
Man legte indessen in der Kommission Werth darauf, durch die That die Annahme zu widerlegen, welche bei einzelnen Regierungen vorhanden zu sein scheint, als wenn der Reichtag diejenige Ziffer der Matrikularbeiträge, die im Zahre 1874 festgesetzt ist, als das Maximum betrachte, über das hinauszugehen man Bedenken trage.
Präsident: Meine Herren, ich schließe die Diskussion.
Ich kann wohl annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, daß die Summen der Matrikularbeiträge nach vorgenommener Berechnung in dritter Lesung definitiv festgestellt werden und heute darüber nicht weiter beschlossen wird.
Ich konstatire dies als Beschluß des Hauses, und ebenso bemerke ich, daß bei der dritten Lesung der Vorbehalt, der von Seiten des Herrn Abgeordneten Lasker angeregt ist, beim Etatsgesetz erledigt werden kann.
Mit diesem Vorbehalt gehe ich über zur zweite« Berathung des Etatsgesetzes, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
128 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Rickert.
§ 1 des Etatsgesetzes.
Die Budgetkommission beantragt, vorbehaltlich der Feststellung der Schlußsumme bei der dritten Berathung diesen tz 1 anzunehmen.
Es ergreift Niemand das Wort; der Herr Berichterstatter verzichtet ebenfalls auf das Wort: ich schließe die Diskussion.
Zch kann wohl die Annahme des H 1 mit dem Vorbehalt der Feststellung der Ziffer konstatiren.
tz 1 ist in zweiter Lesung angenommen.
tz 2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: tz 2 handelt von dem Besoldungsetat für das Bankdirektorium, der auf Seite 86 des Haüptetats eingefügt ist.
Gegen die einzelnen Positionen dieses Besoldungsetats sind Einwendungen in der Budgetkommission nicht erhoben.
Es wurde jedoch von einer Seite die Frage aufgeworfen, ob der Präsident der Reichsbank außer den in diesem Besoldungsetat bezeichneten Kompetenzen und Gehaltssätzen noch irgend welche andere außerordentliche Remuneration oder Kompetenzen beziehe.
Der Herr Vertreter des Reichskanzleramts erklärte, daß, so viel er wisse, dies nicht der Fall sei.
Zn der Budgetkommission war man auch der Meinung, daß Kompetenzen, welche im Etat nicht besonders aufgeführt waren, auch nicht gezahlt werden könnten.
Es wurde indessen vorbehalten und der Referent beauftragt, die Sache ausdrücklich im Plenum zur Sprache zu bringen, um dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts Gelegenheit zu geben, darüber noch eine bestimmte Auskunft zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskauzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, es besteht für das Reichsbankdirektorium ein Remunerationsfonds nicht.
Es erhalten auch weder der Präsident, noch die Mitglieder des Reichsbankdirektoriums solche Kompetenzen, welche nach den Etatsgrundsätzen im Etat ersichtlich zu machen wären.
Präsident: Gegen Besoldungsetat Tit.
1 es ist das der Besoldungsetat Seite 86, Beilage III zum Hauptetat Tit.
2, Tit.
3 wird nichts eingewendet; ich konstatire die Genehmigung dieses Besoldungsetats und damit auch die GeVerhandlunzen des deutschen Reichstags.
nehmigung des tz 2 des Etatsgesetzes, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt worden ist.
tz 3 des Etatsgesetzes.
Der Antrag der Budgetkommission lautet: in tz 3 8 nb Nr.
2 statt „bis zum Betrage von 50 Millionen Mark '', zu setzen: „bis zum Betrage von 53 Millionen Mark '', im übrigen § 3 unverändert anzunehmen.
Die Aenderung, die hier vorgeschlagen wird, ist die Konsequenz der bereits früher gefaßten Beschlüsse, wie von dem Herrn Berichterstatter der Budgetkommission motivirt worden ist.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des tz 3 in zweiter Lesung mit der Erhöhung, welche die Budgetkommission in Nr.
2 vorgeschlagen hat.
h 3 ist also angenommen.
H 4, ß 5, tz 6, tz 7, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme der tzh 4, 5, 6, 7, sowie der Einleitung und der Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung.
Damit wäre die Tagesordnung der heutigen Sitzung erledigt.
Zch würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr zu halten, und proponire als Tagesordnung für dieselbe: 1.
1 Antrag des Abgeordneten Hasenclever, betreffend die Aufhebung des gegen das Mitglied des Reichstags, Reimer, bei dem königlich preußischen Amtsgericht in Celle wegen unerlaubten Geldsammelns in einer Volksversammlung schwebende Strafverfahren während der Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
132 der Drucksachen); 2.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des § 44 des Gesetzes wegen Erhöhung der Brausteuer nach dem Gesetz vom 31.
Mai 1872 (Nr.
136 der Drucksachen) es ist dies ein kleines Gesetz, dessen Druck heute Abend vertheilt worden ist; es ist aber dringend nothwendig, daß dieses Gesetz noch vor Neujahr erledigt werde, und ich habe mir daher erlaubt, obgleich der Drucks erst heute Abend vertheilt worden ist, dieses Gesetz für die morgige Tagesordnung in erster und zweiter Berathung zu proponiren.
Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort zu diesem Punkt der Tagesordnung.
Abgeordneter Or.
Lasker: Dieses Gesetz bildet zwar für den ganzen Reichstag eine ziemlich untergeordnete Angelegenheit, es betrifft aber vier der kleineren deutschen Staaten, dessen einen ich theilweise mitzuvertreten die Ehre habe, und die Abgeordneten aus jenen Staaten befinden sich in einer sehr unangenehmen Lage, im letzten Augenblicke über die Besteuerung dieser Länder zu entscheiden.
Zch muß aber anerkennen, daß die Regierungen nicht in der Lage gewesen sind, dies Gesetz früher einzubringen, weil es zusammenhängt mit demjenigen Gesetz über die Brausteuer, welches erst heute Abend hier erledigt worden ist, und ich will geschäftsordnungsmäßig keinen Widerspruch erheben gegen die Behandlung dieser Angelegenheit, für welche wir eine Vorlage noch nicht erhalten haben; ich bemerke aber jetzt schon, daß sich hieraus die Nothwendigkeit für die Abgeordneten ergibt, zu deren Anerkennung ich morgen den Reichstag und die Regierungen einladen werde.
Präsident: Meine Herren, gegen die erste und zweite Berathung dieses Gesetzentwurfs ist also Widerspruch nicht erhoben worden; es steht also als zweiter Gegenstand auf der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des tz 44 des Gesetzes wegen 104 132 1 111Dmtscher Reichstag.
29.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
Erhöhung der Brausteuer (Nr.
136 der Drucksachen).
Als dritten Gegenstand der Tagesordnung proponire ich: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung des Gesetzes über die Portofreiheiten vom 5.
Zuni 1869 in Südhessen (Nr.
113 der Drucksachen) es ist ein kleines Gesetz, über welches wir in der heutigen Sitzung die zweite Berathung geschloffen haben.
Vierter Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
15 des Münzgesetzes vom 9.
Zuli 1873 (Nr.
134 der Drucksachen).
Fünfter Gegenstand: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste, des Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz der Photographien gegen unbefugte Nachbildung, des Gesetzentwurfs, betreffend das, Urheberrecht an Mustern und Modellen, und die Berathung der eingegangenen, diesen Gesetzentwurf betreffenden Petitionen (Nr.
133 der Drucksachen).
Sechster Gegenstand: dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Jahr 1871, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
71 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.