Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Sitzung ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Bayrhammer.
Ich habe Urlaub ertheilt kraft meiner Befugniß: dem Herrn Abgeordneten Roder für acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Pückler vom 13. bis 18. d. Mts.
wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Schüttler vom 13. bis 18. d. Mts.
zur Beiwohnung der Verhandlungen des braunschweigischen Landtags, dessen Mitglied er ist, dem Herrn Abgeordneten von Brauchitsch für drei Tage wegen einer dringenden Reise.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Langenburg für die heutige und die nächste Plenarsitzung wegen einer unaufschiebbaren Reise; —der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch für heute aus demselben Grunde; der Herr Abgeordnete Oehmichen wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Fenner wegen Unwohlseins.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Laudeshaushaltsetats vo« Elsatz-Lothringen für das Jahr 1876, auf Grund des mündlichen Berichts der XI.
Kommission (Nr.
80 der Drucksachen).
Wir gehen über zum Etat der Verwaltung der geistlichen Angelegenheiten.
Zch lege die Anlage VII der Berathung zu Grunde.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875.
1551 Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
34 Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter wünscht das Wort nicht, es wird auch sonst das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt ist, konstatire ich die Bewilligung des Tit.
1.
Wir gehen über zu Tit.
2, Pfarrer, Hilfspfarrer und Vikare.
ZndÄn ich die Diskussion eröffne, frage ich zuvörderst, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Das Wort wird nicht gewünscht.



der Herr Abgeordnete Wüsterer verzichtet auf das Wort.
Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung der aufgerufenen Titel.
Protestantischer Kultus, Kap.
35.
Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Es wird überall das Wort nicht verlangt, ich konstatire die Bewilligung des Kap.
35 in seinen Titeln 1 bis inklusive 13.
Meine Herren, ich bemerke, daß bei Kap.
34 Tit.
8 auf Seite 118 ein Druckfehler berichtigt worden ist: statt „Stipendien der Seminarien ''zu setzen: „Stipendien der Seminaristen ''.
Der Druckfehler ist von der Kommission gerügt; ich nehme an, daß er anerkannt worden ist.
Wir gehen über zu Kap.
36, israelitischer Kultus.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben.
Kap.
6.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zum Etat der Verwaltung des öffentliche »Unterrichts, Förderung der Wissenschaft und Künste, Anlage VIII, die ich der Berathung zu Grunde lege.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Kap.
9 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Dgs Wort wird nicht ergriffen; ich konstatire die Feststellung der Einnahmen Tit.
1 bis 9.
Wir gehen über zu den fortdauerden Ausgaben.
Kap.
37, Universität in Straßburg 425, 303 Mark.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper.
Meine Herren, Sie sehen, daß die Summe für die Universität in Straßburg für das gegenwärtige Zahr gegen das vorige sehr erheblich vermindert ist, und es ist Ihnen allen bekannt, worauf das beruht, darauf nämlich, daß vom Reich ein Zuschuß von 400, 000 Mark gewährt werden soll.
Zch brauche darauf mist näher einzugehen, ich Habe mir nur das Wort erbeten, um darauf aufmerksam zu machen, daß für die Universität in Straßburg nur eine Zuschußsumme formell beantragt ist, während die Erläuterung sich in einer Anlage des Budgets befindet, in der Beilage I zu dieser Anlage VIII.
Bei der diesjährigen Berathung ist kein Bedenken getragen, die Angelegenheit so zu behandeln, daß nämlich das Budget der Universität nur zur Erläuterung im Hauptetat beigelegt ist; allein es soll damit nach Ansicht der Kommission einer andern Auffassung in Zukunft nicht vorgegriffen werden.
Es ist übrigens diese Beilage zum Etat, betreffend die Universität, auch eingehend im Ausschüsse durchberathen und allerdings gesunden, daß sehr hohe Besoldungen für die Professoren gefordert werden.
Es sind inzwischen keine weiteren Anträge in dieser Beziehung gestellt, weil man überzeugt war, daß für die Professoren wohl Besoldungsetats aufgestellt werden können, aber deren Znnehaltung nicht zu sichern ist.
79 552 25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875.
Deutscher Reichstag.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Westermayer hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Westermayer: Meine Herren, ich hätte zu diesem Kapitel nicht das Wort erbeten, wenn nicht bei Gelegenheit der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 1876, gerade bei diesem Titel Herr Kollege vr.
Oncken meinen Namen mit dem -des Herrn Abgeordneten August Reichensperger speziell genannt und uns beiden eine tiefe Abneigung gegen die freie deutsche Wissenschaft zum Vorwurf gemacht hätte.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat bereits Gelegenheit gehabt, hierüber die nöthigen Aufklärungen zu geben, und ich habe mir das Wort erbeten, um dies meinerseits heute zu thun, weil ich denn doch in den Augen des Herrn Kollegen vr.
Oncken nicht gar zu schwarz dastehen möchte.
Ich erkläre hiermit, daß ich durchaus keine Abneigung, geschweige denn eine tiefe Abneigung gegen die freie deutsche Wissenschaft habe.
Zch begrüße mit Freuden jede sichere Errungenschaft, welche von den gelehrten Forschern gemacht worden ist, sie mögen forschen am Himmel, auf der Erde und unter der Erde; deswegen ist ja den Gelehrten die Gabe des Verstandes und des Scharfsinns in ganz ausgezeichneter Weise gegeben, und ich werde gewiß nicht der letzte sein, der solche Errungenschaften des Geistes mit der größten Freude begrüßt.
Also von einer Abneigung oder gar tiefen Abneigung gegen die freie deutsche Wissenschaft ist bei mir keine Rede.
Zch gebe auch dem Herrn Kollegen vr.
Oncken vollständig Recht, wenn er sagt, daß die freie deutsche Wissenschaft, überhaupt freies Forschen, die Lebenslust der Universitäten ist; das ist die nothwendige Konsequenz von dieser meiner ersten Annahme.
Wiederum gebe ich ihm vollständig Recht, wenn er sagt, daß die jüngste Universität Straßburg mit der ältesten deutschen Hochschule in Beziehung auf Freiheit der Forschung und der Lehren ganz gleichgestellt ist.
Zch möchte nur dabei bemerken, daß in Folge des herrschenden Prinzips der mißverstandenen freien Forschung die Zerfahrenheit und Rathlosigkeit gerade in den Dingen, die so viele Millionen Menschen wegen ihrer Beziehung auf das Heiligste interessiren, bei allen Universitäten, bei der ältesten wie bei der jüngsten, so ziemlich gleich ist.
Meine Herren, Sie dürfen nur auf die letzte Rektoratsrede, die hier gehalten worden ist, Rücksicht nehmen, um sofort diese Rathlosigkeit zu erkennen.
Der Rektor magnificus an der Berliner Universität, Dr. Dillmann, hat am 15.
Oktober d. Z. seine Antrittsrede gehalten er ist Theologe und dabei gesagt, daß die Zeit des Suchens und Findens in Religionssachen, die tausend Zahre hindurch gewährt hat, nunmehr abgeschlossen ist.
Da sollte man denn doch meinen, wir hätten bereits eine feststehende Wahrheit, weil das göttliche Leben und Licht, wie er sagt, verkörpert in Menschengestalt erschien.
Aber siehe da, sofort berichtigt er das alles und sagt: nach allem dem, was jetzt seit 300 Zähren in Beziehung auf das Verständniß der Bibel geschehen ist, schreit alle Welt nach einer neuen Reformation, und die theologische Wissenschaft muß sich von den übrigen Disziplinen inzwischen nehmen lassen und muß das berichtigen, was im Zusammenhalte und in Fühlung mit der übrigen Wissenschaft als unhaltbare Lehre erkannt worden ist.
Meine Herren, wer das Organ sein soll, das entscheidet, ob irgend eine Errungenschaft der Wissenschaft solide ist, und welche und wie viele Lehren berichtigt werden sollen und wo es nöthig ist, diese Berichtigung eintreten zu lassen, das sagt er uns nicht.
Wir haben überall dieselbe Rathlosigkeit, und Straßburg steht mit Berlin wirklich auf ganz gleicher Stufe.
Das ist die freie Wissenschaft nicht, für die ich mich erwärmen könnte.
Zch will ferner auch noch Herrn Dr. Oncken zugeben, daß viele katholische Professoren in dem Augenblicke, wo, wie er meint, der Sturmlauf gegen die Universitäten beginnen wird, mit ihren nichtkatholischen Kollegen gemeinsam für die Vertheidigung der freien Wissenschaft eintreten würden.
Das ist ganz richtig, ich kenne selber solche katholische Professoren, mir gehören diese, wie der Herr Kollege Reichensperger gesagt hat, unter „die kuriose Sorte von Katholiken.
Zch habe ja selber alte Studienfreunde und Gönner unter den Professoren, die ganz und gar dasselbe mir gegenüber schon ausgesprochen haben.
Ich kenne einen, der mir schon im Zahre 1857 gesagt hat, er werde sich durch den Glauben nicht im mindesten in seinen Forschungen irre machen lassen.
Das ist gewiß die freie deutsche Wissenschaft, die Herr Dr. Oncken will.
Null ist die „Grundwassertheorie ''Gott Lob nicht gerade im innigsten Zusammenhange mit der Existenz Gottes, noch mit den Lehren Christi.
Die freie deutsche Forschung hat somit einen möglichst großen Spiel.
raum.
Präsident: Zch möchte den Herrn Redner bitten, etwas geradeaus zu sprechen.
Es ist mir beim besten Willen nicht möglich, ihn zu verstehen, und namentlich zu beurtheilen, ob seine Ausführungen noch ganz zur Sache gehören.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Zch wollte nur den Nachweis liefern, daß das, was Herr Dr. Oncken in seiner Rede gegen mich ausgeführt hat, nicht stichhaltig ist, daß die „freie deutsche Wissenschaft '', wie er sie versteht und treibt, -nicht die richtige ist, folglich auch für die Universität Straßburg, von der hier die Rede ist, nicht jenes Moment enthält, daß ihr zum Nutzen, zur Wohlfahrt gereichen soll.
Zch hätte ja in dieser Angelegenheit, meine Herren, schon früher das Wort gar nicht verlangt, wenn nicht der Herr Professor vr.
von Treitschke in der 33.
Sitzung vom 17.
Dezember 1874 bei Berathung des Antrags Guerber und Wüsterer auf Aufhebung des Unterrichtsgesetzes in Elsaß-Lothringen damals die merkwürdigen Worte, die ich mir wörtlich anzuführen erlaube, gesprochen hätte: Wir haben allerdings die Absicht, diese neugewonnene deutsche Provinz zu aermanisiren; die große Mehrheit des deutschen Volkes im Elsaß wird nach und nach wiedergewonnen werden der deutschen Sprache und deutschen Bildung.
Wir glauben, damit diesem Lande eine große Wohlthat zu erweisen, denn etwas Schöneres können wir Deutschen nicht bieten, als unsere freie deutsche Wissenschaft, und wir wollen festhalten an diesem Lande nicht allein mit unseren Festungen und Garnisonen, sondern auch es allmählich an uns ketten durch die Bande geistiger Gemeinschaft.
Das hat mich eben veranlaßt, die von dem Herrn Kollegen vr.
Oncken bemängelte Rede zu halten.
Aber ich muß auch heute noch auf dieser Grundlage stehen bleiben.
Ich sage, mit dieser deutschen freien Wissenschaft, wie sie vom Herrn vr.
von Treitschke und Herrn vr.
Oncken gemeint ist, erweisen wir einem Lande keine Wohlthat, stellen wir kein geistiges Band her, sondern diese freie deutsche Wissenschaft zerreißt das Band geistiger Gemeinschaft, sie bringt das Chaos, und das Chaos verbündet nicht, es zerstört.
Das ist es, meine Herren, was ich behauptte und auch beweise.
Zch darf ja nur den Herrn Abgeordneten vr.
Oncken selber als Beispiel anführen.
Es hat eine Zeit gegeben, wo die Universitäten allerdings Lichtträger waren und Licht und Wärme über ganz Deutschland verbreiteten, aber seit geraumer Zeit sind die Universitäten zuerst konfessionelle Brennspiegel geworden, in welche man die glühenden Strahlen der sogenannten höheren Kritik hineinleitete, um damit die Schiffe der Römer im Hafen anzuzünden.
Zetzt, meine Herren, sind diese Brennspiegel konfessionslos geworden, und unser lieber Kollege vr.
Oncken ist ein Archimedes, der mit solch einem konfessionslosen Brennspiegel operirt.
Als Mitherausgeber der deutschen Streit- und Zeitfragen ist er bestrebt, die Z K 25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875.
Deutscher Reichstag.
freie deutsche Wissenschaft, wie er sie versteht, im allerausgedehntesten Maße zu üben, aber damit, sage ich, erweist mau einem Lande keine Wohlthat, sondern man ruinirt mit solch freier Forschung und Wissenschaft das Heiligste, was es gibt, den Glauben bei den Gebildeten und dem Volke.
Herr Kollege Dr. Ducken wird mir nicht in Abrede stellen, daß er in seiner Zeitschrift sich bemüht, alle Dogmen zu beseitigen.
Liest man gewisse Aussätze in dieser Zeitschrift, so erfährt man, daß Christus ein Phantast, die Apostel Betrogene waren, und wir selber lauter Betrogene sind.
Mit dieser Wissenschaft, meine Herren, gewinnen Sie keinen Dank, verbinden Sie nicht das Elsaß mit uns, sondern Sie ruiniren alles, Sie ruiniren das katholische Bekenntniß, das augsburgische Bekenntniß, das helvetische Bekenntniß, Sie werden ein Chaos hervorrufen, aber nichts aufbauen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Denn, meine Herren, nachdem das alles geschehen ist, nachdem fast jedes theologische Schifflein, das noch am Mast das Kreuz hatte und irgend ein Dogma am Bord, mittelst dieser Brennspiegel und durch die glühenden Strahlen der höheren Kritik in Brand gesteckt worden nachdem das alles geschehen, was ist jetzt da, was haben wir für ein gemeinsames Band
Müssen Sie nicht sämmtlich gestehen, jetzt, nachdem das deutsche Reich einig, fehlt uns gerade die Hauptsache, die Einigkeit in dem, was bei unserem wie bei jedem Volke allein eine wahre geistige Gemeinschaft bewirkt.
Wir haben uns ja schon selbst in diesem hohen Hause überzeugt, daß wir uns gerade in diesen wichtigsten und heiligsten Dingen nicht mehr verstehen.
Darum bin ich so sehr gegen diese freie deutsche Wissenschaft und sage: weder in Straßburg noch anderwärts wird eine geistige Gemeinschaft mittelst der Universitäten erzielt, und man kann Deutschen wahrhaft etwas Schöneres geben, als diese „freie deutsche Wissenschaft.
Ich schließe demnach so.
Wer dem Volke seinen Glauben nimmt und den Gebildeten mit, der ist ein Verbrecher an der Gesellschaft, weil er dem Sozialismus in die Hände arbeitet; das sage nicht ich, das sagt ein Gewährsmann, gegen den Sie nichts zu erinnern haben werden ich verwüste ihn leider an seinem Platze —, das sagt Herr Dr. von Treitschke.
Ich kann Ihnen sagen, daß ich fast mit Andacht den Aufsatz über den Sozialismus und seine Gönner in den preußischen Jahrbüchern voriges Jahr gelesen habe.
Nun, wenn selbst eine Autorität, wie Herr Professor von Treitschke sagt, daß der Unglaube die Massen ruinirt, so kann ganz gewiß die freie deutsche Wissenschaft, die ja den Unglauben bei den Gebildeten und dem Volke erzeugt, weder der Wissenschaft, noch den Universitäten, noch irgend einem Volke zum Heile dienen.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen und ihn jetzt bitten, sich in seinen Ausführungen von der Universität Straßburg nicht zu entfernen und zur Sache zu sprechen.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Herr Präsident, der Zweck meiner Rede ist, mich nur gegen die Angriffe des Herrn Dr. Oncken zu vertheidigen, und das geschieht durch den Nachweis, daß meine Anschauung, die ich von der freien deutschen Wissenschaft habe, die richtige ist, die andere aber dem Sozialismus in die Hände arbeitet.
Fragen Sie nur, meine Herren, einen unserer sozialistischen Kollegen, wer die Eltern des Sozialismus sind, und dann wird er Ihnen sagen: die sogenannte freie deutsche Forschung, die „freie deutsche Wissenschaft ''ist die Mutter und der Liberalismus der Vater des Sozialismus.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Oncken hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Oncken: Meine Herren, der erste Theil der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Westermayer gibt mir nicht Veranlassung, darauf zu erwidern.
Die Fülle dessen, was er mir prinzipiell zugestanden hat, ist bei weitem größer, als ich in meiner Anspruchslosigkeit den Muth hatte zu erwarten.
Was aber in dem zweiten Theil seiner Rede ausgeführt worden ist, darüber ist eine Verständigung zwischen uns beiden einfach deshalb unmöglich, weil dasjenige Organ, welches entscheidet darüber, was die gesunde und was die kranke freie deutsche Wissenschaft ist im Sinne des Abgeordneten Dr. Westermayer, ein total anderes ist, als in meinem.
Eines aber muß ich bemerken, meine Herren.
Wenn das Organ, auf dessen Endentscheidung sich der Herr Abgeordnete Dr. Westermayer beruft, allein zu entscheiden hätte über die Grenzen dessen, was die Wissenschaft überhaupt, die deutsche Wissenschaft insbesondere erstreben, erschaffen darf, dann würde der Herr Abgeordnete Dr. Westermayer selbst, falls er ernsthaft wissenschaftliche Studien treibt und den Muth hätte, die Konsequenzen seiner eigenen Studien rückhaltlos zu bekennen, sehr bald demselben Banne verfallen, wie jene „kuriosen ''katholischen Professoren, von denen er gesprochen hat.
Das ist für mich ganz unzweifelhaft; wenn etz aber in Deutschland bis jetzt jenem Organ nicht gelungen ist, die Wissenschaft mundtodt zu machen, so danken Sie das, meine Herren, den Ketzern und Heiden, die die deutsche Wissenschaft vertheidigen gegen die Fremdherrschaft des wälschen Geistes!
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dein Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Oncken hat das vorige Mal, als wir über die Universität in Straßburg sprachen, und auch heute wieder sich genöthigt oder berufen gefunden, eine besondere Lanze für die sogenannte deutsche Wissenschaft zu brechen.
Zunächst bin ich erstaunt darüber, einen Universitätsprofessor zu hören, der glaubt, daß die Wissenschaft n atio nal sei.
Die Wissenschaft als solche hat eben allgemeine Prinzipien zum Gegenstände und gilt für die ganze Welt; so wenig es eine Gießener, eine Bonner (Heiterkeit) besondere Wissenschaft gibt, gibt cs auch besondere deutsche Wissenschaft.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Uebrigens aber denke ich, daß ein Professor der Geschichte wissen sollte, daß das Organ, welches er hier besonders anzugreifen für nöthig erachtet, und die Kirche, deren Haupt dasselbe ist, diejenigen sind, welche durch alle Jahrhunderte die Wissenschaft aufrechterhalten haben; (sehr wahr!
im Zentrum, Widerspruch links) 79 5541Deutscher Reichstag.
daß der Herr Oncken sehr wenig Wissenschaft haben würde, wenn sie nicht in dieser Kirche aufrecht erhalten worden wäre.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Zm übrigen will ich diesen Kampf heute nicht fortsetzen, ich glaube, daß die besonderen Arbeiten, die wir haben, sehr ernst sind, so sehr, daß es zweckmäßig erscheint, daß wir uns freundlich zusammenfinden, um gemeinschaftlich das zu thun, was uns jetzt zunächst liegt.
Zch weise derartige Provokationen, anders kann ich sie nicht bezeichnen, zurück, um den Frieden zu erhalten.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Oncken.
Abgeordneter Or.
Oncken: Zch habe dem Herrn Abgeordneten Windthorst zu erwidern, daß '.
ficht ich es war, der heute provozirt hat, ich habe eine Bemerkung der Nothwehr gemacht und so kurz, in einer Weise kurz, daß der Herr Abgeordnete Westermayer mit seiner Provokation sich daran ein Muster hätte nehmen können.
Als Professor der Geschichte aber habe ich dem Herrn Windthorst ferner zu bemerken, daß das Papstthum, welches Wissenschaften, Renaissance und Humanismus pflegte, längst der Geschichte angehört.
(Oho!
im Zentrum.)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen; das ist keine persönliche Bemerkung, das ist eine Bemerkung zur Sache.
Der Herr Abgeordnete Dr. Westermayer hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter I) r. Westermayer: Zch will es einfach dem Ermessen des Hauses anheimgeben, wer provozirt hat, und wer provozirt ist.
Präsident: Meine Herren, gegen das Kap.
37, Universität in Straßburg, fortdauernde Ausgaben 425, 303 Mark, ist Widerspruch nicht erhoben; die Ausgabe ist bewilligt.
Kap.
38.
Lit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Widerspruch wird hier nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung des Kap.
38 in den verlesenen Titeln.
Kap.
39, Kap.
40, Kap.
41 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25.
Ueberall wird das Wort nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung der verlesenen Titel.
Kap.
42, niederes Unterrichtswesen.
Der Herr Abgeordnete Minierer hat das Wort.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, bei Gelegenheit der Berathung des Etats für den niederen Schulunterricht und speziell für die Schulinspektion wird es mir gestattet sein, darzuthun, in so wenig Worten als möglich, daß die einseitige Kontrole der Schulen durch den Staat nicht genügend ist, und daß eine Mitwirkung der Familie, der Kirche und des Landes in Elsaß-Lothringen zu jeder Zeit und in der gegenwärtigen Lage ganz besonders geboten ist.
Meine Herren, ich glaube, daß nirgends die Familie, die Kirche und der Staat in einem solchen Maße aus der Schule ausgeschlossen sind, wie das in Elsaß-Lothringen geschieht.
Die Schule gehört dem sozialen Gebiete an, in ElsaßLothringen hat der Staat aus der Schule ein politisches Werkzeug gemacht.
Man ist von dem Grundsätze ausgegangen: die Zukunft gehört demjenigen, der die Schule hat.
Man hat gesagt: wir werden keine andere Schule haben als die unsrige.
Unsere Schule werden wir einrichten nach unserem Ebenbilde.
Sie wird das Modell sein, in dieses Modell hinein werden wir die aufwachsende Generation von Elsaß-Lothringen hineindrängen, und wenn sie aus dem Modell herauskommen wird, so wird sie beschaffen sein nach unserem Ebenbilde.
Meine Herren, das ist das System, die Prämissen des Systems aber sind falsch.
Es ist nicht wahr, meine Herren, daß die Zukunft absolut demjenigen gehöre, der die Schule hat.
Zm Leben eines Menschen und im Leben eines Volkes wirken noch andere Faktoren mit, als nur die Schule.
Wer das nicht glaubt, meine Herren, der kann sich in Elsaß-Lothringen in den gegenwärtigen Zuständen eines Bessern belehren.
(Bravo!)
Meine Herren, als erste Folge des ausschließenden Schulsystems von Elsaß-Lothringen bezeichne ich die Verletzung aller bestehenden Rechte und vor allem die Verletzung der Familienrechte.
Der Familienvater kann in Elsaß-Lothringen weder durch sich selber, noch durch die Gemeinde, noch durch den Kreistag, noch durch den Bezirkstag, noch durch den Landesausschuß irgend eine Kontrole ausüben auf die Schule, welcher er sein Kind unter Gefängnißstrafe oder unter Geldstrafe anvertrauen muß.
Die Mitwirkung der Familie wird absolut zurückgewiesen.
Als vor einigen Monaten eine sehr zahlreiche Schule zu Mülhausen geschloffen wurde, richteten mehr als 500 Familierivätcr ihre Beschwerden an das Reichskanzleramt.
Es wurde ressortmäßig durch den Herrn Oberpräsidenten geantwortet, daß die Familienväter nicht legitimirt seien, für die Schule einzutreten.
Es liegt mir hier, meine Herren, eine Verfügung des Bürgermeisteramtes von Straßburg vor, welche nach meiner Ansicht alles überschreitet, was man je von Schulzwang gesehen.
Meine Herren, bekanntlich hat Straßburg weder einen Bürgermeister noch einen Gemeinderath; ein Polizeidirektor ist dort zugleich Meister und Rath.
Nur eine Familie von Straßburg hatte ihr Kind, einen Knaben, wenn ich nicht irre, von elf oder zwölf Zähren einer Schule oder einer Anstalt im Auslande, wie die Verfügung sagt, anvertraut, deren Lehrer ihr bekannnt waren.
Das Programm dieser Schule ging weit über das Programm der Schule von Elsaß-Lothringen hinaus.
Nun wurde durch das Bürgermeisteramt den Eltern angesagt, die Abwesenheit des Kindes sei als eine Schulversäumniß zu betrachten, und wenn das Kind nicht in kurzer Zeit in bestimmter Frist in eine andere Lehranstalt, das heißt, in eine Staatsanstalt würde gebracht werden, so würde Strafe, Geldstrafe oder Gefängnißstrafe, für den Vater eintreten.
Diese Thatsache ist nicht eine vereinzelte; dasselbe hat sich auch noch anderswo zugetragen im Elsaß und selbst auch in Lothringen.
Meine Herren, es stellt sich also die Frage so: in ElsaßLothringen verfügt nicht mehr der Familienvater über die Erziehung seiner Kinder, sondern der Bürgermeister.
Wenn der Vater eines Kindes eine andere Anstalt für viel vortrefflicher gefunden hat nach allen Rücksichten hin.
25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875.
Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875.
1555 viel vortheilhafter für die Zukunft des Kindes, wenn der sein Kind dieser Anstalt will anvertrauen, so bleibt ihm kein anderes Mittel, als auszuwandern oder seinem kleinen Kinde einen Auswanderungsschein zu verschaffen.
Ich meine, meine Herren, das geht über alle Grenzen, und das ist nicht mehr weit von dem alten Waldkressensystem der Spartaner.
Meine Herren, das Kind muß in die Staatsschule hineingedrängt werden, das ist das System, und deswegen werden nach und nach alle anderen Schulen unterdrückt; das ist die Ursache, alle anderen Gründe, die angegeben sind, sind nur Vorwände.
Man schließt die Freischulen systematisch, eine nach der anderen; natürlich, man kann nicht alles auf einmal thun, man muß die geeigneten Lokale haben.
Wenn das Lokal gesunden ist, muß der Kreisdirektor den Vorwand finden, und die Schule wird geschloffen.
Bald heißt es: als die Schule gegründet wurde, vor 20, 30 oder 40 Zähren, hat man die Formalitäten nicht erfüllt, die Schule war nur tolerirt, nun aber toleriren wir sie nicht mehr, und die Schule wird geschloffen, sofort geschloffen.
Eine Schule von 900 Kindern wurde am 28.
August in dieser Weise geschlossen zu Mülhausen; sofort mußten die 900 Kinder die Schule verlassen.
Einen anderen Vorwand findet man bei Lehrerinnen, welche schon zehn Zähre oder mehr im Lehramt gestanden sind, welche auf alle Arten dazu befähigt sind; diese werden nämlich eingeladen, eine Staatsprüfung zu bestehen, einzig und allein, weil man die Schule schließen will- Die Lehrerinnen wissen das, und natürlich, sie finden es dann unter ihrer Würde, die unzweckmäßige Prüfung zu bestehen, und die Schule wird geschlossen.
Anders verhält sich die Sache, wenn unter den bezeichneten Lehrerinnen eine Lehrerin, eine Ordensschwester sich befindet, die den Schleier ablegen und in den Staatsdienst treten will; diese ist ipso tnoto absolut befähigt, für diese ist eine Prüfung nicht nothwendig.
Meine Herren, als zweite Folge des ausschließenden Schulsystems von Elsaß-Lothringen bezeichne ich die Verletzung der besten Gefühle eines Volkes.
Es ist vor wenigen Tagen hier gesagt worden, daß die Unterdrückung der gesonderten Mädchenschulen eine Verletzung des Schicklichkeitsgefühls jenes ganzen Volkes sei.
Meine Herren, das ist absolut wahr.
Zni vergangenen Zahre habe ich gesagt, daß die Trennung der Mädchen und Knaben in der Schule in Elsaß-Lothringen zur Landessitte geworden sei; es hat der Herr Bundeskommissarius Herzog damals die Wahrheit meiner Worte bestritten.
Nun möchte ich fragen, ob in den vielen Gemeinden, deren gesonderte Mädchenschulen unterdrückt worden sind, nicht überall ein energischer Widerstand geleistet worden ist, ob nicht Bürgermeister und Gemeinderath ihre Entlassung angeboten, ob nicht in einigen Ortschaften der Kreisschulinspektor in eigner Person dch Vereinigung mußte vornehmen, ob nicht an andern Orten ein Polizeiagent mußte einschreiten, um die geschlossene Schule zu eröffnen.
Das offizielle oder offiziöse Schulblatt von Elsaß-Lothringen ich weiß nicht, wie es heißen soll hat vor kurzer Zeit eine Reihe von Artikeln über die Trennung der Knaben und Mädchen in der Schule veröffentlicht mit der Ueberschrift „Die Trennung der Knaben und Mädchen, eine nicht blos pädagogische Frage ''; meine Herren, für uns in Elsaß-Lothringen ist diese Trennung wahrhaft nicht blos eine pädagogische Frage, Es ist hier gesagt worden, daß in Deutschland kein Pädagoge von Bedeutung die Trennung der Knaben und Mädchen befürworte.
Zch habe nun nachgesehen, ob denn in aller Wahrheit man in Deutschland ganz anders denkt, als irdendwo in der Welt, und ich habe mich bald überzeugen können, daß die große Mehrheit der Pädagogen ich rede von dem protestantischen, denn die katholischen haben ja ihre Klosterideen wie wir sich für diese Trennung ausspricht; in einer sehr gelehrten Abhandlung, welche ich in einer Sammlung von pädagogischen Abhandlungen, die in Leipzig erscheint, gelesen habe, erklärt vr.
Wendt diejenigen, welche gegen die Trennung sich aussprechen, als eine Partei, als die Partei sagt er der sogenannten Vorkämpfer für die Frauenfrage.
Zch glaube nicht, daß die Verwaltung von Elsaß-Lothringen zur Partei der Vorkämpfer für die Frauenfrage gehört, ich glaube, daß ihre Gründe keine pädagogischen sind.
Die bestehenden Lehrerinnen sind nicht paffend zum System, sie müssen fort, und deshalb werden die Mädchenschulen unterdrückt; deshalb auch werden die sogenannten höheren Töchterschulen mit so großen Kosten gegründet nicht, meine Herren, wie es ein Arzt, der mit 234 Stimmen aus 4000 Wahlmänner einen Sitz im Bezirkstage und auch im Landesausschusse einnimmt, gemeint hat nicht, um den Unterricht des weiblichen Geschlechts in Elsaß-Lothringen zu heben.
Zch meine, daß die Frauen in Elsaß-Lothringen in Bezug auf den Unterricht hinter keinen andern zurückbleiben, und was sie an Edelsinn und an Opfermuth vermögen, sehen wir in den Spitälern und überall, wo Leidende darben; sie haben es auch zur Zeit des Krieges an den Schmerzensbetten der Verwundeten weit über die Grenzen von Elsaß-Lothringen hinaus zur Genüge dargethan.
Meine Herren, von der sogenannten pädagogischen Germanisation in Elsaß-Lothringen möchte ich kaum reden; cs kommen da wahre Kleinlichkeiten vor.
Zn Ortschaften, wo die deutsche Sprache gar nicht verstanden ist, hat man die deutsche Sprache zur Unterrichtssprache gemacht.
Zch nenne nur im Elsaß im Kreise Rappoltsweiler die Gemeinde Orbey.
Man hat als Lehrbücher iin Französischen dort, wo die französische Sprache noch geduldet ist, Lehrbücher von unkundiger Hand geschrieben, die von Sprachfehlern wimmeln, eingeführt, einzig und allein, weil man fürchtete, daß französische Verfasser der Germanisation schaden könnten.
Diejenigen Herren, welche die elsässischen Zeitungen lesen, die im Lesezimmer sich befinden, werden sich erinnern, wie ganz jüngst die Einführung einer Sammlung von Gedichten in das protestantische Gymnasium von Straßburg eine große Entrüstung hervorgerufen hat.
Zn diesem Buche steht unter anderen folgende Strophe: Schäum 'ein uferloses Meer Ueber diese Franken her!
Alle Triften, alle Stätten Färbt mit ihren Knochen weiß; Welche Nab 'und Fuchs verschmähten.
Gebet sie den Fischen preis!
'Dämmt den Rhein mit ihren Leichen, Schlagt ihn todt, das Weltgericht Fragt euch nach den Gründen nicht.
Meine Herren, Sie werden mir erlauben, über -die Einführung einer solchen Poesie in eine elsässische Anstalt kein Wort weiter zu verlieren.
Uebrigens mußte das Brich wieder entfernt werden.
Als dritte Folge des Schulsystems in Elsaß-Lothringen bezeichne ich die Störung des konfessionellen Friedens.
Meine Herren, der konfessionelle Frieden ist gestört wordeir durch die Unterdrückung so vieler katholischer Anstalten, so daß jetzt 900, 000 Katholiken voir Elsaß kein kleines Seminar mehr haben und auch kein einzig, s katholisches Gymnasium.
Meine Herreir, ich bin in der Lage, die Echtheit folgender Unterredung zu verbürgen zwischen einem Lehrer, der sich um ein höheres Amt bewarb, und einem höheren Beamten.
Der Beamte fragte den Lehrer, wie lange er schon in seiner Gemeinde angestellt sei; der Lehrer antwortete: Elf Zahre.
Za, wie stehen Sie denn zu Ihrem Pfarrer
fragte weiter der Beamte.
Der Lehrer wollte ein Zeugniß von seiner friedfertigen Gesinnung abgeben und sprach: „Meine Beziehungen zum Pfarrer waren immer die besten.
Dann haben Sie erwiderte der Beamte Ihre Pflicht nicht gethan, wir sind im Kampfe mit der Kirche, und Sie müssen mit der Regierung halten.
556 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875.
Meine Herren, das ist die Richtung, die man den Schulen in Elsaß-Lothringen geben will.
Ferner ist der konfessionelle Frieden geschädigt worden durch die Einführung von konfessionslosen Schulen in gewissen Ortschaften, eine ganz ungesetzliche Einführung.
Meine Herren, wenn man katholische Schulen unterdrückt, so heißt es immer: ja, das Gesetz will es so; wir haben das Gesetz, und nach dem Gesetz muß die Schule sterben.
Meine Herren, es besteht aber auch ein Gesetz, nämlich der Art.
36 des Unterrichtsgesetzes von 1850, und bei Veröffentlichung des Regulativs vom 4.
Zänner 1874 hat die Verwaltung ausdrücklich erklärt, daß dieser Artikel in Elsaß-Lothringen zu Recht besteht.
Zch habe alle Verordnungen, die Schule betreffend, durchgegangen, und nirgend habe ich nur ein Wort gelesen, das diesem widerstrebt.
Nun aber frage ich: wenn ein Gesetz da ist, warum ist das Gesetz verletzt worden, warum ist in Colmar z.
B. eine konfessionslose Schule eingeführt worden
Zst in Colmar der Bezirkspräsident über dem Gesetz
Meine Herren, man stützt sich in Colmar auf einen Beschluß des Gemeinderaths, und auch dies ist eigentlich nicht richtig, denn im Gemeinderath ist auf beiden Seiten eine Stimmengleichheit gewesen und die Stimme des Bürgermeisters sollte folglich maßgebend sein.
Allein man hat die Zuflucht zu einem erbärmlichen Mittel genommen; man hat das Votum eines Abwesenden angenommen, und nun, auf das Votum dieses Abwesenden gestützt, verletzt die Verwaltung in Colmar das Gesetz, und in Hunderten von Gemeinden, wo der Bürgermeister und der gesammte Gemeinderath erklären, sie wollen gesonderte Mädchenschulen beibehalten, da antwortet man: ja, das Gesetz oder das Regulativ erlaubt es nicht.
Wo ist da die Gerechtigkeit
wo ist da die Billigkeit
Zm nämlichen Sinne, meine Herren, ganz dem Regulativ vom 4.
Zänner 1874 entgegen, hat man neulich beim Anfangs des Schuljahres in Mülhausen in der niedrigsten Klasse der Volksschule die Stunde des Religionsunterrichts untersagt.
Zn diesen niedersten Klassen sind 5 bis 600 Kinder armer Arbeiter, welche natürlich die Erziehung mehr oder weniger vernachlässigen müssen, weil Vater und Mutter in den Fabriken arbeiten.
Diese Kinder erlernten ihre Gebete in der Schule, und diesen Kindern wird die einzige Religionsstunde in-der Schule untersagt, und an Stelle des Unterrichts in der Religion hat man hingestellt— Sie möchten es nicht errathen eine Zeichenstunde, eine Zeichenstunde für Kinder von 7 Zähren!
Meine Herren, ich muß aus diesem schließen, daß auf dem Gebiete der Schule in Elsaß-Lothringen die Willkür herrscht und daß diese Willkür sich immer gegen das katholische Volk richtet.
Man hat gesagt bei Erscheinungen dieser Art, daß das dem Zufall zuzuschreiben sei.
Meine Herren, der Zufall ist eigentlich nichts, und folglich kann er auch nichts erklären.
Zch frage, ob es auch dem Zufall zuzuschreiben ist, wenn man in Mülhausen in den höheren Töchterschulen immer ein Buch beibehält, gegen welches im vergangenen Zahre schon Beschwerde geführt worden ist und gegen welches Kinder und Eltern protestirt haben, ein Buch, iir welchem wenigstens 150 katholische Kinder lesen müssen.
Diese empörende Lüge, daß die katholische Kirche das Volk gelehrt habe, „die Maria anbeten anstatt Christus '', dies steht wörtlich in dem Buche.
Meine Herren, es ist das ein System, und es ist kein Zufall.
Das System sollte durchgeführt werden und so rasch als möglich.
Deswegen mußte man von allen Seiten her das Personal herbeirufen.
Schon dieser Umstand, daß man einen so heterogenen Lehrerstand hatte, von allen Theilen Deutschlands, von allen Gauen herbeigezogen, wo die deutsche Zunge klingt, die Schweiz selbst nicht ausgenommen, ließ nicht erhebliche Resultate erhoffen.
Man hat auch nicht mit genügender Sorgfalt die unlauteren Elemente ferngehalten.
Noch in diesem Zahre ist es in meinem Wahlkreise in einer sehr bedeutenden Gemeinde geschehen, daß man einen Burschen als Hilfslehrer angestellt hat, der im 16.
Zahre zu vier Zähren Zuchtpolizeistrafe wegen eines Verbrechens gegen die Sitte, verübt an einem Kinde, verurtheilt worden ist.
Meine Herren, wohin soll denn das alles führen
Und wohin soll es jetzt noch führen
Es hat bis jetzt die größte Verwirrung auf dem Gebiete der Schule herbeigeführt.
Meine Herren, die Verachtung der Schule sehen wir aufkommen und die Verwilderung der Zugend.
Zm Zustizjahre 1873 sind vor dem Polizeigericht zu Mühlhausen 69 Personen unter 18 Zähren erschienen, und im Zustizjahre 1874 191, wenn ich nicht irre.
Meine Herren, auch der Unterricht ist gesunken; die Berichte können anders reden, aber ich berufe mich auf das Zeugniß der großen Mehrheit des Volkes.
Meine Herren, ich will nun die Klagen nicht wiederholen über die Erhöhung der Ausgaben, bei mir steht die Unterrichtsfrage unendlich höher als dis Geldfrage.
Allein das ist doch eine merkwürdige Erscheinung, daß überall, wo der Staat seine Hand hinlegt, alsbald die Ausgaben ungemein steigen.
Beim Gymnasium in Straßburg wurde vor der Annexion jedes Zahr ein Zuschuß von nur 7000 Franken erheischt; jetzt, seitdem die Verwaltung die Hand geboten, ist in einem Zahre ein Zuschuß von 30, 000 Franken nöthig gewesen, und in einem anderen Zahre nun ein Zuschuß von 50, 000 Franken.
Zn dieser Proportion vertheilte sich das Erhöhen der Ausgaben überall.

Meine Herren, je mehr das Monopol sich ausdehnt, um desto theurer wird es; das wird überall mit jeglichem Monopol geschehen.
Kaum war die katholische Schule in Mülhausen geschlossen, so hat die höhere Töchterschule den Preis um ein Drittel erhöht und es wurde den Kindern verboten, anderswo als bei den Lehrern und Lehrerinnen der Schule Privatunterricht zu nehmen, damit nicht Verwirrung in der Methode eintrete, hieß es; und den Lehrern und Lehrerinnen wurde anbesohlen, ihre Preise festzuhalten.
Meine Herren, ich meine doch, die Schule, das Gebiet der Schule sollte nicht eine Versuchsstation sein, und wenn sie es gewesen ist, so sollte sie es ferner nicht mehr bleiben.
Die Erfahrung von 4 Zähren mußte gezeigt haben, daß das ausschließliche System ein verfehltes sei.
Auf moralischem Gebiet läßt sich leider viel leichter niedereißen als ausbauen, ich kann das versichern, da soeben von der freien deutschen Wissenschaft die Rede war, daß sie bis jetzt bei uns keine Vorderen geerntet hat.
Sie ist zu uns gekommen mit einer Zwangsjacke in der Hand und mit einem Polizeikommissar zur Seite.
Man hat ihr kein edleres Wort auf die Zunge zu legen gewußt, als das Wort, das in der elsässischen Volkssprache heißt: Friß Vogel, oder stirb!
Meine Herren, alles, was auf dem Gebiet der Schule verübt wird, hat man mit einem einzigen Schlagworte zu decken gesucht: „Die Schule gehört dem Staate ''.
Zch möchte Sie doch einmal recht fragen, wer ist der Staat in Elsaß-Lothringen, wo soll ich ihn suchen
Zst der Staat im Reichskanzleramt, und wer ist der Staat im Reichskanzleramt
Zst der Staat der Herr Oberpräsident, bewaffnet mit dem tz 10
Zst der Staat vielleicht ein Kreisdirektor, der einem Bürgermeister die Einquartierung von Gendarmen schickt, weil er einen untauglichen Lehrer nicht annehmen will, bis er den untauglichen als tauglich annimmt
Zst er vielleicht ein Kreisschnlinspektor, der den Lehrerinnen eine Konferenz hält über das Taktstricken
Meine Herren, der Landesausschuß, der sonst so zahm war, hat eine gewisse Energie gefunden, um die Rechte der Familien und die Rechte der Familie und des Landes zu vertheidigen, und die Mitwirkung des Landes und der Familie auf dem Gebiete der Schule zu begehren.
Der Herr Oberpräsident hat folgende Antwort gegeben ich verlese die Antwort aus dem Protokoll der Sitzung des Landesausschusses: Die deutsche Regierung habe niemals die Nützlichkeit der Mitwirkung der Eltern bei der Schulaus557 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875. sicht verkannt; dieselbe sei jedoch bis jetzt nicht möglich gewesen, da die Anschauungsweise der deutschen Regierung über das Schulwesen unter der Bevölkerung noch zu wenig verbreitet sei; er hoffe jedoch, daß der Landesausschuß dazu beitragen wird, ein Zusammengehen der beiderseitigen Anschauungsweisen herbeizuführen.
Meine Herren, ich erlaube mir zu sagen, daß diese Antwort gewiß eine ungenügende ist.
Die Regierung, heißt es, verkennt die Nützlichkeit der Mitwirkung der Eltern nicht.
Sollte denn da nur eine Nützlichkeit bestehen
Bestreitet der Herr Oberpräsident den Eltern ein eigentliches Recht
Das eigentliche Recht in der Schule auf die Erziehung, gehört es denn nur den: Reichskanzler, dem Oberpräsideuten und den drei Bezirkspräsidenten
Sie sind also die Väter in erster Linie der elsässischen Kinder; und den Vätern in zweiter Linie wird eine Mitwirkung nur dann zuerkannt werden, wenn einmal die Anschauungsweise der Regierung sich mehr verbreitet hat, und wenn der Landesausschuß sich recht zahm wird verhalten.
Meine Herren, ich muß mich im Namen meines.
Landes verwahren gegen solche Theorien.
Der Staat legt Steuern auf, er legt die Wehrpflicht auf, allein es steht dem Staate nicht zu, Anschauungen aufzulegen.
(Sehr wahr.)
Meine Herren, wir verlangen die Mitwirkung der Familie in der Schule, die Mitwirkung der Kirche und des Landes, wir verlangen das nicht als eine Gnade, wir verlangen es als eill unveräußerliches Recht.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, auf die einzelnen Beschwerdepunkte, die der Herr Vorredner in Bezug ans die Uebergriffe der Verwaltung gegen die thatsächlich bestehende Schulgesetzgebung angeführt hat, muß ich es den Herren Regierungskommissarien überlassen, zu antworten, um so mehr, da auch hier sich der Umstand wiederholt, daß ganz detaillirte Beschwerdepunkte vorgebracht werden welche eine Erörterung des einzelnen Falles, welche eine Vergleichung der Gesetzgebung erfordern; diese sind nicht in der Kommission zur Erörterung gestellt, sondern sie werden hier im letzten Augenblick im Plenum vorgebracht, wo es ganz unmöglich ist, die Thatsachen zu prüfen und die Gesetzesparagraphen nachzuschlagen, über deren Verletzung sich der Herr Abgeordnete beschwert.
Ach kann daher auch nur auf den allgemeinen Theil seiner Rede antworten und muß sagen, daß erden Grundsatz, welchen er als einen haltlosen im Eingang seiner Rede zu bekämpfen schien, nämlich den Grundsatz, daß, wer die Schule hat, dem die Zukunft gehört daß er diesen Grundsatz doch für seine eigene Handlungsweise und die Handlungsweise seiner Partei sich zum Leitstern zu nehmen scheint.
Denn, meine Herren, ich glaube, nur deshalb wird dieser erbitterte Gegensatz geschürt,, weil die Herren fühlen, daß, wenn man die Schule aus den Händen der Kirche genommen hat, es der Kirche unmöglich sein wird, die Gemüther in der Weiss zu beherrschen, wie es ihr bisher möglich war.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nach meiner Anschauung ist es kein Kampf gegen die Unterdrückung, welchen jene Herren führen, sondern gerade ein Kamps für die Herrschaft und die Regierung, und mit ihr stehen wir auf dem Boden der Freiheit.
(Unruhe.)
Wir verlangen allerdings und halten fest an dein Grundsätze, wie ich schon früher betont habe, daß die Schule, nur eine Veranstaltung des Staates sein kann, und wenn Sie fragen: 1 wer ist der Staat
ist es der Bezirksdirektor
ist es der Oberpräsident
ist es der Reichskanzler
so antworte ich Ihnen: nein, der Staat sind wir alle, Sie Elsässer alle mit Ihrer jetzigen gesetzmäßigen Vertretung, d. h., mit dem Landesausschuß rc.
mit der Landesvertretung von Elsaß Lothringen hier.
Im übrigen muß ich dem Herrn sagen, daß er gerade in diesem Punkt sich nicht auf die Zustimmung seines Landes berufen kann.
Ach werde Ahnen das nachweisen.
Wenn er ferner sagt, dadurch, daß wir die Schule zur Staatsveranstaltung machen, trennten und zerrissen wir das Land, so frage ich Sie, wo finden wir denn in der modernen so vielfach zerklüfteten Welt und in der so vielfach auseinandergehenden Auffassung anders eine Einheit, als gerade in dem Gefühl der Zusammengehörigkeit zum Staate und zum Vaterlands.
Meine Herren, nehmen Sie die Konfession, nehmen Sie den Glauben zur Grundlage, Sie können keine Einheit schaffen, weil überall die größten Gegensätze auf einander platzen.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herreil, auf dem Gebiete der Hingabe für die allgemeinen Interessen des Vaterlandes finden wir, Gott sei Dank, noch eine Einigkeit, wir wissen uns sogar in brennenden Fragen hier mit Ahnen zu verständigen, manchmal trotz des tiefgehenden konfessionellen Gegensatzes »Meine Herren, ich habe bemerkt, daß der Herr Vorredner sich in diesem Punkte nicht auf die Zustimmung des Landes berufen könne.
Er hat die Verhandlungen des Landesausschusses zitirt, aber natürlich nur die zwei Punkte, dis ihm paffen.
Zch habe, weil ich in der Kommission Referent für die Unterrichtsangelegenheiten war, gerade die Verhandlungen des Landesausschusses mit der größten Aufmerksamkeit gelesen.
Der Landesausschuß steht in allen großen Maßregeln der Schulverwaltung auf Seiten der Regierung.
Er hat sich mit der größten Entschiedenheit und Anerkennung für die Einführung des obligatorischen Volksschulunterrichts ausgesprochen und ebenso mit der größten Entschiedenheit für die Einrichtung und Verbesserung der höheren Töchterschulen.
Eine Differenz im Landesausschuß ist nur über den verhältnißmäßig untergeordneten Punkt wegen der Vereinigung der beiden Geschlechter in den Volksschulen ausgebrochen.

Meine Herren, diese ist ja nicht als eine allgemeine dekretirt, sondern überhaupt nur da eingeführt worden, wo denl Bedürfniß in keiner andern Weise besser abzuhelfen war.
Dafür aber, daß diese Frage wirklich nur eine pädagogische sei und nicht eine weittragende soziale oder sittliche, wie der Herr Vorredner sie genannt, hat er selbst den Beweis geliefert, denn er hat schließlich auf das Urtheil einer pädagogischen Zeitschrift und die Stimme eines namhaften Pädagogen rekurrirt.
Das ist also eine Nebenfrage, über die wir uns heute nicht noch einmal zu echauffiren brauchen.
Der zweite Punkt, den der Herr Abgeordnete zitirt hat, war, daß die Elsaß-Lothringer auch im Landesausschuß eine gewisse Mitwirkung bei der Schulaufsicht verlangen.
Meine Herren, aber da muß ich sagen, so sehr ich für diese Mitwirkung bin, so muß doch die gemeinsame Grundlage erst anerkannt werden.
Ach kann nicht eine Mitwirkung bei einer Schule gestatten, deren Prinzipien verworfen werden.
Wenn Sie erst unzweideutig das Prinzip der Staatsschule werden anerkannt haben, dann wird man natürlich auch den Eltern eine Mitwirkung bei der Aufsicht zubilligen können, vorher.
aber nicht.
Dann, meine Herren, wenn wir so weit sind, werden sich die übrigen Beschwerden des Herrn Redners erledigen.
Allerdings kann ich ihm darin beipflichten, daß die gegenwärtigen Zustände, wie sie durch eine Art Diktatur ge558 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875. schaffen sind, nicht auf die, Dauer bestehen können.
Es bedarf auch für Elsaß-Lothringen wie leider auch noch für andere große Theile unseres deutschen Vaterlandes einer wirklichen Schulgesetzgebung, welche die in der Praxis und Verwaltung vielfach zur Zeit bestehenden streitigen Fragen endgiltig durch die Gesetzgebung zum Austrage bringt.
Zch zweifle aber nicht, daß dis Gesetzgebung, wenn die Frage an dieselbe herantritt, dieselbe in dem Sinne und Prinzipe löst, wie es gegenwärtig in Elsaß-Lothringen gehandhabt wird, wie ich es auch hier wiederholt ausgesprochen habe, daß die Schule Staatsanstalt sein und bleiben muß, und der Staat die höchste Aufsicht über das gesammte Schulwesen zu führen hat.
Der Herr Abgeordnete kann sich aber darauf verlassen, daß, wenn in dieser Frage die Gesetzgebung hier oder anderswo an mich und meine politischen Freunde herantritt, wir dann neben der Ausrechthaltung und Hochhaltung dieses ersten und obersten Prinzipes für die Mitwirkung der Familien sowohl als für die Freiheit des Unterrichtes neben der Staatsschule in ausgiebigem Maße sorgen werden.
Denn wir sind nicht so engherzig, daß wir neben derartig gestalteten Staatsschulen die Konkurrenz Ihrer Schulen fürchten sollten!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, schon in einer früheren Sitzung habe ich das Thema, um welches sich jetzt die Diskussion dreht, kontradiktorisch mit dem geehrten Herrn Vorredner erörtert.
Zch werde mich der möglichsten Kürze befleißigen, indem ich nur einige Gegenbemerkungen mache.
(Rufe: Lauter!)
Meine Herren, ich glaube, ich spreche so laut, daß jeder mich ganz gut verstehen kann.
(Widerspruch.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Es ist das ein so tiefgreifendes Thema, meine Herren, daß es nicht möglich ist, es gewissermaßen in einer Parenthese zu erschöpfen.
Es werden daher bei solchen Gelegenheiten immer nur vereinzelte Sätze aufeinander platzen.
Der Herr Vorredner hat die Kirche dem Staate entgegengestellt und ich glaube, in ganz loyaler Weise aus seinen Ausführungen den Schluß ziehen zu dürfen, daß er die Staatsomnipotenz auf dem Gebiete des Volksschulwesens für eine freiheitliche Einrichrichtung erklärt hat.
(Hört!)
Nun, meine Herren, gerade da treffen wir gegen einander.
Mag er den Staat und die Kirche als gegensätzliche Faktoren selbst betrachten, ich meinerseits thue es nicht, ich gehe nach wie vor von der Ansicht aus, daß der Staat und die Kirche keineswegs Gegensätze sind, sondern daß sie in Harmonie zusammenzuwirken haben; ich meine, daß alle unsere Kämpfe dahin zielen sollen, diese Harmonie zu Wege zu bringen.
Es sind die Kirche und der Staat zwei mächtige Faktoren, die nicht gegeneinander oder auch nur auseinander laufen sollten, die viemehr wechselseitig zum Heile der Menschheit sich helfen sollten; es ist das Materielle, es sind die irdischen Bedürfnisse und Zwecke einerseits, die Rücksichten auf das Jenseits andererseits.
Diese beiden Beziehungen oder Rücksichten sollte.
man, meiner Ansicht nach, nicht auseinanderreißen, oder gar sich aufs äußerste befehden lassen.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete Duncker mit anscheinend sehr großer Sicherheit seinen Hauptsatz als einen freiheitlichen proklamirt hat, so erlaube ich mir daran zu erinnern, daß, wenn er darin allerdingsGesinnungsgenossen hat, er in anderen wahrhaft freiheitlichen Staaten durchweg keine Stütze findet.
Wenn ich nicht irre, habe ich schon einmal von der Tribüne aus bei einer ähnlichen Gelegenheit daran erinnert, und ich erlaube mir, den sehr schroffen Behauptungen des Herrn Abgeordneten Duncker gegenüber, wiederholt daran zu erinnern, daß z.
B. Lord Brougham, den.
Sie doch nicht als einen reaktionären Finsterling bezeichnen werden, in einer Debatte —ich bin bereit, die Stelle den Herren privatim nachzuweisen; heute konnte ich sie natürlich nicht mit mir führen, —als eben davon die Rede war, in England den Zwangsunterricht einzuführen, sich also äußerte: Gott bewahre unser freies, stolzes England vor einem solchen Zwangsystem; ein solches System mag in ein militärisches Feldlager passen, wie Preußen es darstellt!
Mit diesem Ausrufe hat er damals das System, welches der Herr Abgeordnete Duncker als freiheitlich bezeichnet, weit von sich fortgewiesen.
Zch will noch einen anderen freiheitlichen Staat nennen; nehmen Sie Holland, wo gewiß nicht die katholische Kirche den Ton anzugeben hat; in Holland bestehen allerdings Staatsschulen für den Volksunterricht, wozu denn Jedermann beitragen muß, aber Sie wissen, daß diese Institution nicht blos zwischen Katholiken und Protestanten, sondern auch zwischen orthodoxen und nichtorthodoxen, freigläubigen Protestanten, noch immer einen Gegenstand des tiefsten Zwiespaltes bildet.
Allein, meine Herren, inHolland ist wenigstens allenReligionsparteien freigestellt, neben den Staatsschulen andere Schulen, die ihrem Bekenntnisse, ihren Grundanschauungen entsprechen, zu errichten, wenn sie dieselben nur bezahlen wollen; da reduzirt sich mithin alles auf eine bloße Geldfrage.
Es ist gewiß immer noch unbillig, wenn man für eine Schule bezahlen soll, deren Tendenzen man perhorreszirt.
Aber es waltet da doch wenigstens noch ein Rest von Gerechtigkeit ob, wenn man aus seiner Tasche wenigstens noch Unterrichtsanstalten gründen kann, von welchen man überzeugt ist, daß sie zum diesseitigen und jenseitigen Heile der Kinder gereichen.
Wennsich, meine Herren, Staat und Kirche wirklich feindlich gegenüberstehen sollten, wer steht denn dann in der Mitte
das sind, meiner Ansicht nach, die Eltern, die Familien, und ich sollte doch meinen, baß der Staat nie und nimmermehr das Recht haben kann, schlechthin das Eltern- und Familienrecht zu absorbiren.
(Sehr richtig!)
Es ist ein für mich außerordentlich schwacher Trost, welchen der Herr Abgeordnete Duncker uns gegeben hat, „der Staat das sind wir '', hat er gesagt; meine Herren, ich kann Ihnen versichern, mit diesem Troste kommen die Verfolgten, seien sie nun auf kirchlichem oder politischem Gebiete verfolgt, auf dem Wege der Beruhigung nicht weit.
Zch glaube, wenn der Herr Abgeordnete auf dem politischen Gebiete einmal mit seiner Fortschrittspartei wieder zurückgeworfen werden würde in gewisse frühere Zeiten, und ihm einer mit dem Troste käme: „Herr Abgeordneter Duncker, Sie selbst sind ja dieser Staat, ich glaube nicht, daß Herr Duncker darin einen sonderlichen Trost finden würde.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
So geht es denn auch hier den katholischen Eltern, meine Herren, welche man mit diesem Troste abfinden will, jenen Eltern, welche davon überzeugt sind, daß das Seelenheil ihrer Kinder geschädigt wird auf das, Seelenheil halten eben noch gar viele Leute etwas, andere mögen das nicht thun; das ist lediglich ihre Sache; jenen Eltern aber wird man es doch nicht verdenken können, daß, wenn sie die Ueberzeugung hegen, daß das Seelenheil ihrer Kinder geschädigt wird, sie sich dann nicht mit dem Spruche abfinden lassen wollen: „Das thut der Staat und Zhr seid der Staat, 559 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875. also thut Ahr das mit —Wohin, um Gotteswillen, würde eine solche Argumentation führen!
(Sehr gut!)
Demnach, meine Herren, glaube ich, daß man gerade auf diesem Gebiete am allerschonendsten vorgehen sollte.
Wir behandeln die Geldfragen in so ausgiebiger Weise, und diese Fragen, bei welchen es sich um die tiefgreifendsten Gefühle und um die höchsten und zugleich zartesten Rücksichten handelt, werden abgethan mit der einfachen Proklamirung der Staatsomnipotenz aus dem Gebiete der Schule wie der Kirche!
Damit sollen alle widerstrebenden Gefühle beseitigt oder niedergeworfen werden!
Meine Herren, ich glaube mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken zu können; die Standpunkte sind aber verschieden.
So wie ich, wie schon gesagt, auf dem großen politischen und kirchlichen Gebiete die Harmonie wünsche, so wünsche ich sie auch wahrlich unter uns, und wir unsererseits sind gewiß die Letzten, die auf dem letztgedachten Gebiete irgendwie Händel suchen.
Wir Katholiken sind die Minorität, meine Herren, wir vertheidigen uns blos, ja, ich darf sagen, wir bringen die größten Opfer, um unsere Ueberzeugung von dem, was dem Volke wohlthut, einigermaßen wenigstens gegen die Gewalt, gegen die materielle Uebermacht des Staates und der Parteien zu schützen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ach ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Ach ersuche nun diejenigen Herren da die Unterstützung genügt aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion jetzt beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1, 2, 3.
Es wird Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der Titel 1, 2 und 3.
Tit.
4.
Indem ich die Diskussion eröffne, gebe ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Westermaper das Wort.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Meine Herren, ich wollte bei dieser Gelegenheit nur bemerken, daß Klagen, wie sie vorhin über das elsaß-lothringische Schulwesen von einem Elsässer geführt worden sind, nicht etwa allein aus dem Munde von „Klerikalen ''gehört werden, sondern daß die nämlichen Klagen auch von einem Liberalen kommen, der bei dem Schulwesen in Elsaß-Lothringen betheiligt war.
Zn den vielen Briefen in der Augsburger Allgemeinen Zeitung es sind ja diese Elsässer Briefe wahrscheinlich den meisten Herren aus diesem hohen Hause bekannt wird Klage geführt zuerst über ein Lesebuch, das in den unteren Schulen eingeführt worden ist, welches am Schluffe einen geschichtlichen Abschnitt enthält, in welchem tendenziöse Politik getrieben wird.
Die Schullehrer mißbrauchen diesen Abschnitt, um Politik in die Kinderschulen einzuführen, und zwar in der Weise, baßste „richtige Napoleonsverehrer ''werden, wie der Briefschreiber sagt, statt sie zu guten Deutschen heranzuziehen.
Wenn die Germanisirung in der Weise getrieben wird, meine Herren, dann sieht es schlimm aus.
Zch weiß nicht, ob die Vertreter der Regierung des Reichslandes von diesem Lesebuch wissen.
Es sagt aber der Briefschreiber noch mehr, nämlich die Regierung mache mit diesem Lesebuch Verhandlungen des deutschen Reichstags.
ein Geschäft.
Es haben zwar die Autoren kein Honorar verlangt; aber der Präsident verlangt ein solches Honorar, indem er dem Verleger 60 Zentimen für das Exemplar abnimmt.
Es wird zwar diese Summe, die daraus genommen wird, für einen wohlthätigen Zweck verwendet.
Allein, sagt der Briefschreiber, es ist dies doch ein Geschäft, das einer Regierung nicht würdig ist, zugleich Behörde und zugleich Kaufmann zu sein.

Dann, meine Herren, wird zweitens von diesem Briefschreiber der Wirrwar, ja der ungesetzliche Zustand, ja, man kann sagen, der gesetzlose Zustand geschildert, der in Schulsachen in Elsaß-Lothringen durch und durch herrscht, und er fragt: Zst denn gar kein Abgeordneter im Reichstag, der sich erhöbe und diese heillosen Zustände zur Sprache brächte
sind es denn nicht die gesetzgebenden Faktoren im Reichstage, die dazu verhelfen sollen, endlich einmal für die Reichslande eine gesetzliche Basis zu schaffen
Nicht, sagt der Briefsteller, als wenn es etwa mangelte an Verordnungen, Regulativen, Gesetzen.
Diese Verordnungen und Regulativen enthalten aber viel Lücken; es besteht das französische Gesetz, welches zur Anwendung gebracht werden soll, um diese Lücken auszufüllen, auch noch.
Allein die Anwendung desselben ist ganz und gar in dieWillkür der Behörden gelegt.
Man weiß nicht, sagt der Briefsteller, ist es Diktatur oder ist es die Herrschaft des Gesetzes, die in Elsaß herrscht
So ist es aber nicht blos bestellt auf dem Gebiet des Unterrichtswesens, sondern auch auf anderen Gebieten der Gesetzgebung; es fehlt im Elsaß im ganzen großen die klare gesetzliche Basis, indem Niemand recht weiß, weder Verwaltung noch Bevölkerung, was eigentlich Gesetz ist oder nicht!
Der liberale Briefschreiber sagt endlich am Schluffe, daß bei der Okkupation das Zivilgouvernement sich lediglich damit beschäftigt hat, am 21.
September 1870 die hierarchischen Bande, welche dis Lehrer des Elsaß an die geistlichen Behörden in Straßburg und Nanzr, geknüpft haben, zu zerreißen, und daß man glaubte, im gewonnenen Elsaß ein ganz und gar gesetzloses Land, ein Brachfeld erobert zu haben, wo mit Stumpf und Stiel nur Unkraut ausgerottet werden müßte.
Das ist die Klage von einem Liberalen im sechszehnten und siebzehnten Brief in der Allgemeinen Zeitung (vom 23. und 30.
NovUnber 1874, Nr.
327 und 334), es ist netto ein Zahr her, daß diese Briefe geschrieben sind.
Die Redaktion der Allgemeinen Zeitung sagt in einer Anmerkung noch folgendes: Der Verfasser der Briese aus Elsaß ergreift diese Gelegenheit, um hinzuzufügen, daß, was die angeführten Fakta betrifft, er deren Autorität aufrecht erhält, daß er in mehreren Fällen aus eigener Anschauung und Mitwirkung spricht, in anderen aber gerade die Mitwirkenden und die hervorragendsten Männer des liberalen und unabhängigen Elsaß als Gewährsmänner neben sich stehen hat.
Zch möchte nun an den Vertreter der Regierung des Reichslandes die Frage richten, ob er von diesen Zuständen Kenntniß hat, und, da Klagen aus liberalem Munde gewiß mehr Gewicht haben in den Augen der Regierung der Reichslande als Klagen aus klerikalem, was er, wenn er sie als richtig erkannt hat, dagegen zu thun gesonnen ist oder vielleicht schon gethan hat.
Präsident: Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion über Tit.
4, Zuschüsse zu den Gehältern der Elementarlehrer und Lehrerinnen.
Zch konstatire die Bewilligung.
Tit.
5.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
6, Unterstützungen an Gemeinden, welche kein Schulgeld erheben, zur Bestreitung der Kosten des Elementarunterrichts, 8000 Mark.
Der Herr Abgeordnete Dr. Simonis hat das Wort.
80 560 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am II.
Dezember 1875.
Abgeordneter vr.
Simonis: Meine Herren, die Position, über welche ich das Wort begehrt habe, schließt in sich ein die Beziehungen des Staats in Elsaß-Lothringen zu den Gemeinden, indem der Staat den Gemeinden Zuschüsse für den Unterhalt der Schulen zufließen läßt.
Nach der großen Debatte, welche schon stattgefunden, möchte ich allein über dieses Verhältniß sprechen.
Herr Abgeordneter Duncker sagte eben: der Staat habe das Recht über die Schule, der Staat aber sei nicht, wie Herr Winterer gesagt hat, ein Schulinspektor, sei nicht ein Bezirkspräsident, sei nicht ein Oberpräsident; der Staat sind wir.
Wenn es da um eine Schule gilt, wo die Kinder von einer Gemeinde sich versammeln, wer ist dann der Staat für diese Schule in dieser Gemeinde
Wenn die Eltern alle zusammentreten und da sagen; „wir sind der Staat für unsere Kinder und für unsere Schule, dann kommt der Abgeordnete Duncker und sagt: „nein, ich bin ein-Stück von diesem Staat und ihr dürft eure Kinder nicht anders erziehen als nach dem Modus, welchen ich euch vorschreiben werde.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das ist eben die Geschichte, die da im Elsaß vielfach vorkommt.
Es ist wirklich eine Petition dem Reichstag mitgetheilt von der Gemeinde Zinsweiler, in welcher gegen die Mischung der Geschlechter in der Schule reklamirt wird; daß diese Petition vereinzelt dasteht, dazu liegt der Grund nicht in dem Umstande, daß die anderen Gemeinden mit der Sachlage einverstanden sind, sondern er liegt lediglich darin, daß das Rechtsgefühl in Elsaß-Lothringen so niedergedrückt ist, (oho!)
daß man auch kaum eine Spur davon zu finden weiß.
Wäre nicht die volle Einsicht da, daß man auf dem Rechtswege keinen Erfolg haben würde, so würde kaum eine Gemeinde und ich glaube aussprechen zu dürfen, auch nicht eine einzige Gemeinde dastehen, wo nicht auf das kraftvollste gegen diese Mischung der Geschlechter protestirt würde.
Namentlich habe ich da verschiedene Aktenstücke, welche der Regierung sehr gut bekannt sein sollen und welche erstens vom Kreisschulinspektor von Zabern, dann vom Kreisdirektor von Zabern, dann vom Bezirkspräsidenten von Straßburg herrühren.
Wurde da dem Schullehrer signifizirt, er müsse die Mischung der Geschlechter in den Schulen vornehmen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie lachen sehr darüber; was Sie aber dahinter sehen, und was Sie zum Lachen bringt das meine Herren, sehen auch wir dahinter und wir sind betrübt und entrüstet gerade über das, was den Herrn Abgeordneten Schulte so sehr zum Lachen bringt.
(Bravo!
im Zentrum.)
(Glocke des Präsidenten.
Der Redner wendet sich zum Präsidenten.)
Za, wenn wir Herrn Schulte so lachen sehen.



(Der Redner spricht, zum Präsidenten gewendet, weiter.)
Abgeordneter Dr. von Schulte: Zch bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!
Präsident: Der Herr Redner hat noch das Wort.
Zch glaube aber den Herrn Redner im Interesse unserer Debatte darauf aufmerksam machen zu sollen, daß hier doch die ganz spezielle Post vorliegt: Unterstützungen der Gemeinden, welche kein Schulgeld erheben, zur Bestreitung der Kosten des Elementarunterrichts 8000 Mark.
Eine Generaldiskusfion wenn ich mich so ausdrücken darf über Unterrichtswesen, in welcher allgemeine Beschwerden, die in dieser Beziehung etwa vorliegen, nach der Praxis des Hauses erörtert werden dürften, hat schon stattgefunden; das Haus hat diese Diskussion geschlossen, und ich glaube jetzt im Interesse unserer Berathungen darauf halten zu müssen, wenn ich die Geschäftsordnung des Hauses aufrecht erhalten will, daß hier doch wirklich speziell zur Sache, zur Berathung dieser 8000 Mark, diskutirt wird.
(Bravo!)
Abgeordneter Or.
Simonis: Zch glaubte meinen Gegenstand gleich am Anfang meiner Rede gekennzeichnet zu haben.
Zn dieser Position ist einbegriffen das Verhältniß des Staates zur Gemeinde, und wenn diese Unterstützung von 8000 Mark, welche hier zur Unterstützung der kleineren ärmeren Gemeinden, wo namentlich die Mischung der Geschlechter am strengsten vorgenommen wird, nur unter der Bedingung gewährt wird, daß dieselbe desto schneller zu Stande komme, dann glaube ich, bin ich ganz zur Sache, wenn ich auf das energischste und kraftvollste dagegen hier protsstire.
Wie dieses Verhältniß sich da gestaltet, das könnte ich aktenweise darlegen aus mehreren Gemeinden, namentlich in der Gemeinde Schweinheim, wo der Gemeinderath einstimmig gegen diese Mischung der Geschlechter protestirt hatte, und als einige Tage noch nachher die Lehrer- und Lehrerinnenkonferenz in Maurusmünster stattfand, da sprach sich der Kreisschulinspektor vor allen versammelten Lehrern und Lehrerinnen dahin aus, dem Bürgermeister von Schweinheim werde man die Nase drehen und das Maul reiben.
Sehr pädagogisch allerdings!
Ob dann die Einheit in diesen Gemeinden gefördert wird, wenn man so einschreitet, das möchte ich doch dem Herrn Duncker auch an das Herz legen.
Diese kleinen Gemeinden, welchen dieser Zuschuß zufließen soll, sind sehr oft auch gemischte Gemeinden.
Bis dahin, Herr Kollege Duncker, herrschte darin die von Ihnen gewünschte Einheit: seit den neuen Verordnungen aber ist dieser Friede weniger tief gewurzelt.
Diese Schulen, zu denen diese Position da 8000 Mark bewilligt, hat der Herr Abgeordnete Duncker dahin gekennzeichnet, daß der Glaube vor der Thür bleiben soll.
Wenn diese Unterstützung voraussetzt, der Glaube dürfe in diesen Schulen nicht mehr gelehrt werden, und die Geschlechter müssen gemischt sein, dann haben die Elsaß-Lothringer von Basel bis Weißenburg und Metz nur eine einzige Stimme, um gegen die Theorie des Herrn Duncker zu protestiren.
Ob übrigens pädagogische Rücksichten da maßgebend sind, wie der Herr Duncker es sagt, das lasse ich dahingestellt sein.
Allein einen Pädagogen will ich da dem verehrten Herrn zitiren, welcher von ihm nicht abgewiesen werden wird.
Es ist kein deutscher Pädagog, es ist kein katholischer Bischof und kein Priester, es ist ein Heide.
Es sagt der berühmte Pädagog Quintilian: 81 stuäüs (piutom soola proäo886, mor1bu8 8.
M M uoeors eou turst, potior midi ratio viveuäi boll68to Huam vol oxtlms älosuäi viäerstur; wäre ich sicher, daß die Schule dem Unterrichte nützen, den Sitten aber schaden würde, dann würde es mir vorzüglicher erscheinen, daß die Kinder rechtschaffen leben lernen, als fein sprechen.
Meine Herren, es ist vorgestern vom Herrn Bundesrathskommissär, sonst Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen, in Bezug auf die Kontrolle der Kassen ausgesprochen worden, man habe allerdings nach deutschen Zdeen voranschreiten wolDeutsHer Reichstag.
len; es habe aber die Erfahrung gezeigt, daß es nicht ein so Leichtes sei, blos mit so hergebrachten Anschauungen voranzuschreiten.
Wenn aber das schon von der Kontrole der Kassen gilt, so gilt es doch vielmehr von der Kontrole des Gewissens und von der Kontrole der Schule!
Es ist das eine Verletzung aller christlichen Gefühle, eine Verletzung des Gewissens, eine Verletzung der Interessen eines jeden Einzelnen!
Und wenn der Staat nur insoweit Subventionen gestattet, daß da ein Zeder für dieselben zuerst sein Gewissen, seine Ueberzeugung, der Vater seine Liebe und seine Pflicht zu seinen Kindern zum Opfer bringe, dann bedanken wir uns für solche Großmüthigkeit.
Za, wenn die Schulen so eingerichtet werden sollen, so glaube ich, daß alle die Summen, welche für die Schulen verausgabt werden, nicht nur unnütze, sondern sehr schlecht und verderblich angewendete Summen sind.
Präsident: Meine Herren, es ist Widerspruch gegen die Bewilligung des Tit.
6 nicht erhoben.
Zch schließe zuvörderst die Diskussion und ertheile das Wort zur-persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schulte.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Simonis glaubt, er müsse kontroliren, wer im Hause lache, und wenn er dabei meinen Namen gerufen hat, wo ich allerdings zufällig mit vielen anderen gelacht habe, so bitte ich ihn, doch das, was er gesagt hat, noch einmal nachzulesen.
Es galt das gar nicht dem Inhalte seiner Rede, sondern der Eigenthümlichkeit, mit der er uns mittheilte, es sei befohlen worden, die Mischung der Geschlechter in der und der Schule vorzunehmen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das s Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Simonis.
Abgeordneter Or.
Simonis: Zch sprach von einer Mischung der Geschlechter, welche in Elsaß-Lothringen von Seiten der Verwaltung die Motion ä 1 'orärs äu sour war, und weil diese Frage ä 1 'orärs äu jour ist in Elsaß-Lothringen, darum mußte ich sie vor das Haus bringen.
Das Lachen, welches ich da konstatirte und welches mir besonders beim verehrten Herrn Kollegen 1) r. von Schulte auffiel.


Abgeordneter Or.
von Schulte: Weil es Zhnen auffallen sollte, wahrscheinlich!
Präsident: Zch bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen; nicht Sie haben das Wort, sondern der Herr Abgeordnete Dr. Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: Weil ich es besonders bei ihm wahrgenommen dieses Lachen, schien es mir dadurch s provozirt, daß mit dem Namen „Mischung der Geschlechter ''!
1 der Begriff der Unsittlichkeit verbunden werde, und ich kon!
1 statirte dann, daß man auch in Elsaß-Lothringen den Begriff, 1 der tiefsten Unsittlichkeit mit dieser Mischung der Geschlechter in der Schule verbindet, und daher wird dort allgemein gesagt.




Präsident: Zetzt muß ich den Herrn Redner wieder unterbrechen; jetzt geht er über die Grenzen der persönlichen Bemerkung hinaus.
Meine Herren, wir kommen also zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Titel 6, Unterstützungen an Gemeinden, welche kein Schulgeld erheben, zur Be561 streitung der Kosten des Elementarunterrichts, 8000 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die 8000 Mark sind bewilligt.
Tit.
7.
Wenn Niemand das Wort verlangt, so konstatire ich die Bewilligung.
Tit.
7 ist bewilligt.
Tit.
8, Zuschüsse zur Unterhaltung von Mittelschulen und zur Gründung und Unterhaltung von deutschen Schulen im französischen Sprachgebiet, 12, 000 Mark.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Onken.
Abgeordneter Or.
Oncken: Meine Herren, zu Tit.
8 dieses Kapitels hat im Landesausschusse von Elsaß-Lothringen eine Kundgebung stattgefunden, die prinzipieller Natur ist, die der deutschen Schulverwaltung in Elsaß-Lothringen in einem sehr wichtigen Punkte eine vollständige Umkehr ihrer Schulpolitik zumnthet.
Zch glaube, meine Herren, diese Kundgebung dars hier nicht ohne Widerspruch bleiben, ohne ausdrücklichen Widerspruch, damit nicht aus unserem Schweigen eine Billigung derselben gefolgert werde.
Hier heißt es: prineipim obsta!
Es ist nämlich auf den Antrag des Herrn Baron Zorn von Bulach beschlossen worden, die Regierung zu ersuchen, den französischen Sprachunterricht in demselben Maße in den Elementarschulen beizubehalten, wie das früher seitens der französischen Regierung bezüglich des deutschen Unterrichts geschah.
Die Regierung hat widersprochen, der Landesausschuß hat den Antrag angenommen mit großer Mehrheit, wie es heißt, dagegen gestimmt habe Niemand; und wenn Sie die Ausführungen des Antragstellers nachlesen, so erfahren Sie, daß es sich handelt um die zwangsweise Wiedereinführung des französischen Sprachunterrichts in stimmt
lichen Volksschulen, ländlichen und städtischen mit Einschluß derjenigen Gemeinden, deren Bevölkerung gar nichts davon wissen will.
Meine Herren, ich konstatire, diese Kundgebung steht im Widerspruch mit der sonst so maßvollen, einsichtigen Haltung, die der Landesausschuß gerade in Schulfragen an den Tag gelegt hat, wie das wiederholt hervorgehoben worden ist.
Zch konstatire namentlich den Gegensatz dieser Haltung des Landesausschusses zu der Haltung unserer Herren Kollegen im Hause: der Abgeordneten Guerber, Minierer, Simonis.
Die Herren Kollegen haben wiederholt im ungestümsten Ton die Abschaffung des Schulzwangs verlangt und der Landesausschuß erklärt: wir, im Elsaß haben den Schulzwang von jeher gewollt und sind froh, daß wir ihn jetzt haben.
Die Herren Kollegen haben die Wiedereinführung des 'französischen Schulgesetzes von 1850 gefordert, und von dem Landesausschuß wird erklärt, es habe so viele Mängel gehabt und so arge Mißbräuche veranlaßt, daß eine Abänderung durchaus nothwendig geworden wäre.
Was nun, meine Herren, diesen Beschluß anlangt, von dem ich sage, daß er im Widerspruch steht mit der Haltung, welche der Landesausschuß sonst in prinzipiellen Fragen des deutschen Schulwesens beobachtet, so ist dabei verkannt die ausnahmsweise Lage, in welcher sich die deutsche Schulverwaltung im Elsaß befindet; es ist verkannt, daß diese ausnahmsweise Lage herrührt von der Schulpolitik des zweiten Kaiserreichs, weil das zweite Kaiserreich mit einer Konsequenz, mit einer Planmäßigkeit und Ausdauer, wie keine Regierung seit 1793, 1794 auf die Ausrottung der deutschen Sprache in den Volksschulen des Elsaß hingearbeitet hat.
Das ist eine unbestreitbare Thatsache.
Daraus folgt, meine Herren, daß ein Zugeständniß, wie es hier von der Reichsregierung hinsichtlich der Schule verlangt wird, keine andere Folge haben könnte, als eine Fortsetzung der Verso 25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875.
5621Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am II.
Dezember 1875. wälschung der deutschen Volksschule, die das zweite Kaiserreich während seiner ganzen Dauer mit dem größten Eifer betrieben hat.
Meine Herren, ich sehe, die Herren aus Elsaß-Lothringen lachen; ich werde ihnen einen Beleg für diese Thatsache mittheilen, den die Herren nicht verwerfen werden, einen Beleg, der herrührt von einem katholischen Geistlichen, aus dem Zahre 1867, gerichtet an ein verehrtes Mitglied dieses Hauses, den Herrn Bischof Raeß von Straßburg.
Dieses Schriftchen des Herrn L. Cazeaux, Ehrenkanonikus am Münster zu Straßburg und Pfarrer an der Pfarrei zu St. Johann, über das Beibehalten der deutschen Sprache im Elsaß ''(S'traßburg bei Silbermann), ist ein wahrer Schmerzensschrei und Hilferuf, ausgestoßen, um zur Rettung der mit dem Untergang bedrohten deutschen Sprache im Elsaß aufzufordern, gewidmet an den Herrn Bischof Raeß von Straßburg, weil derselbe, „obwohl im Elsaß geboren und erzogen '', als Schriftsteller in der deutschen Sprache sich hervorgethan habe.
Nun heißt es in der Widmung wörtlich: Wie groß soll also nicht Ihr Mißfallen, und wie tief Ihr Schmerz sein, da Sie vernehmen, wie heftig diese Sprache hier zu Lande angegriffen und sogar mit allmählicher und bereits begonnener Ausrottung bedroht wird!
Dann wird nachgewiesen in wenig Worten kann ich Ihnen den Inhalt dieses Schriftchens angeben —, daß diese Ausrottung nicht aus dem Uebereifer einzelner Beamten herrühre, sondern aus dem System, das seit der Begründung des Kaiserreichs herrschte.
Es wird dargethan die unheilvolle Folge des doppelten Sprachsystems in den Volksschulen, das verursacht, daß die Muttersprache verlernt und die fremde nicht erlernt wird; und schließlich heißt es: Wer die deutsche Sprache bekriegt, der vergreift sich an der Religion, an der Moral, an der Gesittung im Elsaß.
Meine Herren, es ist hiernach von neuem dargethan, daß die deutsche Schulverwaltung sich in einem Kriegszustände befindet gegen die Nachwirkungen des Systems, das nicht von heute auf morgen durch die bloße Thatsache der Annexion entwurzelt sein kann.
Es ist damit auch dargethan, daß wir verpflichtet sind, die deutsche Regierung zu unterstützen, wenn sie die deutsche Schule vertheidigt und wenn sie Zugeständnisse ablehnt, die nur zur Eindeutschung der kaum gegründeten deutschen Schule führen können.
Ich habe das hier nur zur Sprache gebracht, damit die Partei des Barons Zorn von Bulach durch die große Glocke des deutschen Reichstags erfahre, daß wir nicht gesonnen sind, von dem kaum gewonnenen, schwer errungenen Rechtsboden der deutschen Volksschule in Elsaß auch nur die kleinste Scholle preiszugeben, weil wir hoffen, daß aus dieser deutschen Volksschule, deren augenblickliche, aber unvermeidliche Mängel Niemand schmerzlicher beklagt, als die deutsche Verwaltung selbst weil wir hoffen und erwarten, daß sie nicht die Abgeordneten hierhersenden wird, die in diesem Hause protestiren werden gegen alle Proteste, die wir haben vernehmen müssen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Ich habe früher das Wort nicht ergriffen, weil ich nicht geglaubt habe, daß hinsichtlich dieses Titels ein Zweifel sich ergeben würde.
Da aber der Herr Abgeordnete Oncken sich auf die Protokolle des Landesausschusses berufen hat, so muß ich meines Orts, der ich die Protokolle ebenfalls genau gelesen habe, eine abweichende Auffassung der Protokollverhandlungen konstätiren und damit begründen, weshalb die Kommission keine Anträge an diese Position geknüpft hat.
Es ist allerdings im Bundesausschuß beantragt, daß der französische Sprachunterricht in allen Elementarschulen eingeführt werden solle; es ist namentlich das Mitglied des Landesausschusses, welches Herr Oncken mehrfach genannt hat, von dem die Sprachfrage besonders angeregt ist.
Es ist von der Regierung damals, namentlich von dem Herrn Oberprästdenten, bestimmt erklärt, daß es nicht die Absicht sei, in allen Elementarschulen den französischen Sprachunterricht einzuführen.
Es steht also so viel fest, daß für gewöhnliche Elementarschulen ein solcher französischer Sprachunterricht nicht eingeführt werden, geschweige denn obligatorisch sein soll.
Anders liegt allerdings die Sache hinsichtlich der Mittelschulen, welche von der deutschen Regiemng eingeführt sind, Mittelschulen nach dem System, wie es in Deutschland besteht.
Gegen diese ist die allgemeine Ansicht im Lande.
Im Landesausschuß ist behauptet, daß die Einführung solcher Mittelschulen, die eine Trennung in den unteren Klaffen der Bevölkerung herbeiführe, in Elsaß-Lothringen durchaus den Sitten und Gewohnheiten widerspreche, und daß es sich deshalb empfehle, ganz davon abzusehen, dagegen sechsklassige Elementarschulen einzuführen.
Zn Beziehung darauf hat der Oberpräsident von Elsaß-Lothringen erklärt, damit sei er einverstanden, und er hat zu verstehen gegeben, daß, wenn solche sechsklassige Elementarschulen eingeführt werden, es kein Bedenken haben würde, in den oberen Klaffen solcher Elementarschulen den französischen Sprachunterricht einzuführen.
Damit hat die Regierung ausdrücklich den Antrag angenommen, daß die Mittelschulen wegfallen sollen, und findet sich deshalb bereits ein größerer Betrag für das Jahr 1876 bei Tit.
8, dabei die Bemerkung: für neu zu errichtende Mittelschulen sollen künftig keine Zuschüsse mehr bewilligt werden.
Es handelt sich also hier um einen von dem Landesausschuß beantragten und von der Regierung genehmigten Punkt, und es lag unter diesen Umständen für die Kommission auch nicht der geringste Anlaß vor, an diesem Posten irgend etwas zu ändern.
Präsident: Es ist der.
Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Diskussion jetzt schließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig1in1der1Ueberzeugung, daß das die Majorität ist; die Diskussion ist geschlossen.
Der Posten: Zuschüsse zur Unterstützung von Mittelschulen und zur Gründung und Unterhaltung von deutschen Schulen im französischen Sprachgebiet 12, 000 Mark, ist nicht angegriffen worden; eine Abstimmung ist nicht verlangt worden, wird auch im Augenblick nicht verlangt: ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 1— 16, 17, —118, 1 —120, 21, 1— 22, 1— 23, 24, —125, 1 —126, 27, 1— 28, 1— 29, 30, 31, 1 —132, 1- 33, 34, 1— 35, 1— 36, 37, 38, 1 —139, 1— 40, 41.
1— Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der Titel 9 bis inklusive 41.
Wir gehen über zu Käp.
43 Tit.
1, Tit.
2.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Wir geben über zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben.
Kap.
7, zur Ausstattung der Universitätsinstitute mit Lehrmitteln, Apparaten, Utensilien u. s. w. 21, 950 Maick.
Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875.
563 Zch eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Abgeordneten Duncker das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich will die Position, die hier steht mit 21, 950 Mark zur Ausstattung der Universitätsinstitute mit Lehrmitteln, nach ihrer Höhe nicht bemängeln, sondern im Gegentheil, ich bedaure, daß wir hier nicht größeren Summen begegnen.
Die Fonds dazu sind nämlich vorhanden.
Sie werden sich erinnern, daß das Reich einen einmaligen Gründungszuschuß zur Universität gegeben hat von 1, 500, 000 Mark; daß ferner im vorigen Jahre an Elsaß-Lothringen überwiesen worden sind 4, 500, 000 Reichskassenscheine, welche durch Gesetz abzüglich von 150, 000 Mark für die Bibliothek reservirt worden sind für fernere Gründungskosten der Universität.
Nach der Auskunft, welche wir in der Kommission erhalten haben, ist von den ursprünglichen Gründungskosten von 500, 000 Thalern zirka nur die Hälfte etwa bis jetzt verausgabt worden, wir haben also da auch noch einen Bestand von 750, 000 Mark, so daß meiner Berechnung nach der noch vorhandene Bestand des Universitätsgründungsfonds sich auf 5, 100, 000 Mark beziffert.
Nun, meine Herren, ist das dringende Bedürfniß allseitig anerkannt und auch von der Regierung, daß mit dem Bau der fehlenden Universitätsinstitute vorgegangen werden muß, da das dasjenige ist, was der Universität zu ihrer weiteren Entwickelung ganz unbedingt nothwendig ist.
Nicht minder aber möchte ich hervorheben, daß auch für die Universität selbst das einheitliche Gebäude mangelt.
Gegenwärtig werden die Vorlesungen abgehalten in 4 verschiedenen Lokalen; einmal in der Akademie, dort befinden sich die juristische und naturwissenschaftliche und mathematische Fakultät; im Schloß ist die philosophische Fakultät, die medizinische befindet sich in der medizinischen Schule, und im Thomasstift endlich die theologische Fakultät.
Sie werden aus diesem Auseinanderreißen der Studirenden und Lehrer leicht entnehmen können, daß ein einheitlicher Verkehr und ein einheitliches Zusammenleben sowohl für Lehrer als Lernende auf das schwerste beeinträchtigt wird.
Es ist ja bekannt, wie gerade in den Zwischenpausen der Vorlesungen sowohl die Professoren gern Gelegenheit nehmen, in dem Sprechzimmer ihre gemeinsamen wissenschaftlichen Interessen zu besprechen, und ebenso die Studirenden in den Pausen zwischen den Kollegien gegenseitige Bekanntschaften und Beziehungen miteinander anknüpfen können.
Namentlich wenn man darauf denkt, was ja eine hauptsächliche Absicht bei der Universitätserrichtung war, die eingeborenen Elsässer mit unseren anderen deutschen Stammes.
genossen, die dort studiren, in eine engere Beziehung zu bringen, so würde sich ein baldiges Vorgehen auf diesem Gebiete sehr empfehlen, da gerade die elsässischen Studenten, welche vorzugsweise protestantische Theologen sind, gegenwärtig in dem Thomasstift allein für sich leben, mit den übrigen fast in gar keine Berührung kommen.
Zch gebe zu, daß fast noch wichtiger die Herstellung der Universitätsinstitute ist, welche die Herren Regierungskommissare in baldiger Aussicht stehend angekündigt haben.
Indessen muß die Aussicht doch noch nicht so nahe sein, daß mit dem Bau in dem jetzt kommenden Jahre vorgegangen werden kann, sonst würden wir sie ja auf dem Etat finden.
Zch möchte daher nur die Bitte an die Regierung stellen, uns vielleicht die beruhigende Zusicherung zu geben, daß mit der Begründung dieser Institute nunmehr energisch vorgegangen werden soll.
Es wird auch in den Kreisen der Universität selbst geklagt über eine zu große Schwerfälligkeit in diesen brennendsten Fragen der Universität.
Möglicherweise hängt das auch mit den diffusen Ressortverhältnissen zusammen.
Ich möchte also der Regierung dringend Energie auf diesem Gebiete anempfehlen!
Präsident: Kap.
7 der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben zur Ausstattung der Universitätsinstitute mit Lehrmitteln, Apparaten, Utensilien u. s. w., 21, 950 Mark— ist nicht angefochten; 1 ich1konstatire1die1Bewilligung.
Kap.
8 Lit.
1, 2, Kap.
9 Tit.
1, 2, Kap.
10 Tit.
1, 2, 3, 4.
Alle diese Ausgaben werden nicht angefochten; 1 ich1konstatire1die1Bewilligung.
Tit.
5.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Nur die kurze Erläuterung, daß das alte Lehrerseminar in Colmar abgebrannt ist, deshalb hat die Fassung unter a geändert werden müssen, während die Summe unverändert bleibt.
Präsident: Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
5 und zwar in der Form und mit der Bezeichnung, wie sie von der Kommission vorgeschlagen ist.
Tit.
6, 7, 8, 9, 10.
Auch diese Ausgaben werden nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Wir gehen über zu dem Etat der Verwaltung für Handel, Gewerbe und Landwirthschaft, Anlage IX.
Einnahme, Seite 160.
Kap.
10, Kap.
11, Kap.
12, Kap.
13, Kap.
14, Kap.
15, Tit.
1, —Tit.
2, Kap.
16.
Ueberall wird das Wort nicht verlangt; die Einnahmen sind festgestellt.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
44 Titel 1 bis 5, Kap.
45 Titel I bis 4, Kap.
41 Titel 1 bis 4, Kap.
47 Titel 1 bis 5, Kap.
48 Titel 1 bis 17, Kap.
49 Titel 1 bis 10, Kap.
50 Titel 1 bis 10, —Kap.
51.
Ueberall wird das Wort nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung der aufgerufenenen Kapitel respektive, der einzelnen Titel.
Kap: 52.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Meine Herren, die Druckfehlerberichtigung, welche die Kommission hier vorgenommen hat, und der nicht widersprochen wird, nehme ich ohne weiteres als genehmigt an.
Wir gehen über zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben.
Kap.
11 Titel 1 und 2, Kap.
12 Titel 1 und 2.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung auch dieser Ausgaben.
Wir gehen über zu dem Etat der Wasserbauverwaltung, Anlage X. Einnahme Kap.
17 Titel 1 bis 3.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Feststellung der Einnahmen.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
53.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
-Berichterstatter Abgeordneter Or.
Nieper: Meine Herren, ich wollte zu Tit.
1 nur bemerken, daß die Kommission beantragt hat, in den Etat die Worte aufzunehmen: Die 7 Ingenieure rangiren mit den 2 Assistenten des Wasserbaudirektors, welche im Etat des Oberpräsidiums aufgeführt sind.
Die Gehaltspositionen übertragen sich daher gegenseitig.
Diese Bemerkung ist von der Regierung vorgeschlagen, steht aber in den Erläuterungen zum Etat, während nach Ansicht der Kommission, gemäß den geltenden Bestimmungen des formalen Etatsrechts eine solche dispositive Bestimmung in den Text des Etats gehöre.
Das ist auch von der Regierung nicht weiter bestritten.
Präsident: Tit.
1.
Die Bewilligung wird nicht an564 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875. gefochten; ich konstatire dieselbe und konstatire ferner, daß der Antrag der Kommission, dem nicht widersprochen worden ist, und über den eine Abstimmung nicht verlangt wird, angenommen ist.
Nt.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, -15, -16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25.
Widerspruch gegen diese sämmtlichen Titel wird nicht erhoben; die in denselben aufgeführten Ausgaben sind bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben.
Kap.
13 Titel11 und12, 1— Kap.
114, 1— Kap.
115 Tit.
1, 2, 3, 4, 1 —15, 6.
1 —Auch hier wird nirgends Widerspruch erhoben; ich konstatire die Bewilligung der verlesenen Titel.
Wir gehen über zum Etat der Wegebauverwaltung, Anlage XI, Seite 186.
Einnahme.
Kap.
18 Titel 1 und 2.
Der Einnahme wird nicht widersprochen; sie ist festgestellt.
Fortdauernde Ausgabe.
Kap.
54 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 1— 6, 1 —17, 8, 1 -19, 10 '1— 11.
Widerspruch wird nicht erhoben; 1 ich1konstatire1die Bewilligung der in den Titeln aufgeführten Ausgaben.
Einmalige und außerordentliche Ausgaben.
Kap.
16 Titel 1 und 2.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Ausgaben sind bewilligt.
Wir gehen über zum Etat der allgemeinen Finanzverwaltung, Anlage XII.
Einnahme.
Kap.
19, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Zch will mir nur erlauben, den Herrn Präsidenten schon an dieser Stelle zu ersuchen, den Tit.
4 mit den tztz 6 und 7 des Etatsgesetzes zusammen zur Berathung zu stellen.
Präsident: Allgemeine Finanzverwaltung, Kap.
19.
Tit.
1, 2, 3.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Feststellung der Einnahme in Kap.
19 Titel 1, 2 und 3.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
4 und tztz 6 und 7 des Etatsgesetzes und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, Ihre Kommission hielt es für zulässig, die von der Regierung von Elsaß-Lothringen geforderten Betriebsfonds in einer weiteren Höhe von 2 Millionen Mark abzusetzen und dadurch den vorgesehenen Zinsposten von 8, 662, 000 Mark auf 8, 622, 000 Mark zu reduziren und den tz 7 des Etatsgesetzes zu streichen.
Die Kommission folgte bei dieser Gelegenheit den Wünschen des Landesausschusses, der es für angezeigt hielt, zu versuchen, mit dem im vorigen Zahre bewilligten Betriebsfonds von 2 Millionen Mark die Verwaltung weiterzuführen.
Die Minorität der Kommission war allerdings der Ansicht, daß ein Betrag von 4 Millionen Mark für die hier vorliegende große Kassenverwaltung nicht zu hoch gegriffen sei.
Man wollte aber doch den Versuch machen, ob nicht vielleicht für das Jahr ein Betrag von 2 Millionen Mark ausreichen würde, besonders da die Vergleichung der einzelnen Positionen in ihrem Voranschlags und voraussichtlichem Betrage für das Jahr 1875 es sehr wahrscheinlich erscheinen läßt, daß die Regierung in den einzelnen Positionen einen bedeutenden Ueberschuß haben werde.
Präsident: Der Herr Reichskanzleramtsdirektor Herzog hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath Herzog: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Bemerkungen zur Darlegung des Sachverhältnisses und der Haltung der Regierung.
j Der Reichstag hat im vorigen Zahre bereits 2 Mllio-s nen Mark als erste Rate für den Betriebsfonds bewilligt; 1!
diese sind in den Etat eingestellt.
Die Landesverwaltung geht von der Ansicht aus, daß der Betriebsfonds in Höhe von j 4 Millionen Mark nothwendig sei.
Diese Ansicht hat auch der Landesausschuß getheilt, deün er hat das Bedürfniß selbst anerkannt, die Ausgaben von Schatzanweisungen im weiteren Betrage von 2 Millionen Mark für zulässig gehalten und 'vorgeschlagen, dem Herrn Oberpräsidenten die Ermächtigung zur Ausgabe vvn Schatzanweisungen bis zu diesem Betrage zu ertheilen.
Diese letzteren 2 Millionen Mark waren in der Kommission Gegenstand der Diskussion.
Die Regierung muß s nach wie vor daran fest halten, daß ein Betriebsfonds von i 4 Millionen Mark den Bedürfnissen der Kassenverwaltung t allein genügen kann.
Sie will gleichwohl gegen die Beseitigung des tz 7, den sie nach dem Vorgänge der Berathungen des Landesausschusses in dem Etatgesetze vorgeschlagen hatte.
Einwand nicht erheben, weil sie nach den vorläufigen Uebersichten über die Einnahmen dieses Zahres die Hoffnung theilt, deß es möglich sein wird, bis zur nächsten Etatberathung mit den Beständen der Kaffen den Betrieb zu führen.
Zch muß mir aber ausdrücklich vorbehalten, bei der nächstjährigen Etatberathung auf die Frage des Betriebsfonds zurückzukommen und das Bedürfniß im einzelnen klar zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete r) r. Simonis hat i das Wort.
°1!
I Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, es war dem!
Landesausschusse ein Gesetz vorgelegt worden, um statt einer) Ausgabe von Schatzanweisungen eine Anleihe zu veranstalten, 1!
und zwar zu einem sehr hohen Betrag.
1 Jetzt treten die Schatzanweisungen an die Stelle dieser konsolidirten Anleihe;!
im Grunde genommen bleibt es immer noch eine Anleihe mit dem einzigen Unterschiede, daß sie in kürzester Frist auszu-!
zahlen sei.
Zm Augenblick aber, wo wir schon eine An-!
leihe unter dem einen1oder1unter dem anderen Namen!
machen sollen, ist es der Fall, 1 daß wir die ganze finanzielle Lage des Landes ansehen und untersuchen, wie es kommt, daß wir Schulden haben und daß wir diese Schulden nicht mit unseren gewöhnlichen Einkünften decken können.
Wir haben da zu fragen, 1 was1wir1seit 41oder 5 Zähren für einen finanziellen Weg zurückgelegt haben und was für ein Weg noch zurückzulegen bleibt; denn wir sind nach dem Geständniß der Regierung nicht im mindesten am Schluffe der außerordentlichen Ausgaben.
Es sollen deren die außerordentlichen namentlich für zahlreiche Bauten ausgestellt werden.
Um aber die finanzielle Lage des Landes zu beurtheilen, müssen wir nothwendigerweise von der Regierung eine Rechnung erhalten über verschiedene Summen, welche bisher einkassirt 'worden sind, wie auch von dem Gebrauche, welcher davon gemacht worden ist.
1; Daß unsere finanzielle Lage nicht so aussieht, wie sie aussehen sollte, das kommt aus verschiedenen Gründen her und zwar vorerst aus den außerordentlichen Ausgaben, von welchen gar nicht gesagt worden ist, auf welche Weise sie veranlaßt wurden, zweitens aus dem Umstande, daß die gewöhnlichen Ausgaben viel zu hoch gegriffen sind.
An außerordentlichen Ausgaben haben wir namentlich dem Reiche bezahlt: Garnisonskosten für 1871 auf 1872 mit der Summe 6, 703, 171 Franken 90 Zentimen.
Wie wird die Verausgabung einer so hohen Summe gerechtfertigt
Uns scheint sie unbegreiflich.
Allein uns wird vorgeworfen, wir haben eine Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875.
1111 565 i ganze eigenthümliche Anschauung der Lage; wir lassen uns durch das spezielle Interesse des Landes verblenden.
Darum werde ich nicht meine Anschauung hierüber dem hohen Hause vorlegen, sondern eine, die von einem Landrichter zu Straßburg ausgeht, dieser spricht sich also aus.
Nachdem er dargelegt hat, daß der Gedanke nicht beikommen könne, es i würde das Reichsland zu Gunsten des Reichs ausgebeutet 'werden, fügt er die Bemerkung bei: s Nur das Gesetz vom 10.
Februar 1872 ist des Ge!
1 dankens der Ausbeutung nicht unverdächtig.
Unter!
1 der harmlosen Ueberschrift: Beitrag von ElsaßLothringen zu den Kosten der Garnisonen in ElsaßLothringen im zweiten Halbjahr 1871 werden nicht weniger als 1, 787, 000 Thaler vom Reichslande erhoben.
Wenn.
dasselbe statt dessen zu den Matrikularbeiträgen für das zweite Halbjahr 1871 herangezogen worden wäre, so hätte es eine weit geringere Summe zu bezahlen gehabt.
Preußen hat für das ganze Jahr 1871 nur 18 Millionen Thaler Matrikularbeiträge gezahlt, Württemberg 350, 000, Baden 280, 000.
Für 1872 betrugen diese Beiträge für das Reichsland nur 1, 300, 000 und für 1874 sind p sie auf 353, 000 gefallen.
In einzelnen anderen Fällen wird ähnliches vorgekommen sein.
Weiters haben wir an das Reich bezahlt die gestern erwähnte Summe von 149, 946 Franken 59 Zentimen in Ablieferung von Tabaken ans Militär ohne Entschädigung.
Wir haben bezahlt für das Reich eine Kriegsentschädigung im Be!
1 trage von 1, 622, 710 Franken 30 Zentimen; wir haben beI zahlt für die anerkannt durch den Krieg hervorgerufene Rin'derpest eine Indemnität von 4, 559, 371 Franken.
Es wurde j offiziell anerkannt, daß unsere Straßen vielfach durch den Krieg sind verderbt worden.
Nun sind in drei Jahren für Straßen- und Wasserbauten ausgegeben worden, bevor noch das Budget dem Reichstage vorgelegt wurde, nicht weniger, 1 als 12, 058, 528 Franken 43 Zentimen.
In dieser Summe j ist es mir nicht möglich gewesen, zu ermitteln, inwieweit wir 'eine Vergütung des Reichs zu beanspruchen haben für die i Verbesserung der durch den Krieg verderbten Straßen.
Weiter!
1 sind alle die Summen, nämlich 22 Millionen und mehr, welche durch die Zusatzkonvention zum Friedensvertrag von Frankfurt vom deutschen Reiche aufgenommen worden sind, dem Reichslande auferlegt worden, und es ist noch nicht ermittelt, ob dieses mit Recht oder nicht mit Recht geschehen sei.
Andererseits ist von all den Summen, welche Frankreich nach derselben Zusatzkonvention an Deutschland zu zahlen hatte, auch nicht ein rother Heller, wenigstens insoweit ich die Sache nachforschen konnte, in unsere Kasse gekommen.
'— Wir haben weiter eine Summe von einer halben Million ungefähr zu beanspruchen für unseren Theil des Waldes von Hagenau, welcherzvon der Reichsverwaltung zu einem Schießplatz umgeändert wurde, von welchem gesagt worden ist, daß eine Summe von einer Million in die Kasse von Straßburg ist niedergelegt worden.
Diese Summe sollte auch einkassirt werden, bevor wir Schatzanweisungen ausgeben!
Andererseits sind auch außerordentliche Ausgaben verant staltet worden, von welchen wir gar nicht errathen können, j zu welchen Zwecken sie stattgefunden haben.
Nämlich für t11871 hat die Regierung an außerordentliche Ausgaben eine) 1 Summe von 516, 947 Franken 63 Zentimen bezahlt, welche sie durch die Bemerkung rechtfertigt: „Zu anderen außerordentlichen Ausgaben, wie solche auch im regelmäßigen Lauf einer Verwaltung vorzukommen pflegen.
Es geschah das im ersten Jahr der Eroberung 1872.
In den zwei folgenden Jahren waren die Zustände ungemein mehr geregelt, und dennoch haben diese außerordentlichen Ausgaben, welche im ersten Jahre nur 500, 000 Franken betragen hatten, in den zwei folgenden Jahren eine Höhe von 5, 221, 119 Franken 8 Zentimen erreicht.
Da möchte ich an die Regierung dieselbe Frage stellen, welche vor einigen Tagen von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) gestellt wurde: Wo sind diese Millionen hingekommen
Was habt Ihr daraus gemacht
Ich stelle mir die Frage, ob dieselbe für zukünftige eventuelle Ausgaben sind aufbewahrt worden, ungefähr wie der Kriegsschatz dort in Spandau, und ob wir sie einst wieder werden zum Leben kommen sehen.
Sind sie aber definitiv verschwunden, dann glaube ich, haben wir das Recht und die Pflicht, vor Bewilligung einer Anleihe an die Regierung die Frage zu stellen: was ist denn aus diesen 5 Millionen geworden
Ein anderer Grund unserer schwierigen finanziellen Lage besteht darin, daß wir unseren Etat nicht nur im Interesse von Elsaß-Lothringen zu machen haben.
Außer dem Matrikularbeitrage, außer den Steuern, welche wir direkt an das Reich bezahlen, haben wir unseren besonderen Etat für ElsaßLothringen immer so festgestellt gesehen, daß 'er im speziellen Interesse des Reichs gemacht wurde.
Was ich da ausspreche, das ist nicht eine leere aus der Lust gegriffene Vermuthung, sondern sie ist offiziell bestätigt worden in der Denkschrift, welche dem Etat des Reichskanzleramts in diesem Jahre beigefügt worden ist.
Sodann haben die große Armee von Angestellten und Beamten, über welche schon mehrere Male Vergleiche gegen früher angestellt worden sind.
Was da auch geantwortet werden mag über die Gründe, die Gehälter zu vermehren, so kann man doch unmöglich Resultate rechtfertigen, wie folgende: Während wir im Jahre 1869 für die Präfekten, Unterpräfekten und Polizei nicht mehr als 475, 215 Franken 70 Zentimen ausgegeben haben, haben wir jetzt mehr als das Dreifache, nämlich 1, 696, 391 Franken 25 Zentimen zu zahlen.
Andere Gehälter stehen da ganz in demselben Verhältnisse, ich will den Reichstag mit weiteren Zahlen verschonen.
Hier muß auch wieder erwähnt werden die vorgestern von, dem Herrn Referenten Nieper erörterte Frage der Ortszulagen, die ich nach ihm auch vor dem hohen Reichstage untersucht habe.
Damals wurde mir aber bemerkt, daß ich eine Hauptsache dabei vergessen hätte, nämlich, daß diese Ortszulagen dazu bestimmt seien, die Miethsentschädigung darzubieten, welche wir auf eine andere Weise und unter einem anderen Namen sonst schon hätten bezahlen müssen.
Dieses Prinzip scheint mir gleichsam der letzte Trumpf zu sein, welchen die Regierung zur Beibehaltung der Ortszulagen ausspielt.
Eine andere Rechtfertigung ist nicht mehr an den Tag getreten und diese, glaube ich, wird in der Anschauung eines jeden Mitgliedes des Reichstags dadurch vernichtet werden, daß man sich die Mühe gebe, unseren Etat durchzulesen.
Da wird man finden, daß bei einer jeden Verwaltung, wo sonst in der deutschen Verwaltung Miethsentschädigungen oder Dienstlokale zugestellt werden, sie in der unsrigen schon neben den Ortszulagen zugestellt worden sind.
Daher ist es gar nicht möglich, auf diese Weise zu erklären, wie wir für diesen Zweck Ortszulagen zahlen sollen.
Namentlich stehen für die Oberförster die Ortszulagen zu 900 und 600 Mark, Miethsentschädigungen aber bis zu 1050 Mark; für die Revierförster Ortszulagen von 150 Mark, freie Dienstwohnungen obendrein; bei den indirekten Steuern erhält der Generaldirektor an Ortszulage 3000 Mark, für Miethe Nendrein 2400.
Bei Erhebung der Zölle haben alle Angestellte Ortszulagen und obendrein steht für Miethe ein Pauschquantum von 70, 000 Mark.
Daher ist diese Rechtfertigung von Ortszulagen durch den Etat selbst gestrichen und demnach hoffe ich, daß der Reichstag es nicht verweigern wird, diese Ortszulagen in dritter Lesung ganz durchzustreichen, um uns Üa die Möglichkeit zu gestatten, desto weniger Schatzanweisungen auszugeben.
Ueberhaupt scheint mir in der Art und Weise, wie unser Etat hier von Seite der Regierung beurtheilt wird, eine ganz eigenthümliche Anschauung obzuwalten.
In der Rede, welche 566 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875. in der Generaldebatte in erster Instanz vom Herrn Regierungskommissar Herzog gehalten wurde, als ich den Gedanken aussprechen hörte: „Sie sehen, Elsaß-Lothringen ist nicht zu sehr belastet, da scheint man blos die Möglichkeit der Belastung, die Tragkraft von Elsaß-Lothringen zu berücksichtigen, 1 um ihm aufzulegen, 1 so1lange1es tragen kann.
Wenn man dann einmal findet, es sei jetzt zu sehr belastet, 1 dann sagt man: 1 wir wollen es jetzt etwas entlasten.
Dieser Gedanke schwebte mir bei Anhörung dieser Rede vor, doch hätte ich demselben einen Ausdruck im hohen Hause niemals gegeben, hätte ich nicht denselben Gedanken schriftlich vorgefunden in der soeben erwähnten Denkschrift, wo dargelegt wird: Elsaß-Lothringen habe viele Ausgaben zu bestreiten, welche doch im Grunde genommen nur im Interesse des Reichs sind; daher scheine es, nicht durch die Gerechtigkeit, wohl aber durch die Billigkeit, geboten, 1 daß man dem Elsaß-Lothringen, welches jetzt schon viel zu1tragen1hat, 1 in längerer Zeit aber keine Abbürdung in Aussicht habe, etwas von der bisherigen Last abnehme.
Dieses wird hervorgehoben in Bezug auf die Universität von Straßburg, wo wir alle ordentlichen Ausgaben bis dahin allein haben tragen müssen, obgleich es anerkannt wird, daß diese Universität wesentlich nicht für Elsaß-Lothringen, sondern für das Reich bestehe.
Zch meine aber, meine Herren, 1 wenn eine Ausgabe wesentlich für das Reich und1nicht1für1Elaß-Lothringen ist, dann ist es vollkommen ungerecht, daß Eisaß-Lothringen die wesentliche Ausgabe zu tragen habe und nicht das Reich.
Da sollte man blos ermitteln, inwieweit Elsaß-Lothringen einen Vortheil daraus zieht und je nach diesem Vortheil sollte Elsaß-Lothringen dann zu dieser Ausgabe beizutragen haben.
Daß da vielfach ein wenig klarer Begriff obgewaltet habe in den finanziellen Beziehungen von Elsaß-Lothringen zu dem Reiche, das ist am allerklarsten anerkannt worden vom Herrn Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen selbst.
Es waren nämlich große Summen aus der Kasse von Elsaß-Lothringen ausgezahlt worden für Vergütung von früheren französischen Militärpensionen.
Diese Summen sind wieder aus der Reichskasse in die Spezialkasse von Elsaß-Lothringen zurückgeflossen und das auf Antrag des Herrn Qberpräsidenten zu Straßburg.
Es war das eine Maßregel der Gerechtigkeit, für welche ich ihm dankbar bin.
Allein, meine Herren, dieselbe Gerechtigkeit, welche uns da eine ungerecht von uns geforderte Ausgabe wieder zurückerstatten ließ, dieselbe Gerechtigkeit fordert jetzt auch, daß die anderen Summen, welche wir haben zahlen müssen, ohne sie zu schulden, daß sie auch wieder zu uns zurückkehren.
Eine Rechnung über unsere Finanzen muß da einer Ausgebung von Schatzanweisungen nothwendig vorausgehen.
Vor einigen Tagen hat Herr Kollege Guerber die Frage gestellt, wie es denn gekommen sei, daß wir aus den gewöhnlichen Einnahmen von Elsaß-Lothringen in zwei Jahren 24 Millionen haben zahlen können, und wie wir aber jetzt Schulden machen müssen.
Herr Herzog antwortete darauf mit einem ganz eigenthümlichen Tone, Herr Guerber brauche nur da nachzusehen, was für Erläuterungen dem Landesausschusse mitgetheilt worden sind: Zch habe diese Erläuterungen in den grünen Heften, die man uns mitgetheilt, nachgesehen, allein es ging mir ungefähr so ein Vorgang von einem anderen Herrn berechtigt mich da an eine Fabel anzuspielen.
Es wollte einst der Affe die magische Laterne zeigen, da berief er die Thiere zusammen und sagte: schaut, wie schön, schaut, wie herrlich.
Die Thiere kamen und sagten: ach wie schön, ach wie herrlich.
Dann am Ende kam ein anderes und sagte: ich sehe wohl etwas jo vols käsn gnslgus sboss, rnais so ns suis xour gnslls ounss.
(Rufe: Deutsch!)
js ns s äistmgns xas bisn.
So, meine Herren, ist es mir ergangen, als ich da den Nachweis suchte über die Nothwendigkeit, Schulden für ElsaßLothringen zu machen.
Zch sah wohl Etwas dabei, aber ich weiß nicht, aus welchen Gründen, ich konnte es nicht klar unterscheiden, wärmn wir gerade jetzt nur so wenig Außerordentlich zahlen können und vorher so viel.
Die Regierung besitzt allerdings ein sehr reiches Material, sie hat alle Zahlen zur Hand, welche die jetzige Anleihe rechtfertigen könne.
s So lange aber dieselben nicht mitgetheilt sind, da begreife ich gar!
nicht, wie an den hohen Reichstag der Anspruch, diese Anleihe für Elsaß-Lothringen zu bestimmen, gestellt werden kann.
Diese Darlegung der Regierung muß uns zeigen, wie die Regierung es angegriffen hat, um das Phänomen wieder hervorzubringen, welches der Herr Direktor des Reichskanzleramts vor einigen Tagen so kennzeichnete: es habe immer nach den fetten Zähren magere gegeben und das seit den Pharaonischen Zeiten.
Wie.
aber diese vorhergehenden Zahre so fett sein j konnten, wie die jetzigen dagegen so mager aussehen, da müssen j wir nothwendig denjenigen fragen, welcher diese fetten Zahre s sich so in der Ueberfülle der Kasse angesehen und welcher dem Prozeß beigewohnt hat, wie dieselben plötzlich so mager gewor-1!
den find.
1 Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte; hat das Wort.
1 Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, ich würde!
auf das, was wir eben gehört haben, mich nicht veranlaßt s finden zu antworten, wenn ich nicht glaubte, es sei eine Noth-1; wendigkeit, damit nicht eine derartige Darstellung, wie wir sie gehört haben, einseitig in die Welt gehe.
1 Nun gestehe ich, daß man der gehörten Rede gegenüber s sich in einer eigenthümlichen Lage befindet.
Wo der Reichs-l tag.
sich Elsaß-Lothringens in einer ganz besonderen Weise angenommen hat, wie er z.
B. den Fonds der Universität!
um jährlich 400, 000 Mark auf den Reichsetat übernommen, 1) also einen ganz kolossalen Zuschuß gegeben hat, da wird das'dem Reichstage so ausgelegt, um daraus den Beweis zu liefern, Elsaß sei finanziell schlecht verwaltet; es beweise das, daß es schlecht verwaltet sei, weil wir uns veranlaßt fänden, es zu soulagiren.
Wenn aus dem Reichstage heraus im vorigen Zahre in der Kommission und hier dann durch Beschluß des Hauses die Resolution gefaßt wurde, man möge eine andere Art und Weise der Erhebung der indirekten Steuern und Zölle einführen, und wenn das damit motivirt wurde, daß es so in der That nicht recht sei und daß wir es unbillig fänden das Gesetz ist ja da, daß Elsaß so viel zahle, dann wird das, was wir im Interesse des Landes wollen, jetzt hervorgehoben, um zu beweisen, daß das Land schlecht verwaltet werde, daß es finanziell ruinirt sei!
Sehen wir näher!
Der Herr Vorredner hat die Gründe aufgeführt, weshalb es nothwendig sei, eine Anleihe zu machen.
Er hat die Schatzanweisungen als eine Anleihe erklärt man kann ja darüber streiten, es ist das in der Sache schließlich einerlei und hat nun aufgezählt, weshalb das Budget so schlecht stehe.
Zuerst die Matrikularbeiträge.
Za, meine Herren, soll denn Elsaß etwa keine Matrikularbeiträge zahlen
Elsaß ist ja schließlich ein Reichsland, hat so gut Matrikularbeiträge zu zahlen wie jedes andere!
Was übrigens die Ziffer hier betrifft, so steht sie noch nicht fest, und es kommt überhaupt darauf an, wieviel wir in diesem Zahre an Matrikularbeiträgen erheben werden.
Elsaß hat nichts bekommen von der Kriegsentschädigung, von den Milliarden, ist hervorgehoben worden.
Nun frage ich, hat denn Elsaß wahrhaftig noch nicht genug damit, daß es keinen Pfennig Schulden mehr hat, daß es an der französischen kolossalen Schuld auch nicht im entferntesten mehr partizipirt
(Stimmen: Sehr richtig!)
Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875.
567 Hat Elsaß nicht Entschädigung genug bekommen, Straßburg u. s. w.
Wollen etwa die Elsässer jetzt dem deutschen Reiche und dem deutschen Reichstage einen Vorwurf machen aus dem Kriege
Dann hätten sie den Vorwurf früher erheben, ihn an eine andere Adresse richten und ihn verhindern sollen!
(Beifall!)
Bei dem elsässischen Budget für das Jahr 1876 scheint es mir wahrhaftig nicht an der Zeit zu sein, mit solchen Dingen zu kommen.
Dann heißt es weiter: Elsaß hat keine Entschädigung bekommen für die Schäden, die es gehabt hat wegen der Rinderpest; die Rinderpest ist durch den Krieg hervorgerufen.
Za, ist denn das hier ein Grund, ist das Budget der Ort, es hier hervorheben, und hat denn die Position der Schatzanweisungen irgend etwas damit zu thun
Was kann denn jetzt der deutsche Reichstag und das deutsche Reich dafür, daß in Folge des leichtsinnig von dem französischen zweiten Kaiser angefangenen Krieges die Rinderpest in Elsaß-Lothringen ausgebrochen ist
Es heißt dann weiter, man habe keine besondere Entschädigung bekommen für die Verbesserung der Wege und Straßen, die durch den Krieg ruinirt worden seien.
Das sind ja alles Dinge, die hiermit nichts zu thun haben.
Es wird dann weiter gesagt, in Folge des Krieges seien Elsaß-Lothringen Lasten aufgelegt worden, für welche diese Anleihe oder die Schatzanweisungen nothwendig seien, und es ist ausdrücklich behauptet worden, alles das sei im Interesse des Reiches gemacht.
Die Lasten, für welche, abgesehen von den 2 Millionen Betriebsfonds, die ja in den Schatzanweisungen mit stecken, die Lasten, für welche diese Schatzanweisungen gefordert werden, sind ja nicht Lasten im Interesse des Reichs, sondern es sind Lasten lediglich im Interesse von ElsaßLothringen selbst.
Es ergibt das ja der Etat, er hat es im vorigen Zahre schon ergeben; sie sind für die Kanalisation, die Wegebauten u. s. w. nothwendig, die gax nicht im Interesse des Reichs sind, sondern ausschließlich im Interesse des Landes.
Es ist dann auch die Geschichte von dem Hagenauer Forst vorgebracht worden; ich gestehe aufrichtig, das habe ich nicht verstanden.
Es ist ein Theil acquirirt worden vom Militärärar und es ist uns gesagt worden, es sei bereits eine bestimmte Summe deponirt.
Nun versteht sich von selber, diese Kaufsumme wird dem Lande Elsaß-Lothringen gezahlt werden und wird in die Landeshauptkasse abgeführt.
Ich begreife nicht, wie da ein Vorwurf gemacht werden kann, das sei zu Gunsten des Militärs, und es werden dadurch die elsasser Finanzen geschädigt; mir ist das in der That gänzlich unverständlich.
Es ist dann behauptet worden, der ganze elsaß-lothringische Etat sei im speziellen Interesse des Reichs aufgestellt.
Ich wünschte, der Herr Vorredner hätte, wenn er diese Behauptung aufstellt, sie doch mindestens zu beweisen versucht; ich wüßte nicht, wo im ganzen elsaß-lothringischen Etat auch nur eine einzige Position wäre, die in irgend einer anderen Weise im Interesse des Reiches aufgenommen wäre, wie das respektive nach dem Gesetze bei jedem anderen deutschen Bundesstaate der Fall ist; ich habe gar keine besondere gesehen.
Es ist uns dann weiter gesagt worden, es seien Militärpensionen bezahlt worden, das Geld dafür sei dann von dem Herrn Oberpräsidenten, dem der Herr Vorredner dafür gedankt hat, reklamirt und sei dann aus der Reichskaffe der Landeskasse zurückersetzt.
Za, was ist denn das
Dann ist das eine einfache Vorauslegung dessen zunächst aus der Landeskasse.
Der Herr Vorredner, wenn er anstatt blos hier im Hause im vorigen Zahre und in diesem Zahre mit der Absicht, immer anzugreifen, und nur anzugreifen, um anzugreifen, im vorigen Zahre, wv er darin gewählt war und in diesem Zahre, wo er leicht hätte darein gewählt werden Verhandlungen des deutschen Reichstags.
können, in die Kommission gegangen wäre, würde er über alle diese Dinge die vollste Auskunft erhalten haben.
Es hat auch jetzt noch in einer ganzen Masse von Punkten die Reichskasse für Elsaß-Lothringen für die dortige Landeshauptkaffe eine ganze Menge von Vorauslagen gemacht; wenn nun also in einem einzelnen Punkte, worauf es hier gar nicht ankommt, die elsassische Landeskasse eine Vorauslage gemacht hätte, so wäre das nichts besonderes.
Dasjenige, was das Defizit in der Landeskasse von Elsaß-Lothringen herbeigeführt hat und wofür die Schatzanweisungen verlangt werden, das ist ja in der That kein Defizit im gewöhnlichen Sinne; es sind die Ausgaben lediglich durch die Verpflichtung, die das Land aus der Zusatzkonvention übernehmen mußte, hervorgegangen, und es sind Auslagen, die, wie ich schon bemerkt habe, im Interesse des Landes liegen.
Die Kanalisation, die sonstigen Wasserbauten, das sind doch, wenn ich mich so ausdrücken darf, geradezu produktive Anlagen, und was nun schließlich die 2 Millionen betrifft zur Bildung eines Betriebsfonds, die darin stecken, so ist das überhaupt gar kein Defizit.
Einen Betriebsfonds muß jede Kasse haben.
Die Regierung verlangt nur einen Betriebsfonds von 4 Millionen Mark, weil sich dies nach genauen Feststellungen als die für das Bedürfniß nothwendige Summe herausgestellt habe.
Dieser Betriebsfonds ist aber keine Schuld, und hat einen Zweck, den Jeder, der mit dem Rechnungswesen irgend etwas bekannt ist, kennt, und wenn man einmal das System eines solchen Betriebsfonds annehmen wollte, so versteht es sich von selbst, daß er in baarem Gelde angelegt wird, welches dem Lande effektiv verbleibt.
Präsident: Wort.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat das (Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete Duncker verzichtet.
Der Herr Reichskanzleramtsdirektor Herzog hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath Herzog: Meine Herren, ich habe die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Simonis dahin verstanden, daß er die Nothwendigkeit einer Anleihe in Abrede stellte, weil in den früheren Verwaltungsjahren sehr reiche Einkünfte vorhanden und so wenig Ausgaben zu leisten gewesen seien, daß die sehr bedeutenden Überschüsse ausreichen mußten, um die Verbindlichkeiten zu decken.
Er vermischt in dieser Richtung irgend eine Rechnungslegung seitens der Regierung.
Zch kann darauf nur, wie ich es schon wiederholt gethan habe, erwidern, die Regierung hat diese Rechnung gelegt, sie hat die Abschlüsse für die einzelnen Zahre im vorigen Zahre und auch in diesem Jahre der Kommission mitgetheilt, und er würde alle Fragen, die er vorgebracht hat, sich erspart haben, wenn er sich die Mühe genommen hätte, an diesen Berathungen Theil zu nehmen.
Was die früheren großen Zahlungen angeht, die aus den vorhandenen Mitteln des Landes geleistet sind, so habe ich schon erwähnt, daß der Regierung daraus kein Vorwurf gemacht werden kann, daß sie mittelst sparsamer Verwaltung einen großen Theil der Verpflichtungen des Landes abzutragen sich bemüht hat.
Zch hebe von einzelnen Posten besonders hervor die Garnisonskosten.
Er klagt über deren Höhe und die Belastung des Landes damit, vergißt aber, daß in dem halben Zahre, für welches die Garnisonkosten in Anrechnung gebracht wurden, in Elsaß-Lothringen keine Reichssteuern erhoben und keine Matrikularbeiträge geleistet sind.
Dieser Zeitpunkt trat erst am 1.
Januar 1872 ein; bis dahin hat Elsaß-Lothringen, wie die übrigen deutschen Bundesstaaten, die Kosten für die Unterbringung des Heeres antheilig zu tragen gehabt, weil das Land zu den Reichseinnahmen 81 568 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875. nichts beitrug, sondern die Steuern in seinem Landesinteresse verwandte.
Der Herr Abgeordnete hat ferner Klage erhoben darüber, daß die Kosten der Viehseuche, der Srraßenverbesserung u. s. w. ganz enorm gewesen seien und daß sie mit Unrecht aus den Landeskassen gezahlt sind.
Ich möchte ihn bitten, sich daran zu erinnern, was in anderen Beziehungen aus Reichsmitteln geschehen ist, um die Schäden des Krieges zu heilen.
Bis Ablauf des Zahres 1874 sind nicht weniger als 127 Millionen Franken als Entschädigung für Kriegsleistungen und für Beschießungsschäden gezahlt worden, und das Konto ist noch nicht abgeschlossen.
Er hat sodann daraus aufmerksam gemacht, daß er nicht wisse, wo denn die großen Zahlungen, die Frankreich zu leisten gehabt habe, geblieben seien.

Soweit sie der Landeskasse in Elsaß-Lothringen zustanden, sind sie auch zur Landeskasse vereinnahmt worden.
Der größere Theil aber waren Forderungen von Privaten, diese haben also an die Privaten gezahlt werden müssen und können nicht im Budget für ElsaßLothringen figuriren.
Zch glaube, daß der Etat in jeder Beziehung die Prüfung verträgt, daß das Landesinteresse gegen das Reichsinteresse dabei nicht zu kurz gekommen ist.
Zch habe die Summen genannt, welche das Reich für Elsaß-Lothringen bereits aufgewendet hat und an deren Ende wir noch nicht stehen.
Seine Bemerkungen sind ein Ausdruck der Auffassung, die allerdings vielfach im Lande besteht und von der, wie ich weiß, selbst im Landesausschuß Proben abgelegt sind.
Mai: hat sich dort die Finanzverwaltung in Elsaß-Lothringen derartig vorgestellt, daß allmonatlich, wenn die Steuern eingegangen seien, die Beamten ihre reichen Besoldungen daraus nehmen und der Rest nach Berlin geschickt werde.
(Heiterkeit und Widerspruch.)
—-Meine Herren, das ist Thatsache, und wenn der Landesausschuß einen Vortheil geschaffen hat, so ist es der, daß er hoffentlich zur Aufklärung in dieser Beziehung beiträgt, denn die Herren haben bei Einsicht des Etats sich überzeugt, daß die Einnahmen und Ausgaben in gewissenhafter Weise verrechnet sind, und der Herr Abgeordnete Simonis kann die Beruhigung hinnehmen, daß nichts in die Taschen der Beamten oder in den Reichssäckel stießt, sondern mit äußerster Gewissenhaftigkeit und Treue die Einkünfte im Interesse des Landes verwendet werden, und daß in letzter Instanz der Rechnungshof mit gehöriger Genauigkeit dafür sorgt.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Simm is gegenüber möchte ich noch bemerken, daß die mit der sorgfältigen Berathung des Etats von Elsaß-Lothringen beschäftigte Kommission dadurch, daß sie keine Anträge und Resolutionen in dieser Richtung gestellt hat, einen Beweis dafür geliefert hat, daß der Etat so durchsichtig ist, daß man die Ueberzeugung gewinnen konnte und mußte, daß die sämmtlichen Einnahmen und Ausgaben, die für das Land aufgeführt sind und gemacht werden sollen, in einer solchen Weise belegt waren, daß sie bei der Kommission, die die Interessen von Elsaß-Lothringen möglichst zu wahren suchte, vollständigen Glauben finden mußten.
Wenn ich nun weiter einen Blick werfe auf den Etat von Elsaß-Lothringen, so möchte ich vor allen Dingen einem Irrthum des Herrn Abgeordneten Simonis entgegentreten.
Es handelt sich bei den Schatzanweisungen, die ausgegeben werden sollen, nicht um Schulden, die gemacht werden sollen zur Deckung eines Defizits in diesem Zahre, sondern der Betrag, um den es sich handelt, ist im vorigen Budget schon bewilligt worden; im vorigen Budget sind aber die Schatzanweisungen blos für ein Fahr bewilligt, es war daher nothwendig, neue Schatzanweisungen für dieses Zahr auszugeben, um die im vorigen Zahre ausgegebenen einlösen zu können.
Wenn wir das ganze Budget betrachten, so haben wir in dem Budget für 1876 einen rechnungsmäßigen Ueberschuß von 819, 000 Mark.
Wir finden außerdem 1, 200, 000 Mark, die für sehr produktive Ausgaben und Kosten noch an Frankreich bezahlt werden.
Wir haben also in dem vorliegenden Budget einen wirklichen Ueberschuß von 2 Millionen Mark, denn wie uns die Reichsregierung versichert hat, find die Abführungen an Frankreich für übernommene Eisenbahnen und Kanäle und die Rückzahlungen für vorgelegte Pensionen ziemlich am Ende angelangt.
Meine Herren, diese Zahlen und die Hoffnung, daß es gelingen werde, durch die großen Betriebsüberschüsse, die auch in diesem Zahre zu erwarten sind, ich mache darauf aufmerksam, daß die Forsten für die ersten 9 Monate des laufenden Zahres 7 Millionen Mark Einnahmesoll ergeben, während sie für das Zahr 1876 nur mit 6, 300, 000 Mark aufgeführt sind, daß die Einnahmen aus den indirekten Steuern in den ersten 9 Monaten über 10 Millionen betragen, so daß sie für das Zahr voraussichtlich 13, 480, 000 Mark ergeben werden, daß besonders die Weinsteuer blos mit einem Ertrage von 1, 300, 000 Mark aufgeführt ist, während sie voraussichtlich mit einem viel höheren Betrage einkommt, diese ganze Finanzlage des Landes ließ es der Majorität der Kommission wahrscheinlich erscheinen, daß es möglich sein werde, die durch die Bestimmung der Zusatzkonvention von Frankreich für Elsaß-Lothringen entstandenen Kosten allmählich aus den regelmäßigen Einnahmen des Landes zu decken, und dies war für Ihre Kommission die Veranlassung, auf die Anträge des Landesausschusses einzugehen und von der konsolidirten Anleihe für dieses Zahr abzusehen.
Wir haben bei der Prüfung des Budgets für Elsaß-Lothringen, wie im vorigen Zahre, wieder die Ansicht gewinnen können und müssen, daß es sich empfehlen dürfte bei dem jetzigen Zustands der Landesfinanzen, diesen Ausweg zu wählen und jetzt noch nicht eine fundirte Anleihe zu beschließen, da es sehr wohl möglich ist, daß die weiter gesteigerten Einnahmen des Landes die Verwaltung in die Lage bringen könnten, im nächsten Zahre schon angefüllten Kassen gegenüberzustehen, da die Anleihe nicht in so kurzer Zeit zurückgezahlt werden kann.
Zch bitte die Herren, auch nach dieser Richtung den Vorschlägen Ihrer Kommission zu folgen und die Schatzanweisungen zu genehmigen.
Die Verminderung des Betriebsfonds um 2 Millionen Mark brauche ich nicht zu vertheidigen, da ja auch die Regierung unter Vorbehalt den Schritt Zhrer Kommission akzeptirt hat.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Abgeordneter Dr. Simonis: Zch bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Rede des Herrn Berichterstatters ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Simonis.
Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875.
569 Abgeordneter Dr. Simonis: Nein, in Bezug auf die Debatte wünsche ich das Wort.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf.
die Debatte hätte vor der Schlußäußerung des Herrn Berichterstatters das Wort erbeten werden müssen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zuvörderst kann ich wohl annehmen, daß bei Tit.
4 der Einnahmen der Antrag der Kommission, dem von den verbündeten Regierungen nicht widersprochen worden ist, hier einen Betrag von 40, 000 Mark abzusetzen, mithin eine Summe von 8, 622, 000 Mark zu genehmigen, ohne weitere Abstimmung angenommen wird.
Eine Abstimmung ist nicht verlangt, Widerspruch ist nicht verlautbart, eine Abstimmung wird nicht im gegenwärtigen Augenblick verlangt; ich konstatire also, daß in Tit.
4 der Ausgaben ein Betrag von 40, 000 Mark abgesetzt ist, mithin hier im Etat nur eingestellt sind 8, 622, 000 Mark.
Wir kommen dann zur Abstimmung über die htz 6 und 7 des Etatsgesetzes.
Der tz 6 lautet: Zur Einlösung der auf Grund des Gesetzes, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats für 1875, vom 25.
Dezember 1874 (Gesetzblatt S. 57) ausgegebenen oder auszugebenden Schatzanweisungen, sowie zur Deckung der bis zum 1.
Juli 1876 durch den Erlös dieser Schatzanweisungeu nicht bereits gedeckten, im tz 5 unter Nr.
1 und 2 desselben Gesetzes bezeichneten Ausgaben sind die erforderlichen Geldmittel bis zum Betrage von 8, 622, 000 Mark durch Ausgabe von Schatzanweisungen zu beschaffen, welche nach Maßgabe des Bedarfs allmählich auszugeben sind.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 6 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 6 ist angenommen.
tz 7 des Etatsgesetzes soll nach dem Antrage der Kommission gestrichen werden.
Die verbündeten Regierungen haben dem wenigstens nicht widersprochen; ich bringe aber dessenungeachtet den tz 7 zur Abstimmung und ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: §Ferner können zur Beschaffung der erforderlichen Betriebsfonds für die Landesverwaltung Schatzanweisungen bis zur Höhe von zwei Millionen Mark ausgegeben werden.
Diese Ermächtigung bleibt so lange in Kraft, bis die Beschaffung eines Betriebsfonds für die Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen anderweit erfolgt, oder bis dieselbe ausdrücklich durch Gesetz zurückgezogen wird.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den tz 7 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der § 7 ist abgelehnt.
Wir gehen jetzt über zu den fortdauernden Ausgaben.
Matrikularbeitrag, Kap.
55.
Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, die Position, um die es sich handelt, drückt den Beitrag zu den Matrikularbeiträgen aus, die Elsaß-Lothringen zu gewähren hat.
Ich habe nicht die Absicht, in Beziehung auf die Ziffer irgend welche Bemerkung zu machen, ich Meine aber, daß die Pflicht Elsaß-Lothringens, zu den Matrikularbeiträgen beizutragen, auch das Recht für Elsaß-Lothringen begründet, vollständiger seine Interessen im Reich geltend machen zu können, als das bisher der Fall ist.
Die Abgeordneten der Reichslande sitzen hier im Hause oder können doch darin sitzen.
Daß sie es zum Theil nicht thun, beklage ich tief, damit ist aber die Sache nicht geordnet.
Ich meine vielmehr, daß dem Lande Elsaß-Lothringen auch eine Vertretung im Bundesrath gebührt und daß nicht rasch genug der Mangel dieser Vertretung gehoben werden kann.
Es ist freilich richtig, daß der erste Beamte in Elsaß-Lothringen, der Oberpräsident, Mitglied des Bundesraths ist.
Sein1Erscheinen1hier1im Hause in seiner Eigenschaft als Mitglied des Bundesraths ließ mich auch glauben, daß wir von ihm besondere1Auskunft1über die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen erhalten würden, daß er in der Lage sei, irgend etwas Selbstständiges zuthun, respektive doch im Bundesrathe zu vertreten.
Nach den Erklärungen, die wir gehört haben, ist das aber absolut nicht der Fall, und es entsteht bei mir sogar die Frage, ob es vollständig zutreffend und der Verfassung entsprechend ist, wenn der erste Beamte des Reichslandes, ein Reichsbeamter, in die Lage versetzt wird, im Bundesrath lediglich eine preußische Stimme zu führen, mithin den Instruktionen des preußischen Ministeriums unterliegt.
Das ist ein Zustand, den ich nicht für richtig halte.
Ob die Beamten in Elsaß-Lothringen und in spsoio der Oberpräsident daselbst noch Preußen sind, weiß ich nicht.
Darüber kann man vielleichk streiten.
Ob er aber, wenn er ein Preuße nicht wäre, nun für Preußen eine solche Stellung einnehmen kann, ist wieder eine Frage.
Ich bin jedoch, so lange eine Vertretung Elsaß-Lothringens in dem Bundesrath nicht selbstständig gewährt ist, ganz zufrieden, daß der Bundesrath in der Lage ist, den ersten Beamten von Elsaß-Lothringen in seiner Mtte zu haben, denn ich bin überzeugt, der geehrte Herr wird im Bundesrath weniger bedenklich sein, sich zu äußern, als er es hier gewesen ist.
Ich will bestimmte Anträge nicht stellen, ich habe aber geglaubt, daß es richtig sei, bei dieser Gelegenheit diese Frage anzuregen.
Dieselbe wird hoffentlich nach allen Seiten hin eine weitere Erwägung finden und schließlich das Resultat herbeiführen, daß Elsaß-Lothringen im Bundesrathe die Stellung gewinnt, welche ihm darin gebührt.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Worte gemeldet; es wird auch das Wort nicht gewünscht: ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich habe hier nur zu bemerken, daß der Betrag der Matrikularbeiträge noch nicht definitiv festgestellt ist.
Sie sind hier nach dem dreijährigen Durchschnitt eingestellt und werden, je nachdem sie mehr oder weniger betragen, in der Mehr- oder Minderausgabe zur Verrechnung kommen.
Präsident: Meine Herren, ein Widerspruch gegen die Ausgabe ist nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
6.
Der Herr Abgeordnete Dr. Simonis hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
81 576 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am i.
Dezember 1875.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, es ist von den Herren aus der Kommission wiederholt auf dasjenige Bezug genommen, was in dem Landesausschuß vorgekommen ist.
Wir können nicht verkennen, daß die daselbst gemachten Arbeiten uns etwas mehr Sicherheit bei der Berathung dieses Budgets gegeben haben.
Aber eine vollständige Sicherheit ist es nicht, und ich kann nach dem Totaleindruck der Verhandlungen -über das elsäsfische Budget meinestheils nur sagen, wie ich dringend wünsche, daß möglichst bald der Reichstag von der Pflicht entbunden werde, für Elsaß-Lothringen die Einnahmen und Ausgaben festzusetzen.
(Sehr gut!)
Wir müssen diese Arbeiten den Elsässern selbst überlassen.
Daß der Ausschuß, wie er jetzt ist, nicht im Stande sein würde, das zu thun, darüber wird wohl kein Zweifel sein.
Er wird dann in Beziehung auf seine Komposition, seine Wahl und Berechtigung eine ganz andere Basis zu gewinnen haben.
Wie wünschenswerth es ist, daß dahin gearbeitet werde, möglichst rasch ein solches Ziel zu erreichen, ist mir auch in diesem Zahre bei Berathung des Budgets zur vollen Klarheit und Evidenz geworden.
Ich stelle auch in dieser Hinsicht heute keine besonderen Allträge, sie sind in früherer Zeit gestellt worden; es liegen dafür in den Verhandlungen über die Konstituirung von Elsaß-Lothringen- Fingerzeige genug vor.
Mir genügt, darauf Hingewiesen zu haben, daß der Zustand, wie er jetzt ist, nicht fortdauern darf.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß Elsaß-Lothringen in Beziehung aus seine Angelegenheit möglichst bald auf eigene Füße gestellt werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuthen) hat das Wort.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Meine Herren, ich fühle mich an und für sich durchaus nicht berufen, den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen gegen die Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Oncken vorher gemacht hat, hier in Schutz zu nehmen.
Er hat gesagt, der Landesausschuß sei im allgemeinen mit den Wünschen der Regierung in Elsaß-Lothringen in Uebereinstimmung gewesen.
Dieses Zeugniß ist mir privatim von den Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen bestätigt worden.
Der Herr Abgeordnete Oncken hebt als Ausnahme von dieser allgemeinen Stellung des Landesausschusses hervor, daß in der Behandlung der französischen Sprache in den Schulen eine Forderung gestellt wurde, die mit der nothwendigen Bevorzugung und dem Schutze der deutschen Sprache in Elsaß-Lothringen nicht übereinstimmt.
Der Landesausschuß war hierin einfach der sehr natürliche Ausdruck des Volkswillens und des gesunden Menschenverstandes; denn die Bevölkerung solcher Provinzen, welche an der Sprachgrenze zweier Länder liegen, hat gewiß ein sehr großes Interesse daran, daß die Einwohner beider Sprachen ganz gleichmäßig mächtig seien, und ich glaube deshalb in der That, daß es für das deutsche Volk und die deutsche Sprache mehr angemessen wäre, sich mancher französischen Fremdwörter zu entledigen; dagegen ist es sehr zu wünschen, daß die Bevölkerung in den gemischten Theilen des Landes beide Sprachen in gründlicher Weise erlerne, und das wird nur durch guten Unterricht in den Elementarschulen erreicht werden können.
Präsident: Die Ausgabe von 45, 000 Mark ist nicht bestritten worden; ich konstatire deren Bewilligung.
Lit.
7.
Zch konstatire die Bewilligung.
Lit.
8.
Zch konstatire die Bewilligung, Tit.
9.
Der Herr Abgeordnete Dr. Simonis hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Derselbe verzichtet auf das Wort; ich konstatire die Bewilligung dieser Ausgabe.
Tit.
10, 11, 12, 13, 14.
Zch konstatire die Bewilligung der Titel 10 bis 14.
Lit.
15.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich will nicht mehr viele Worte verlieren, und nur in Anknüpfung an meine gestrigen Ausführungen die Streichung dieser Position beantragen.
Es ist gestern bei Bewilligung der 110, 000 Mark von denjenigen, welche für die Bewilligung sprachen, in erster Linie angeführt worden, daß es keine bedeutende Summe sei und daß man sie deshalb bewilligen möge.
Hier kommen wieder 200, 000 Mark, die für ähnliche Zwecke, zum größten Theil für Preßzwecke bewilligt werden sollen.
Nun ist gestern von denjenigen, welche für die Bewilligung gesprochen haben, ausgeführt worden, daß, wie unter anderem von dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht hervorgehoben wurde, es sich hier um eine allgemein deutsche Frage handele, daß wir es mit einem eroberten Grenzlande zu thun haben, bei welchem ganz besondere Bedingungen obwalten.
Wenn ich mich selbst auf diesen Standpunkt stellen will, so muß ich zu dem Resultate kommen, daß,.
wenn dem so wäre, das Reich diese Kosten zu bezahlen hätte und nicht die Elsaß-Lothringer.
Diese haben gewiß keine Veranlassung, aus ihrem Beutel Gelder zu derartigen Zwecken zu bewilligen.
Wenn dieser Dispositionsfonds gewissermaßen zur Vertheidigung der Reichsinteressen gehört, so mögen sie aus demjenigen Fonds bezahlt werden, aus dem z.
B. die Gelder für die Elsaß-Lothringer Festungen bewilligt werden, das ist aus dem Reichsfonds.
Ein besonderes elsaß-lothringisches Interesse existirt nicht dafür.
Zch bitte Sie, diese 2 Millionen Mark abzusetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, der Vergleich mit den Festungen in Elsaß-Lothringen in Bezug auf die Ausgabezwecke dieser Position paßt absolut gar nicht.
Denn bekannterweise ist der Festungsbau verfassungsmäßig eine Reichssache, hier aber handelt es sich um Maßregeln, die im speziellen Interesse des Reichslandes Elsaß-Lothringen getroffen werden, Maßregeln, die wir zum Theil treffen müssen, um die Elsaß-Lothringer zu guten Bürgern des Reichs zu erziehen.
Zch bedaure, daß wir solche Erziehungsausgaben noch haben, aber es läßt sich nicht leugnen, die Elsaß-Lothringer befinden sich zur Zeit noch in einer Stimmung, die keineswegs so ist, wie wir sie wünschen müssen, wenn sie gute Bürger des Reichs sein sollen.
Es würden vielleicht alle solche Ausgaben, welche der Abgeordnete Sonnemann verwirft, weniger nothwendig sein, wenn es nicht auch außerhalb des Reichslandes Blätter gäbe, die keineswegs im Reichsinteresse in Bezug auf ElsaßLothringen schreiben, und ich halte deshalb solche Ausgaben für manche Zwecke für durchaus nothwendig.
Präsident: Der Herr Reichskanzleramtsdirektor Herzog hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath Herzog: Der Herr Abgeordnete Sonnemann scheint über den Zweck dieses Fonds vollständig im Irrthum zu sein.
Es ist ein Fonds für unvorhergesehene Ausgaben, der dazu dient, Bedürfnisse, die nicht haben vorausbemessen werden können, zu 571 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875. decken, wenn sie im Laufe des Jahres hervortreten, ein Fonds eben so nothwendig, wie der dem Herrn Oberpräsidenten zur Verfügung gestellte, und für den Fall, daß letzterer nicht ausreicht, zu dessen Ergänzung bestimmt.
Dieser Fonds wird verrechnet auf Heller und Pfennig und ich versichere Sie, daß aus ihm für die Presse und deren Zwecke noch nicht ein Heller verausgabt worden ist.
Ich bitte Sie, diesen Fonds zu genehmigen, weil ohne ihn die Verwaltung ohne Schwierigkeit nicht würde geführt werden können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich wollte dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht erwidern: wenn ich ebenfalls einen derartigen Erziehungszweck hätte, so würde ich für die Bewilligung stimmen.
(Heiterkeit.)
Zch habe und das muß ich bemerken ausdrücklich in der Kommission, und nicht blos hier, nur für den Fonds gestimmt, weil es ein Dispositionsfonds ist für unvorhergesehene Ausgaben im Interesse des Landes, über welche uns offene Rechnungslegung jetzt wiederholt von dem Herrn Reichskanzleramtsdirektor zugesagt worden ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Es ist mir nicht eingefallen, das als richtig anzuerkennen, was in Bezug auf diesen nur für unvorhergesehene Ausgaben bestimmten Fonds vom Abgeordneten Sonnemann gesagt wurde; ich habe nur im allgemeinen gemeint, daß solche von ihm bemängelte Ausgaben erforderlich feien, um das Staatsinteresse zu fördern.
Der Ausdruck, daß ich hier von Erziehungsmitteln gesprochen habe, bezieht sich auf frühere Aeußerungen des Herrn Sonnemann.
(Heiterkeit.)
Hier kam es mir nur darauf an, dasjenige zu widerlegen, was der Herr Abgeordnete Sonnemann aus meiner früheren Rede angezogen hat.
Darauf bezog sich die Bemerkung, die ich gemacht habe.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für unvorhergesehene Ausgaben (Hauptextraordinarium), zur Verfügung des Reichskanzlers, 200, 000 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die 200, 000 Mark sind bewilligt. '
Lit.
16, zur Verzinsung der auszugebenden Schatzanweisungen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Buhl: Meine Herren, die Aenderung, die wir Ihnen hier vorschlagen wollen, ist die einfache Konsequenz von dem vorhin gefaßten Beschlusse, daß die 2 Millionen Mark zur Verstärkung des Betriebsfonds nicht ausgegeben werden sollen; und die anderen Veränderungen rühren blos daher, daß zur deutlichen Uebersichtlichkeit des ganzen Etats der an einer anderen Stelle vorgesehene Betrag von 134, 276 Mark auf diese Stelle übertragen wird.
Zch bitte Sie, in Konsequenz des vorigen Beschlusses auch hier den Anträgen der Kommission zu folgen.
Präsident: Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch kann wohl hier den Antrag der Kommission für angenommen erklären.

Zch erkläre den Antrag der Kommission für angenommen.
Wir gehen über zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben.
Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Tit.
2 ist in Folge des eben gefaßten Beschlusses gestrichen.
Nt.
3.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der Titel 1 und 3.
Meine Herren, Anlage L und Anlage 6 des Etatsgesetzes sind bereits genehmigt worden; wir gehen daher nunmehr über zum Etatsgesetz.
Zch eröffne die Diskussion über 1.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, die hier geänderten Zahlen sind die einfachen Konsequenzen Ihrer vorhin gefaßten Beschlüsse; und ich Mte daher nur deren Annahme.
Präsident: Es Wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch konstatire die Annahme des tz 1, vorbehaltlich der kalkulatorischen Berechnung der Zahlen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 2.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des tz 2.
Zch eröffne die Diskussion über tz 3.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire die Genehmigung.
tz 4 ist bereits genehmigt worden; ebenso ist bereits tz 5 und tz 6 genehmigt worden.
tz 7 der Vorlage der verbündeten Regierungen ist bereits gestrichen worden.
Wir gehen über zu tz 7 nach den Vorschlägen der Kommission, respektive tz 8 nach der Vorlage.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, die von der Kommission vorgeschlagene Aenderung des tz 7 ist eine Konsequenz der bestehenden verfassungsmäßigen Bestimmung, daß der Herr Reichskanzler der verantwortliche Beamte ist, und die Regierung hat den Anträgen der Kommission, wie sie aus diesen gesetzlichen Bestimmungen heraus im tz 7 gestellt wurden, nicht widersprochen.
Zch bitte Sie deshalb, daß auch Sie den Anträgen der Kommission folgen.
572 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und kann wohl hier, da Widerspruch nicht erhoben ist, konstatiren, daß h 7 nach den Vorschlägen der Kommission angenommen und dadurch der tz 8 der Vorlage beseitigt ist.
Zch eröffne die Diskussion über tz 8 der Kommissionsbeschlüffe, über tz 9 der Kommissionsbeschlüsse.
Zu tztz 8 und 9 wird das Wort nicht genommen; ich konstatire die Annahme.
Zu tz 10 ertheile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Zch habe hier nur zu konstatiren, daß auch hier in Konsequenz der Annahme des tz 7 das Wort „Oberpräsident ''durch „Reichskanzler ''zu ersetzen ist.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier, da nicht widersprochen worden ist, die Annahme des § 10 nach den Beschlüssen der Kommission, wodurch tz 11 der Vorlage erledigt wird.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift des Etatsgesetzes.
Es wird zu denselben das Wort nicht genommen; ich konstatire die Genehmigung derselben in zweiter Berathung. '
Wir gehen über zu den Beschlüssen über die Petitionen, welche Seite 10 der Anträge der Kommission vorgeschlagen sind.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile zuvörderst dem Herrn Berichterstatter das Wort.
(Pause.)
Meine Herren, der Herr Berichterstatter bemerkt, ob es nicht besser sei, die Berathung über die Petitionen bis znr dritten Lesung auszusetzen, weil nur ein einmaliger Beschluß hinsichtlich der Petitionen erforderlich sei.
Wir könnten den Beschluß ebenso gut auch bei der zweiten Berathung fassen; ich erkläre mich aber meinerseits mit dem Vorschlage des Herrn Berichterstatters einverstanden und werde daher die Beschlußnahme hinsichtlich der Petitionen auf die Tagesordnung dann setzen, wenn die dritte Berathung des Etats auf die Tagesordnung kommt.
Damit wäre Nr.
1 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
2 der Tagesordnung: zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1871, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
71 der Drucksachen).
Zch ersuche den Herrn Berichterstatter, den Herrn Abgeordneten Strecker, an dem Tische des Berichterstatters Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Strecker: 1 Meine Herren, mit Rücksicht auf den gedruckt vorliegenden Bericht kann ich mich wohl darauf beschränken, nur den Antrag der Rechnungskommission am Schluffe des Berichts mit wenigen Worten klarzustellen.
Unter I des Antrags ist vorgeschlagen: eine Etatüberschreitung von 36 Thlr.
18 Sgr.
8 Pf.
nachträglich zu genehmigen.
Diese Etatüberschreitung ist verursacht dadurch, daß zur Ersparung von Kanzleiarbeiten bei dem Oberhandelsgerichte eine autographische Presse angeschafft, aber die Remuneration für den Drucker nicht vorgesehen ist.
Sie ist jetzt nachträglich und speziell zu genehmigen, weil weiter von der Regierung es übersehen ist, sie in die bereits 1872 vorgelegte und vorläufig genehmigte Uebersicht der außeretatsmäßigen Ausgaben und Etatsüberschreitungen für 1871 aufzunehmen.
Unter II des Kommissionsantrags soll der Reichstag veranlaßt werden, eine Indemnität zu ertheilen nicht für eine quantitaitve, sondern wenn ich mich kurz so ausdrücken darf für eine qualitative Etatsüberschreitung.
Die.
Sache liegt so.
Nach dem Etat für 1871 gehört die Stelle des Botenmeisters bei dem hiesigen Postzeitungsamte zu den Unterbeamtenstellen im Kündigungsverhältniß.
Die Reichspostverwaltung hat dessen ungeachtet 1871 zeitweilig diese Stelle definitiv und mit Pensionsberechtigung für den Inhaber besetzt gehalten.
Dies ist vom Rechnungshof monirt worden.
Hierauf hat die Postverwaltung auf Seite 183 der Anlagen zur allgemeinen Rechnung folgendes angeführt: Vom 1.
August 1871 ab ist die bisherige künd, bare Anstellung des Botenmeisters bei dem Postzeitungsamte in eine unkündbare umgewandelt worden.
Der betreffende Beamte hatte damals bei der Post eine Dienstzeit von 16 Zähren und vorher beim Militär eine solche von 11
»Zähren zurückgelegt.
Die unaufkündbare Anstellung konnte ihm nicht länger vorenthalten werden, wenn er anderen Beamten seiner Kategorie gegenüber sich nicht zurückgesetzt finden sollte.
Bei der vorzüglichen Dienstführung dieses Beamten hat das Generalpostamt geglaubt, darüber hinwegsehen zu dürfen, daß im Etat der Reichspostverwaltung die betreffende Botenmeisterstelle bei den Stellen für die Unterbeamten im Kündigungsverhältniffe aufgeführt ist.
Vom 1.
Zanuar 1872 ist der erwähnte Beamte mit Rücksicht auf seine besondere Brauchbarkeit und gute Führung zum Assistenten des Postzeitungsamts ernannt und in der unkündbaren Stelle eines Sekretärs des Postzeitungsamts angestellt worden.
Zu der Abweichung von den Festsetzungen des Etats, welche mit dem 1.
Zanuar 1872 wieder aufgehört hat, wird die Zustimmung des Bundesraths und des Reichstags erbeten.
Zn Berücksichtigung dieser Anführungen hat die Rechnungskommission die Ertheilung der erbetenen Indemnität in Vorschlag gebracht.
Die desfallsige Resolution glaubt die.
Rechnungskommission so gefaßt zu haben, daß die vorgekommene Verletzung des Etatsgesetzes genügend charakterisirt ist.
Bei der Vorberathung der allgemeinen Rechnung konnte es in der, Kommission nicht unbemerkt bleiben, daß in der Rechnung weder Einnahmen noch Ausgaben enthalten sind, welche sich auf die von Frankreich für die deutschen Okküpationstruppen gezahlten Verpflegungsgelder zurückführen lassen.
Mit Bezug hierauf wurde die Militärverwaltung in der Kommission interpellirt.
Zn der Seite 5 und 6 des Berichts abgedruckten Erklärung hat sie mitgetheilt, daß die Rechnung über die Verpflegungsgelder noch nicht abgeschlossen ist und noch nicht zum Abschluß gebracht werden kann.
Nun ist es aber nicht zweifelhaft, daß im Zahre 1871 ein Theil der Verpflegungsgelder bereits vereinnahmt und verausgabt ist.
Auf der anderen Seite ist die allgemeine Rechnung für 1871 vorgelegt, damit der Reichstag in Gemäßheit des Art.
72 der Verfassung für die Verwaltung der sämmtlichen Einnahmen und Ausgaben des Jahres 1871 Decharge leiste.
Angesichts dieser Sachlage kann nach Ansicht der Rechnungskommission Decharge nur ertheilt werden mit dem Vorbehalte, daß nachträglich und speziell noch über die Verpflegungsgelder Rechnung gelegt wird.
Dieser Vorbehalt ist unter III des Antrags ausgesprochen.
Veranlassung zu weiteren Vorbehalten und Anträgen hat die Rechnungskommission bei Prüfung der Rechnung nicht 25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875.
Deutscher Reichstag.
gefunden.
Sie hat daher geglaubt, ohne Bedenken Ihnen unter IV des Antrags die Ertheilung der Decharge vorschlagen zu dürfen.
Hiermit empfehle ich Ihnen den Antrag der Rechnungskommission zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da gegen die Anträge der Kommission Widerspruch nicht erhoben ist, so kann ich wohl ohne weitere Abstimmung konstatiren, daß die Anträge der Kommission (Seite 12) snb I, II, III, IV angenommen sind.
Ich konstatire die Annahme der Anträge der Kommission.
Wir gehen jetzt über zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathung der Gesetzentwürfe, betreffend das Urheberrecht an Werke der bildenden Künste n. s. w., auf Grund des Berichts der X. Kommission (Nr.
76 der Drucksachen).
Ich ersuche den Herrn Berichterstatter, den Herrn Abgeordneten I) r. Wehrenpfennig, der Platz des Berichterstatters einzunehmen.
(Geschieht.)
Wir treten in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Hl.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig: Meine Herren, die Kommission hat Ihnen über dieses Gesetz sowohl wie über die zwei folgenden und theilweise damit zusammenhängenden Gesetze einen so ausführlichen Bericht erstattet, daß ich meinerseits mich für verpflichtet halte, auf jede weitere einleitende Bemerkung zu verzichten; (Bravo!)
nur dies Eine habe ich hervorzuheben, daß sowohl das erste wie das zweite Gesetz von der Kommission einstimmig angenommen worden ist, (Horts!
hört!)
was dieselbe als eins günstige Vorbedeutung für das Plenum betrachtet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Miller (Weilheim) hat das Wort.
Abgeordneter von Miller (Weilheim): Meine Herren, die deutsche Künstlerschaft sieht heute mit Spannung, mit Vertrauen Ihren Beschlüssen entgegen.
Sie erwartet von dem Reichstage, was sie seit mehr denn 20 Jahren vergeblich angestrebt hat, nämlich auch ihrerseits den Schutz anzusprechen, den ja in neuerer Zeit unsere Rechtsanschauungen auch den geistigen Errungenschaften gestatten und gewähren, den selbst der gewöhnliche deutsche Tagelöhner für seine Arbeit von jeher hatte.
Alle Zweige unseres Wissens haben diesen Schutz seit längerer Zeit, nur die Kunst wurde immer stiefmütterlich behandelt, nur ihr wurde das Recht, daß ihre Bestrebungen auch den Schutz des Eigenthums erhalten sollten, überall verweigert.
Und doch, meine Herren, kann man fast überall hören, daß man die Kunst so sehr liebe.
Es kommt mir diese Liebe vor als wie die, welche das Kind vor lauter Liebe todt drückt.
Meine Herren, der H 1 spricht mit einfachen klaren Worten das aus, was die Künstlerschaft anstrebt, er bezeichnet klar das Prinzip, was von nun an Geltung haben soll, er zeigt uns den Weg, den wir bei Berathung, dieses ganzen Gesetzes zu gehen haben; und deshalb möge es erlaubt sein, daß dieser Paragraph, überhaupt das Prinzip, welches von nun an in Deutschland zur Geltung kommen soll, auch vom künstlerischen Standpunkte aus einigermaßen betrachtet werden dürfe.
Das vorliegende Gesetz sträubt sich immer noch, dem Künstler das Recht unverkümmert einzuräumen, wie es bei anderen Gebieten der Fall ist.
Das Prinzip, welches der H 1 aufstellt, wird in den nachfolgenden Paragraphen manchmal vollkommen wieder aufgehoben.
Dennoch, meine Herren, glaube ich im Namen der ganzen deutschen Künstlerschaft aussprechen zu dürfen, wenn der hohe Reichstag dieses Gesetz, sowie es aus der Kommission hervorgegangen, annehmen würde, die ganze Künstlerschaft freudig davon erregt sein würde.
Es ist ganz wunderbar, meine Herren, daß in einem Lande wie Deutschland, wo noch nie Einem sein Recht verkümmert wurde, wenn er einen Baum gepflanzt hatte, auch die Früchte des Baumes genießen könnte daß man in einem solchen Lande dem Künstler, der ja oft ein halbes Leben voll Mühe und Studium darauf verwenden mußte, um zu einen: Resultat zu gelangen, um vielleicht ein erstes Werk fertig zu bringen, nicht erlaubt, die Früchte seines Werkes vollkommen zu genießen, und ich habe mich bemüht, zu erforschen, wie es doch möglich war, so berechtigte Forderungen so lange unberücksichtigt zu lassen, und fand in der Regel die Begründung dieser Abneigung in drei Sätzen.
Man sagt: die Kunst habe auch früher ohne solche Schutzgesetze existiren und blühen können.
Man sagt, es würde die deutsche Bildung erschwert werden, wenn die Kunst so geschützt, wenn sie gewissermaßen nicht ferner für vogelfrei erklärt würde.
Endlich glaubt man auch, die deutsche Industrie würde geschädigt werden.
Allerdings, meine Herren, ist es richtig, daß im Mittelalter die Kunst üppiger geblüht hat als gegenwärtig, ohne eine solches Schutzgesetz.
Allein damals gab es keine solchen Diebe, wie es jetzt in unserer Zeit gegeben hat.
Wo keine Verbrechen sind, da braucht man auch keine Gesetze dagegen, und wenn ein Künstler wirklich einmal'benachtheiligt wurde, nun es wurde ihm dennoch Schutz gewährt, wovon wir einen Beweis an Nürnberg haben.
Als Albrecht Dürer seine Kupferstiche unrechtmäßig nachgeahmt fand, hat ihn die Stadt Nürnberg geschützt, und, meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß man einem Benvenuto Cellini oder einem Michel Angelo nicht ungestraft sein Eigenthum hätte anrühren dürfen.
DieKunst befindet sich aber gegenwärtig in einer ganz anderen Lage wie damals.
Die Wissenschaft hat der Nachahmung eine solche Menge sicherer Wege gezeigt, daß die nachgeahmten Werke oft sehr schwer, selbst gegenüber den Originalen, als solche zu erkennen und von ihnen zu unterscheiden sind.
Ich führe nur die Photographie mit ihren vielen Abzweigungen an, die noch keineswegs am Ende ihrer Vervollkommnung angelangt ist.
Ich führe noch an jene große Konkurrenz des Farbendrucks für die Malerei, der noch der größten Vervollkommnung entgegensieht.
Den Bildhauern ist die Galvanoplastik eine höchst gefährliche Rivalin geworden, di« mechanische Nachbildung und Kopirung durch Maschinen ermöglicht, durch die die ungebildetsten Leute die Originalwerke getreu in allen Größen nachahmen.
Die Werke des Künstlers sind gewissermaßen, nach vielen Richtungen hin wenigstens zum Manuskript geworden, zum Manuskript, welches erst durch die Vervielfältigung seinen Lohn und seine materielle Entschädigung findet.
Wenn wir sagen, eine Verkümmerung der Vervielfältigung der Kunstgebilde schädige die allgemeine Bildung und namentlich die Ausbildung unseres deutschen Geschmacks, so würde ich, selbst wenn ich das zugebe, was ich nicht kann, daß die Vervielfältigung!
durch dieses Gesetz erschwert werden würde im Gegentheil, jeder, der von der Vervielfältigung nur einen geringen Begriff hat, wird zugeben, daß, wenn die Vervielfältigung nur in einer Hand liegt, in der des Berechtigten, der im Stande ist, das Produkt tausendfach zu 574 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875.
Vervielfältigen, dies billiger kommt, als wenn sich zehn Personen in diesen Nutzen theilen müssen aber selbst wenn ich das zugeben würde, so meine ich, hat die allgemeine Bildung doch nicht ein Recht, auf Kosten der Künstler und auf deren Rechnung sich auszubilden.
Allein, meine Herren, ich möchte doch auch noch auf eine andere Seite hinweisen, wo die deutsche Bildung geradezu ohne dieses Gesetz im höchsten Grade geschädigt würde.
Es war den größeren Künstlern, überhaupt denen, die im Stande sind, für diese allgemeine Bildung durch Zeichnungen und Entwürfe zu wirken, geradezu unmöglich, etwas dafür zu thun.
Ich hatte viele Freunde, die sich hier und da große Mühe gaben, Werke, welche in das Alltagsleben gehören, in schöne, künstlerische Formen zu kleiden; es ist ihnen nicht gelungen, ihre Ideen auch unter das Volk verbreiten zu können.
Ich habe selbst einmal unseren unvergeßlichen Schwindt, der ja der deutscheste der deutschen Dichter in der Kunst war, gebeten, er möge doch mitwirken, daß in die einfache Bürgerfamilie, in die bescheidene Hütte auch das Verständniß der Kunst mit derselben Klarheit einziehen möchte, wie das dem deutschen Liede, der deutschen Poesie gelungen ist.
Er hat auf meine Veranlassung zwanzig Blätter, Ideen originellster Art für gewöhnliche Hausbedürsnisse, für gewöhnliche Hauseinrichtungen gezeichnet; sie fanden überall den größten Beifall; aber nicht ist es gelungen, auch nur ein einziges Werk der Vervielfältigung zugänglich zu machen.
Meine Herren, ich glaube, wenn Sie solche Perlen der deutschen Künstler dem Volke verschließen in die Mappe des Künstlers, ungesehen, ungekannt, so schädigen Sie die deutsche Bildung sicher mehr, als wenn Sie, wie es jetzt geschieht, das deutsche Volk nicht mehr mit schlechten Nachahmungen französischer Muster füttern.
Meine Herren, man sagt auch, man störe die Entwickelung unserer deutschen Industrie.
Meine Herren, unsere deutsche Industrie hat leider die Geltung nicht, die dem deutschen Fleiße und der deutschen Geschicklichkeit gebührt, und warum nicht
weil sie nicht den Stempel der Originalität trägt.
Unsere deutschen Waaren haben nur in Deutschland ihren Markt oder vielleicht in den Prairien von Amerika; auf dem Weltmärkte werden sie erst Einzug halten, wenn sie einmal das Gepräge des deutschen Geistes an sich tragen, und ich hoffe, das wird nicht lange dauern, wenn Sie dies Gesetz annehmen.
Es ist hier nicht der Ort und der Moment, auf die Entwickelung unserer Industrie näher einzugehen, vielleicht ist es noch später möglich, allein, meine Herren, ich möchte mich dahin aussprechen, daß ich nicht glaube, daß sofort, wenn wir diesen H 1 und somit die ganze Bedeutung dieses Gesetzes annehmen, dann sofort eine neue Aera in Deutschland in unserer Kunst und in unserer Industrie eintreten werde.
Nein, meine Herren, das wird noch viele Mühe und saure Arbeit kosten, es wird schwer werden, aus den Deutschen das Vorurtheil herauszutreiben, daß nur das Fremde schön und nachahmungswürdig sei.
Eine große Aufgabe wird unserer Schule werden.
Es ist mit Recht von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann betont worden, daß die Erziehung unseres Handwerkers sorgfältig gepflegt werden müßte durch die Schule.
Nun, meine Herren, kann ich nicht zugeben, daß die deutschen Schulen schlechter seien als die französischen; im Gegentheil, ich glaube, die deutschen sind weitaus besser, und es wird ihnen bald gelingen, den Ueberschuß an künstlerisch gebildeten Kräften der Industrie zuzuführen.
Meine Herren, ich bitte Sie, nehmen Sie den § 1 dieses Gesetzes, nehmen Sie die Idee dieses Gesetzes an, und Sie werden dadurch uns von einer Schmach befreien, in der der deutsche Industrielle bisher gelebt hat, Sie werden uns vor der Schmach schützen für immer, daß wir den Franzosen gegenüber als gemeine Nachahmer gelten, Sie werden uns unser Selbstgefühl wiedergeben, und wahrlich, das wird zur Bildung, zur Hebung unserer Industrie und zur Hebung und Anregung für unsere Künstler mehr dienen, als wenn Sie noch so viel Schutzparagraphen und Amendements einbringen, das Recht des Künstlers zu verkümmern.
Ich bitte, nehmen Sie das Gesetz und zunächst den tz 1 an.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stavffenberg: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Ich möchte nur nicht, meine Herren, daß das Mißverständniß entsteht, als ob in dem Gesetzentwurf I irgend welches Neue enthalten!
sei.
Der Gesetzentwurf I ist altes geltendes Recht in Deutschland seit dem Jahre 1837.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ergreift Niemand weiter das Wort, ich kann also die Diskussion über tz 1 schließen.
Wir kommen zu tz 2.
Ich eröffne über denselben die Diskussion, schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreift.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann, ebenso wie zu tz 1, konstatiren, daß die Anträge der Kommission, welche konform dem Entwurf des Gesetzes sind, vom hohen Hause angenommen sind.
Wir kommen nun zum § 3.
Ich eröffne über denselselben die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen diese abweichende Fassung deshalb vor, weil zu ihrem Bedauern im Kreise der Architekten die Meinung entstanden war, als ob der Sinn der Regierungsvorlage dahin gehe, daß die Architektur nicht zu den bildenden Künsten gehöre.
Wenn hier im tz 3 die Ausnahme bestimmt wird, daß die Architektur nicht unter dieses Gesetz fällt, so ist in keiner Weise damit eine Herabminderung jener hohen Kunst gemeint.
Aber, meine Herren, die Zeichnungen der Architekten sind bereits geschützt durch das Gesetz von 1870.
Was nicht geschützt werden kann, sind nur die ausgeführten Bauten, gerade wie die öffentlich ausgestellten monumentalen Werke der plastischen Kunst nicht ohne weiteres geschützt werden können.
Das lediglich ist der Sinn des H 3.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg.
Es ergreift Niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den § 3 in der Fassung der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: tz 3.
Auf die Baukunst findet das gegenwärtige Gesetz keine Anwendung.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche den H 3 in der eben verlesenen Fassung der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der tz 3 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über H 4.
Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung wird von keiner Seite verlangt; ich kann konstatiren, daß der tz 4 nach dem Antrage der Kommission in der Fassung des Entwurfs angenommen ist.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über § 5 und § 6, Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875.
1575 '1 -1-M ''11. '''1.11. welche nach ihrem Inhalt und nach den zu denselben gestellten Amendements nicht getrennt werden können.
Ich gebe noch bekannt, daß seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Eberty zu tz 5 ein handschriftliches Amendement eingereicht ist, welches dahin geht: Zn tz 5, Nr.
3, Zeile 2 beantrage ich die Worte „der Baukunst ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehreupfennig: Meine Herren, ich bin hier leider genöthigt, Ihre Aufmerksamkeit ein wenig in Anspruch zu nehmen.
Es handelt sich hier um vier Anträge; gestatten Sie mir, kurz zu sagen, was vom Standpunkt der Kommission aus für oder gegen diese Anträge bemerkt werden muß.
Zunächst beantragt der Abgeordnete Dr- Grimm auf Nr.
99 der Drucksachen unter Nr.
I, die Regierungsvorlage, wasdieNr.
2 destz betrifft, wiederherzustellen, dem entsprechend also auch die Nr: 2 des tz 6 derKommissionsbeschlüsse zu streichen.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, auf diesen Antrag nicht einzugehen.
Einmal erreichen Sie damit gar nichts, und das ist doch auch schon ein Grund, weshalb man nicht darauf einzugehen braucht.
Zweitens aber wählen Sie eine schlechtere Form als die, welche die Kommission gewählt hat.
Ob Sie nach dem Vorschlage des Abgeordneten Grimm unter Nr.
2 des tz 5 sagen: wenn ein Werk der zeichnenden oder malenden Kunst auf mechanischem Wege in plastischer Form wiedergegeben wird, oder ob Sie diesen Gedanken positiv ausdrücken, wie wir ihn in § 6 ausgedrückt haben, indem wir sagen: die Nachbildung eines Werkes der zeichnenden oder malenden Kunst in plastischer Form oder umgekehrt ist nicht verboten, das ist der Sache nach vollständig dasselbe; denn auch die Freilassung der Nachbildung im h 6, wie die Kommission sie Ihnen vorschlägt, schließt die mechanische Vervielfältigung, die mechanische Nachbildung aus.
Meine Herren, der Gedanke der Kommission ist der.
wir wollen die Künstler schützen, einen jeden in seinem großen Terrain; wir wollen die Künstler, die auf der Fläche ihre Werke schaffen, schützen gegen die verschiedenen Unterarten, die innerhalb dieser Künste sind, ebenso die Künstler, welche in plastischer Form schaffen; aber diese beiden großen Kategorien sollen gegeneinander frei sich benutzen können, sofern dies auf künstlerische Weise und nicht auf mechanische Weise geschieht; sofern also der Kupferstecher es thut und nicht etwa der Photograph.
Mit Rücksicht darauf erklärt sich auch das, wonach ich vielfach gefragt worden bin von Freunden im Hause, daß nämlich die Nr.
2 im tz 6 und die Nr.
3 im tz 6 ihrem Sinne nach nicht zusammenfallen; denn unter der plastischen Form ist immer nur eine Kunstform verstanden.
Dabei möchte ich aber, während ich Sie bitte, die übrigen Anträge abzulehnen, Sie ersuchen, den kleinen Antrag von Könneritz anzunehmen, welcher ein Mißverständniß des Wortlauts ausschließt, indem er vorschlägt, statt „in plastischer Form ''zu setzen in §6, Absatz 2: „durch die plastische Kunst ''.
Meine Herren, ich habe nun überzugehen auf noch zwei Anträge, nämlich den Antrag Ackermann zu Nr.
3 des h 6 und den Antrag des Or.
Eberty, der blos handschriftlich eingereicht ist.
Was den Antrag Ackermann Dr. Braun betrifft, so möchte ich Sie ersuchen, diesen Antrag nicht anzunehmen.
Erstens glaube ich nicht, daß die Herren Antragsteller den Zweck, den sie haben, mit ihrem Antrage erreichen.
Der Zweck ist der: sie wünschen nicht blos Werke der plastischen Kunst, die öffentlich aufgestellt sind, sondern sie wünschen auch Werke der Malerei, der zeichnenden Kunst, sofern sie öffentlich aufgestellt sind, unter die Nr.
3 zu bringen.
Allein in welcher Form thun sie das
Sie sagen: „die Nachbildung von Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Werken.
der bildenden Künste ''— während bei uns steht: „der plastischen Kunst ''—, „welche auf Straßen oder öffentlichen Plätzen bleibend aufgestellt sind.
Zch möchte nun die Zuristen des Hauses fragen, ob sie, wenn dieser Satz Gesetz geworden ist, wohl von einem Freskogemälde an der Wand eines Hauses annehmen, dies sei ein Werk der bildenden Kunst, welches auf einer Straße oder auf einem öffentlichen Platze bleibend ausgestellt ist!
Ich weiß nicht, ob das mit Za beantwortet wird, ich halte es aber für zweifelhaft, ob der Zurist in der Lage ist, unter diesen „auf der Straße aufgestellten Kunstwerken ''auch die an einem Gebäude klebenden Gemälde zu verstehen.
Wenn dies über auch der Fall fein sollte, so würde ich Sie gleichwohl bitten, diesen Antrag abzulehnen wegen des zweiten Satzes, worin es heißt: Die Nachbildung darf jedoch nicht in derselben Kunstform erfolgen.
Meine Herren, die Absicht des Antrages ist durchaus entsprechend dem Grundsatz, dem die Kommission gefolgt ist; man will auch hier das Gemälde gegen das Gemälde schützen, aber nicht das Gemälde gegen dis Plastik und umgekehrt.
Was ergibt sich nun aber durch den Ausdruck „in derselben Kunstform ''
Dadurch ergibt sich, daß die photographische Nachbildung gestattet ist.
Das ist auch wahrscheinlich die Meinung er Herren.
Zst aber die photographische Nachbildung gestattet, so ist nun ferner gestattet, daß die freigelassene Photographie von dem Kupferstecher benutzt wird zur Nachbildung des Gemäldes, und so greifen Sie wieder ein in die große Kategorie der zeichnenden und malenden Künste, die Sie doch schützen wollen.
Denn im übrigen geht das Gesetz von dem Grundsatz aus, daß das Gemälde geschützt sein soll gegen den Kupferstich, weil, wenn wir ihm diesen Schutz nicht gewähren, wir dem Maler die Hauptmöglichkeit zur Verwerthung seiner Arbeit nehmen; denn.
diese Hauptmöglichkeit liegt in dem Kupferstich, durch welchen das Gemälde dargestellt wird.
Das sind die Gründe, weshalb ich Sie bitte, aus diesen Antrag nicht einzugehen.
Was dann schließlich den Antrag Eberty betrifft, so glaube ich nicht, daß durch die Streichung der Worte „der Baukunst ''in Nr.
3 das erreicht wird, was er will.
Er will wahrscheinlich Werke der bildenden Künste, die sich an Werken der Baukunst befinden, frei lassen.
Zst das seine Meinung, so wird er das durch die Streichung gar nicht erreichen, denn mit dem Stehenbleiben dieser Worte oder ohne das Stehenbleiben muß der Richter dahin erkennen, daß die Nachbildung eines Werkes der bildenden Kunst an einem Werke der Baukunst untersagt ist.
Denn nur die Baukunst selbst, nicht aber, was getrennt davon von anderen Künsten sich an ihr befindet, steht außerhalb dieses Gesetzes.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Grimm.
Abgeordneter Dr. Grimm: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Berichterstatters gestaltet sich mein Antrag allerdings nur zu einer bloßen Redaktionssrage.
Allein ich glaube, daß diese Redaktionssrage ganz entschieden nach Maßgabe meines Antrages zu erledigen sein wird.
Zch muß durchaus widersprechen, daß durch meinen Antrag nichts erreicht werde.
Zch bitte Sie in 's Äuge zu fassen den tz 5 Ziffer 2 der Regierungsvorlage.
Hier ist der Grundsatz anerkannt, daß die freie Umschaffung eines Werkes der malenden Kunst oder der Zeichenkunst in ein solches der Plastik statthaft sei und umgekehrt.
Nur dann ist diese Operation eine verbotene, wenn solches auf mechanischem Wege erfolgt.
Nun, wenn derselbe Gedanke im § 6, 2 in der umgekehrten Fassung zum Ausdruck gebracht werden soll, wenn die Kommission, wie vorhin gesagt worden ist, die mechanische Nachbildung bei jener Umformung ebenfalls ausschließen wollte, 82 5761Deutscher Sieichstag.
25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875.
-1. —1. V so frage ich, in welcher Weise ist dann dieser Gedanke der Kommission zur greifbaren Gestaltung gelangt.
Der Kommissionsantrag lautet ganz allgemein und schlechthin: „Die Nachbildung eines Werkes u. s. w. Nun die Nachbildung eines Werkes kann zweifellos in zweierlei Form geschehen nach der Diktion des Gesetzes, entweder im Wege einer künstlerischen, selbstständigen Umschaffung, oder die Nachbildung des Werkes kann auch mechanisch vor sich gehen, und daß diese letztere Nachbildungsform nicht statthaft sein soll, ist im ß 6 der Kommissionsvorschläge nicht ersichtlich geworden, wenn es heißt: Als verbotene Nachbildung ist nicht anzusehen: 2. die Nachbildung eines Werkes der zeichnenden oder malenden Kunst in plastischer Form, oder umgekehrt, vielmehr ist der, wie ich jetzt erst erfahre, auch von der Kommission gebilligte Gedanke des Verbotenseins der Nachbildung auf dem mechanischen Wege, wie mir dünkt, vollständig abhanden gekommen und diesen Gedanken in dem Gesetze zum unentbehrlichen Ausdruck zu bringen, das ist der Zweck meines Amendements.
Nebenbei bemerkt, stimmt die Regierungsvorlage auch vollständig mit dem preußischen Gesetz vom 20.
Februar 1854 überein; sie enthält also das alte geltende Recht, das, wie ich mit Vergnügen vernommen habe, von der Kommission in jeder Weise auch aufrecht erhalten werden will, und weil nicht der Kommissionsantrag, wohl aber die Regierungsvorlage alte bewährte Bestimmungen wiedergibt, so glaube ich sie Ihrer Genehmigung empfehlen zu dürfen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenbenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Schwer zu verstehen, meine Herren, ist immerhin, in welcher Weise sich die Nr.
2 von der Nr.
3 in § 6 unterscheidet.
Wenn auch der Herr Referent schon eine Erläuterung, über diesen Unterschied gegeben hat, so glaube ich doch, daß ich noch ein paar Worte darüber sagen muß, zumal dieselben gleichzeitig zur Begründung des von dem Herrn Abgeordneten Braun und mir gestellten Antrags dienen.
Nach Nr.
2 des tz 6 ist es erlaubt, umzuwandeln eine Zeichnung oder ein Gemälde in ein Monument und umgekehrt ein Monument wieder in eine Zeichnung oder ein Gemälde.
Die photographische Nachbildung fällt aber nicht unter die Nr.
2, weil anerkanntermaßen und auch nach dem in der Gesetzesvorlage unter II aufgestellten Prinzipe Photographien nicht zu den Produkten der Kunst gehören.
Man hat nun, um die Möglichkeit zu gewinnen, photographische Abbildungen von an öffentlichen Plätzen oder an Straßen aufgestellten Monumenten zu erhalten, die Nr.
3 konstruirt.
Man ist dabei von dem richtigen Gedanken ausgegangen) daß solche Abbildungen einmal dem Urheber des Kunstwerks nicht schaden, denn der Künstler kann nur verlangen, daß er innerhalb der Grenzen feines Kunstgebietes geschützt wird; während ein über diese Grenzen hinausgehender Schutz die wohlberechtigten Interessen anderer beeinträchtigen würde.
Dann aber ist es ein Bedürfniß des Publikums, solche kleine photographischen Abbildungen von Kunstwerken, die auf öffentlichen Straßen und Plätzen aufgestellt sind, sich in leichter Weise zu verschaffen.
Ich erinnere daran, wie vielleicht uns Allen angenehmerweise Erinnerungen dadurch wachgehalten worden sind, daß wir Photographien von Kunstwerken, die wir in fremden Städten zu bewundern Gelegenheit hatten, mit nach Haufe gebracht haben.
Nun ist aber schwer verständlich, warum, wenn man die Entnahme solcher Photographien von den Werken der plastischen Kunst gestattet, man sie nicht auch gestatten will von den Werken der zeichnenden und malenden Kunst.
Man halte mir nicht ein, daß solche Werke auf öffentlichen Straßen und Plätzen nicht aufgestellt würden.
Es ist in neuerer Zeit Sitte geworden, die kahlen und nackten Wände sowohl an öffentlichen, wie an Privatgebäuden mit Gemälden zu verzieren.
Ich erinnere an den neuesten Vorgang dieser Art auf der Auguststraße zu Dresden, wo sehr schöne Sgraffitobilder an einer längs der Straße sich hinziehenden kahlen Wand angebracht sind.
Der Kommissionsbericht gibt eine Auskunft darüber, warum inan von solchen öffentlich ausgestellten Bildern keine photographische Abbildung entnehmen soll, gar nicht; wohl aber ist in den Motiven zur Regierungsvorlage gesagt, „das gehe zu weit, andererseits würde durch das Verbot der Nachbildung in derselben Kunstform eine Komplizirtheit der Bestimmungen geschaffen, welche nicht wünschenswertst sei.
Za, das sind aber doch keine Gründe „es geht zu weit ''ist eben nur eine durch nichts gerechtfertigte Behauptung.
Herr vr.
Braun und ich behaupten im Gegentheil, die Nr.
3 ist zu eng, und sie ist darum zu eng, weil überhaupt jedes Kunstwerk, welches auf öffentlicher Straße oder öffentlichen Plätzen sich befindet, schon durch seine Aufstellung Gemeingut des Publikums geworden ist.
Zst das ein richtiger Grundsatz, so darf man nicht weiter unterscheiden zwischen Werken der plastischen Kunst und Werken der zeichnenden und malenden Kunst.
Der Herr Referent hat nun gemeint, wir erreichten nicht das, was wir wollten, denn die Worte „welche auf Straßen oder öffentlichen Plätzen aufgestellt sind, würde kein Richter auf an Wänden befindliche Bilder beziehen können.
Ja, wamm nicht
Das Gebäude ist an der Straße, an dem Platze aufgestellt, und wenn sich daran ein Gemälde befindet, so ist das Gemälde in gewissem Sinne auch mit auf dem Platze an der Straße aufgestellt (Heiterkeit) und der Oeffentlichkeit übergeben.
Es ist dieses Bedenken übrigens mit großer Leichtigkeit zu beseitigen; wenn Sie sich blos an die vorgeschlagene Fassung stoßen, so können wir, um Ihnen gerecht zu werden, statt „aufgestellt sind ''sagen: „bleibend sich befinden.
Dann würde es heißen: „Kunstwerke, welche auf Straßen oder öffentlichen Plätzen bleibend sich befinden.
Auch der weitere Einwand des Herrn Referenten, daß es ja bei Annahme unseres Antrages möglich werde, aus der Photographie, die man von einem solchen Wandgemälde entnommen Habe, einen Kupferstich zu fertigen, ist mir nicht verständlich.
Die Photographie ist geschützt gegen den Kupferstich und der Kupferstich gegen die Photographie.
War es überhaupt verboten, von solchen öffentlich aufgestellten Wandgemälden Kupferstiche zu entnehmen, so würde die Entnahme auch mit Hilfe der Photographie verboten sein.
Im übrigen halte ich es für kein Unglück, wenn auch die Entnahme von Kupferstichen im gegebenen Falle erlaubt ist, weil ich von dem Grundsätze ausgehe, daß öffentlich ausgestellte Kunstwerke ein Gemeingut der Gesammtheit sind.
Ich habe endlich noch im Privatgespräche gehört, daß, wenn dieser Grundsatz richtig wäre, alle Gemälde in den öffentlichen Museen freigegeben werden müßten.
Mit den Museen verhält es sich aber doch wesentlich anders, meine Herren; die dort aufgestellten Kunstwerke befinden sich im geschlossenen Raume, und es hängt mehr oder weniger von dem Eigenthümer, von dem Inhaber des Raumes ab, ob und inwieweit er den Genuß der dort aufgestellten Kunstwerke dem Publikum gestatten will.
Der Künstler aber, welcher fein Kunstwerk auf der Straße aufgestellt oder an eine Straßenwand gemalt hat, macht es damit ohne weiteres zum Gemeingut des Publikums.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Eberty.
Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875.
Abgeordneter Dr. Eberty: Meine Herren, ich möchte an die Worts des Herrn Abgeordneten von Miller anknüpfen.
Er betrachtet dieses Gesetz als dazu bestinimt, die Ehre der deutschen Künstler einzulösen.
Ich glaube, die deutschen Künstler bedürfen dieses Gesetzes nicht.
Die Heroen der deutschen Kunst stehen den Heroen der Kunst jeder anderen Nation und in jedem anderen Lande vollständig gleich.
Ich nehme aber auch an, daß Künstler.
wegen der erhabenen Stellung, die sie einnehmen, nicht in dem Maße des Schutzes bedürfen, wie die Kunstindustrie.
Ich bin der Ueberzeugung, daß allerdings unsere Kunstindustrie weit hinter der französischen und englischen zurückgeblieben ist, und daß uns dadurch viel Wohlbehagen, viel Reichthum, viel Geschmacksbildung entgangen, daß hingegen die Beförderung der Kunst nicht in dem Maße erforderlich sei, wie die der Kunstindustrie.
Meine Herren, jedes Kunstwerk ist ein Unikum, und der Künster erhält ein für alle mal eine Vergütung dafür.
Abgesehen von diesen, ich möchte sagen theils subjektiven, theils in der Sache liegenden Gründen, ist es vom politischen Gesichtspunkt gerechtfertigt, den allzuweit gehenden Ansprüchen der Künstler entgegenzutreten.
Denn mir geht die Volksbildung und das Volkswohl, auch hier, wo es darauf ankommt, inwieweit es durch die Kunst gefördert wird, über Alles.
Darum, meine Herren, habe ich meine schweren Bedenken gegen die Bestimmung des tz 5 Nr.
4 gehabt.
Diese Bedenken haben ihre Geschichte; sie wurden im Jahre 1870 im Reichstage zur Geltung gebracht.
Man setzte damals den Ansprüchen der Künstler die Erfordernisse der Kunstindustrie entgegen und wollte nur einer solchen Bestimmung die Zustimmung ertheilen, wenn in Beziehung auf Beiwerke der Kunstindustrie auch die Nachbildung gestattet wurde.
Das war die Bestimmung des Gesetzentwurfes, die Sie in dem Berichte der sechsten- Kommission vom Jahre 1870 finden.
Nur weil man glaubte, nicht gleichzeitig den Musterschutz erledigen zu können, wurden auch die Bestimmungen Zum Schutze der bildenden Künste damals zurückgezogen.
Ich habe nun, meine geehrten Herren, keine Hoffnung, eine ähnliche Gesetzesverbesserung hier durchzuführen, wenngleich die bildende Kunst nicht darunter leiden würde, wenn es der Industrie gestattet wäre, als Beiwerk auch ihre Werke nachzubilden.
Würde nicht jeder Kunstkenner das Gemälde in den Formen und den Farben des ursprünglichen Kunstwerks vorziehen
Der Kunstindustriells kann ganz und gewiß mit den Künstlern konkurriren.
Die Aristokratie der Bildung wird den Künstlern bleiben und diese reicht nach meiner Auffassung aus, wenn es blos auf die Verherrlichung durch die Kunst selbst ankommt; aber an einem Werke der Industrie als Beiwerk halte ich die Nachbildung der Werke der bildenden Kunst nicht für gefährlich.
Nun kommt man aber, wenn man einmal den Ansprüchen der Künstler allzusehr nachgibt, immer weiter.
Man ist nicht damit zufrieden, der Kunstindustrie auch in jener bescheidenen Weise die Nachbildung zu gestatten, sondern man setzt die Künstler selbst miteinander in Streit.
So haben Sie hier die Baukunst ausgeschlossen aus den schützenden Bestimmungen dieses Gesetzes, das finden Sie in dem bereits genehmigten § 3, und dessen ungeachtet soll der Baukünstler nicht an seinen Werken die Werke der bildenden Kunst nachbilden dürfen.
Ich möchte doch wissen, welcher Eintrag dadurch den Werken der bildenden Künste geschieht.
Es wäre gewiß keinem Praxiteles eingefallen, dagegen zu protestiren, daß irgend ein Kunstwerk, das von ihm herrührt, nachgebildet wurde; es wäre ihm nicht beigekommen, jemals dagegen Einspruch zu erheben, daß der Metopan des Parthenon Nachbildungen der Werke seiner Hand enthalten, überhaupt, daß einzelne Nachbildungen seiner Kunst gemacht werden.
Aus diesen Gründen, meine Herren, fordere ich Sie auf, einem Antrage beizustimmen, der dahin geht, daß an Werken der Baukunst die Nachbildung gestattet seine solle.
Zch glaube.
577 es geschieht dadurch den anderen bildenden Künstlern kein Eintrag und der allgemeinen Bildung wird dadurch Vorschub geleistet.
Aber noch in einer anderen Beziehung, meine Herren, hätte der Gesetzentwurf dahin geführt, die einzelnen Künste kastenmäßig gegeneinander abzuschließen; und dahin deute ich auch der Herr Abgeordnete Grimm möge es verzeihen seinen Antrag.
Die Kommission hat nämlich,, wie ich glaube, wohlweislich dem Gesetzentwurf der Regierung gegenüber es als zulässig erachtet, daß die Werke der Skulptur von der Malerei nachgebildet werden dürfen und umgekehrt.
Wenn ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Grimm richtig verstehe, dann will er das wieder aufheben, er will die Bestimmung des ß 6 Nr.
2 eliminiren und das Verbot, welches durch diese Bestimmung beseitigt werden solle, wieder herstellen.
Zch warne Sie davor, diesem Antrage stattzugeben, ich bitte Sie vielmehr, den Anträgen der Kommission in dieser Beziehung beizupflichten.
Was nun den Antrag der Herren Abgeordneten Braun und Ackermann betrifft, wonach die öffentlichen Monumente nicht schlechthin der Nachbildung entzogen sein sollen, so scheint mir auch dieser Antrag wegen seinen beschränkenden Maßregeln im höchsten Grade bedenklich.
An sich, meine ».
Herren, ist ja der ganze Begriff des geistigen Eigenthums eine oontraäiotio in ackjsoto.
Was einmal aus dem Geist hervorgegangen und zum Gemeingut geworden ist, läßt sich nicht wieder in enge Schranken bannen, aber wenn Sie öffentliche Werke der bildenden Kunst, Bildsäulen, betrachts '', 1 wenn1Sie1Monumente1ins Auge fassen, wie wollen Sie in irgend ejner Weise die Nachbildungen verbieten; 1 sie tragen jä zur Volksbildung bei, es kann den Künstler nichts lieber sein, als daß die Werke der Kunst und die durch sie verkörperten Ideen zum Gemeingut werden.
Wenn man jetzt den Spaten in Griechenland in die Erde steckt, da findet man überall die schönsten Werke aus Terrakotta, das sind handwerksmäßige Nachbildungen der großen Meisterwerke und so muß es sein; soll die Kunst gedeihen, dann muß das Handwerk in der Nachbildung der Kunstwerke nicht allzu begrenzt sein.
Ich bitte Sie aus diesen Gründen, meinem Antrage zuzustimmen, der nur eine sehr mäßige Abschlagszahlung ist von den Ansprüchen, welche die Kunstindustrie den bildenden Künsten gegenüber zu erheben hat.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch möchte dem hohen Hause nur anzeigen, daß die Herren Ackermann und vr.
Braun ihren Antrag dahin modifizirt haben, daß es nicht heißen soll: die Nachbildung von Werken der bildenden Künste, welche auf Straßen oder öffentlichen Plätzen bleibend aufgestellt sind, sondern: welche auf oder an Straßen oder öffentlichen Plätzen bleibend sich befinden.
Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Oberpostrath Professor Dr. Dambach.
Kommiffarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Professor Dr. Dambach: Meine Herren, ich will nur mit wenigen Worten die Stellung präzisiren, die ich zu den vorliegenden 4 Amendements einnehme.
Was das Amendement des Herrn Dr. Grimm betrifft, so muß ich zunächst ihm darin Recht geben, daß es nicht, wie der Herr Berichterstatter sagt, ein rein redaktionelles Amendement ist; denn nach der Regierungsvorlage ist es verboten, ein Werk der zeichnenden Kunst in plastischer Form wiederzugeben, sobald dies auf mechanischem Wege geschieht.
Nach dem Vorschlage der Kommission ist.
dagegen die Wiedergabe eines gezeichneten Werkes in plastischer Form unbedingt erlaubt.
Es handelt sich also in der That um 25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875.
5781Deutscher Reichstag.
eine materielle Differenz zwischen der Regierungsvorlage und den Beschlüssen der Kommission.
Allein ich habe bereits in der Kommission erklärt, daß ich mit den Beschlüssen der Kommission ganz einverstanden bin Es kommt nämlich der Fall, daß ein Werk der zeichnenden Kunst in plastischer Form auf mechanischem Wege nachgebildet wird, nie vor, und der umgekehrte Fall sehr selten, und mit Rücksicht darauf ist es ganz unbedenklich, wenn die Herren dem Antrage der Kommission zustimmen und die Regierungsvorlage in dieser Beziehung amendiren.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Eberty betrifft, so bitte ich, diesen Antrag auch abzulehnen.
Zch bemerke nämlich, daß, wenn Sie den Antrag annehmen oder ablehnen, die Sache immer genau dieselbe bleibt.
Die Worte „der Baukunst ''sind blos hinzugefügt worden zur Beruhigung der Künstler.
Die Herren Künstler haben geglaubt, daß, wenn die Worte „der Baukunst ''nicht darin ständen, man jedes Gemälde, jedes Skulpturwerk, ungestraft nachbilden könnte an einem Werke der Baukunst.
Diese Befürchtung ist natürlich eine unbegründete; denn der tz 1 verbietet ja ganz generell die Nachbildung eines Werkes der bildenden Künste, ohne zu unterscheiden, ob sich die Nachbildung befindet an einem Zndustrieerzeugniß, an einem Bauwerk oder wo sonst.
Wenn Sie also den Antrag des Herrn Dr. Eberty annehmen, so ist die Nachbildung eines Kunstgegenstandes an einem Bauwerk verboten, und lehnen Sie den Antrag ab, so ist genau dasselbe Ergebniß da.
Zch glaube nun, da die Künstler solchen Werth auf den Zusatz legen, da Ihre Kommission denselben mit großer Majorität beschlossen hat, so liegt kein Grund vor, an denKommissionsbeschlüffen, mit denen die Regierung einverstanden ist, etwas zu ändern.
Was den dritten Antrag betrifft, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Könneritz, so bin ich mit diesem Antrage vollständig einverstanden.
Zch glaube nicht, daß ein verständiger Richter ein Bedenken über die Auslegung der Worte „plastische Form ''haben könnte; allein, da die Bedenken einmal angeregt sind und da überdies das vorhin ermähnte preußische Gesetz vom Zahre 1854 sich ebenfalls der Worte „plastische Kunst ''bedient, so wird es meines Dafürhaltens keinem Bedenken unterliegen können, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Könneritz anzunehmen.
Was endlich den Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Dr. Braun betriff, so bitte ich entschieden, diesen Antrag abzulehnen.
Die Frage über die Zulässigkeit der Nachbildung öffentlicher Denkmäler ist nicht von heute und gestern, sondern sie datirt in der Geschichte der deutschen Nachdrucksgesetzgebung schon seit 12 Zähren.
Bereits im Jahre 1864 ist sie bei dem sogenannten Frankfurter Entwürfe erörtert, demnächst ein Zahr später in der bayerischen Kammer bei der Emanation des bayerischen Gesetzes, alsdann im Jahre 1870 im norddeutschen Reichstage und jetzt beider Vorberathung unseres Gesetzes wiederum im Bundesrathe.
Die Frage ist eine überaus ''schwierige, und man hat sich nach langen und eingehenden Debatten bei allen diesen verschiedenen legislativen Akten zu der Fassung verstanden, welche die Regierungsvorlage Ihnen vorschlägt.
Wenn Sie nun das Amendement der Herren Ackermann und Or!
Braun annehmen, dann sage ich Ihnen voraus: 1 Sie rufen ein ganzes Wespennest von juristischen Kontroversen hervor.
Die erste Frage ist die: was heißt es denn: „Werke der bildenden Kunst, die auf Straßen ''— oder wie es jetzt heißt: „an Straßen angebracht sind ''
Ein Haus ist offenbar nicht auf der Straße; ein Haus ist an der Straße, aber das Gemälde, das an dem Hause angebracht ist, von dem wird man schon schwer sagen können, daß dasselbe a n der Straße angebracht ist.
Außerdem aber soll es nun heißen, daß die Nachbildung nicht „in derselhen Kunstform ''geschehen dürfe.
Da bitte ich nur einmal zu berücksichtigen, meine Herren, zu welchem Resultate Sie kommen.
Wenn also an einem Hause ein Bild angebracht ist, so darf dieses Bild mechanisch Photograph irt werden, Sie gestatten aber nicht, daß dieses Bild künstlerisch wieder abgebildet wird.
Sie kommen also zu dem geradezu widersinnigen Resultate, daß Sie eine mechanische Nachbildung gestatten, eine künstlerische Nachbildung aber verbieten!
Endlich, meine Herren, glaube ich, daß bei diesem Paragraphen den Herren vorgeschwebt hat, daß es doch gestattet sein müsse, Bilder, die an einem plastischen Werke sich befinden, mit dem plastischen Werke zusammen nachzubilden, und daß man ohne diesen Paragraphen vielleicht dahin kommen könnte, zusagen: wenn ich die Siegessäule hier in Berlin nachbilde, so sei das erlaubt, aber es sei nicht erlaubt, die daran befindlichen Bilder zu kopiren.
Allein eine solche Befürchtung ist nicht richtig; denn die Bilder sind ja nur ein integrirender Theil des ganzen plastischen Werkes; darf ich also das Ganze nachbilden, so darf ich auch den Theil nachbilden.
Endlich gestatten Sie mir die Bemerkung: es hat sich in Deutschland noch nie ein Bedürfniß herausgestellt, die Bestimmung des Frankfurter Entwurfs, des bayerischen Gesetzes und unseres Entwurfs zu ändern, und da ein solches Bedürfniß nicht vorliegt, da Sie durch das Amendement nur ganz unnöthige Kontroversen hervorrufen, so bitte ich, dasselbe abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, es ist meine Absicht, das allerdings sehr unscheinbare Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Eberty zu befürworten, welches dahin geht, in dem Absätze 3 des uns beschäftigenden Paragraphen die Worte: „der Baukunst '', welche nicht in der Regierungsvorlage stehen, hier wieder hinausvotiren zu lassen.
Nun muß ich mich zunächst gegen den Herrn Regierungskommissar wenden, von welchem wir soeben gehört haben, daß es ganz gleichgiltig sei, ob wir die beiden Wörter stehen ließen oder herausstrichen.
Dieser Ansicht kann ich nicht beipflichten.
Der Herr Regierungskommissar hat uns zur Unterstützung seiner Ansicht auf die Bestimmungen der tz§1 und 3 hingewiesen.
Wollen Sie gefälligst diese Paragraphen ins Auge fassen!
Es hieß in h 1: Das Recht, ein Werk der bildenden Künste ganz oder theilweise nachzubilden, steht dem Urheber ausschließlich zu.
Nun, meine Herren, ist das ja unbestritten und zuvor noch einmal ausdrücklich1bemerkt1worden, 1 daß die Baukunst eine bildende Kunst ist.
1 Wenn dann in§ 31steht:, Zluf die Baukunst findet das gegenwärtige Gesetz keine Anwendung '', so scheint mir damit doch sehr klar gesagt zu sein, daß von Werken der Baukunst nicht blos ganz, sondern auch theilweise, d. h. von Einzelheiten, Nachbildungen gemacht werden können, ohne dadurch dem Gesetze zu verfallen.
Das scheint mir unbestreitbar zu sein.
Demnach würde es sich also doch hier nicht um eine ganz gleichgiltige Sache handeln.
Zch bin nun, wie gesagt, der Ansicht, daß es besser gewesen wäre, die fraglichen Wörter aus dem dritten Absätze wegzulassen.
Meine Herren, wenn ein Bauwerk wahrhaft korrekt sein soll, so müssen die einzelnen Theile, welche sich an demselben befinden, mit ihm in einer1Art1von organischem Zusammenhange stehen.
1 Sie müssen mit anderen Worten durch die ganze Konfiguration, durch das Wesen des Bauwerks wie die Glieder eines Körpers bedingt sein.
Es ist denn auch immer in allen Zeiten, in welchen die Baukunst wirklich hoch stand, so gewesen, daß alles Ornament das Gesetz des Ganzen an sich trug.
Die einzelnen schmückenden Theile hatten sich aus dem Ganzen entwickelt und auch wieder gewissermaßen in dasselbe zurückgezogen.
Nur der modernen Verkommenheit ist es zu danken, daß man allerhand Dinge an Bauwerke anklebt, die mit seinem innersten Deutscher Reichstag.
Wesen, mit seinem Grundcharakter in 'keiner nothwendigen und am wenigsten in einer organischen Verbindung stehen.
(Sehr richtig!)
Dieser Entartung möchte ich entgegentreten, und hier bietet sich denn gerade dazu eine Gelegenheit.
Wie wir soeben gehört haben, ist der in Rede stehende Zusatz in der Kommission veranlaßt worden durch eine Eingabe einer Anzahl von Künstlern, die sich überhaupt in dieser Sache außerordentlich bemüht haben.
Ich möchte zunächst hier den Herrn Berichterstatter fragen, ob er mir in Berlin an irgend einem Gebäude einen Theil namhaft machen könnte, der Jemanden anzureizen vermöchte, ihn isolirt nachzubilden.
(Heiterkeit.)
Zch kann solches wirklich, trotz allen Nachdenkens, als möglich mir nicht recht vorstellen.
Nehmen Sie z.
B. die Centauren und Lapiden auf dem Brandenburger Thor, den Kastor und Pollux auf dem Alten Museum, die meines Erachtens sehr stilwidrigen Freskogemälde, die wir an einigen neuen Häusern sehen, die Töpfe mit Blechaloös oder gar die gußeisernen Opferaltäre, wie wir deren u. a. ein paar auf den Ecken der Faqade unseres Reichstagsgebäudes stehen haben da möchte ich doch wissen, wem es einfallen sollte, derartiges isolirt nachzubilden.
Aber wenn es Jemandem einfallen sollte, dann widerfährt den betreffenden Künstlern nur ihr Recht, denn sie haben Dinge dahingestellt, die mit dem Wesen, dem Zwecke, der Bedeutung der Bauwerke auch nicht im entferntesten Zusammenhange stehen.
Ich wüßte z.
B. wirklich nicht, was ein Berliner Bauwerk mit Kastor und Pollux, mit Centauren und Lapiden gemein oder zu schaffen haben könnte!
Ueberhaupt, meine Herren, bin ich der Ansicht, daß es sehr wünfchenswerth wäre, bei jeder Gelegenheit gestatten Sie mir den Ausdruck dem Unfug entgegenzutreten, mit fabrikmäßig gefertigter Dutzendwaare die Häuser auswärts oder auch im Inneren auszustatten.
Ja, ich gestatte auch keine Ausnahme für das Innere und ich denke, wir hier haben schon zur genüge erfahren, was es heißt, Gypskunstwerke im Inneren auszukleben.
Ich höre, der Gyps soll jetzt in Papiermaches umgewandelt sein.
Ob das etwas fester genagelt ist, kann ich nicht untersuchen, aber ich verurtheile das »eine, wie das andere.
Solcher Schmuck gehört eben in das Gebiet der modernen Pfuscherei.
Derartigem eine besondere Schonung angedeihen zu lassen, besonders delikat damit zu verfahren, dazu sehe ich auch nicht die mindeste Veranlassung.
So also, meine Herren, glaube ich, daß Sie ganz füglich hier die fraglichen Wörter weglassen können, zumal da Sie alsdann mit der Bestimmung des §3 konsequent bleiben.
Wenn ein Bauwerk einmal an einer Straße steht, so gehört es dem Publikum in seiner ganzen äußeren Erscheinung.
Sollte, trotz dem von mir Gesagten, Einer sich einmal veranlaßt sehen, einen irgendwo angeklebten Merkur- oder Jupiterkopf oder was dergleichen mehr in Thon gebrannt zu werden pflegt, durch Kopiren desselben dem Bauwerke zu entfremden, so glaube ich nicht, daß er damit ein sonderliches Geschäft machen würde; derartige Spekulationen würden gewiß sehr rasch ihrem Ende entgegengehen.
Ich denke, diese Bemerkungen werden schon genügen, um den Antrag des Herrn Eberty in der angeführten Beziehung zu begründen.
Ich will mich dann eben nur noch für den Antrag der Herren Ackermann und.
Braun erklären, enthalte mich aber einer näheren Begründung desselben, weil ich gehört habe, daß Herr Braun selber sich noch zum Worte gemeldet hat, und ich ihm seine Argumente'nicht vorwegnehmen will.
Er wird dieselben gewiß viel ansprechender vorbringen, als ich solches zu thun im Stande bin.
579 Vizepräsident Freiherr Schenk vou Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Ich würde dem verehrten Herrn Vorredner sehr dankbar gewesen sein, wenn er mich der Mühe zu sprechen überhoben hätte, und ich kann auch nicht zugeben, daß ich das Amt, den Antrag zu rechtfertigen, bester oder nur ebenso gut ausführen könne, als er es gethan haben würde. '
Was dis Sache selbst anlangt, so will1ich1mich1kurz fassen.
Unser Antrag will ein Prinzip ausstellen.
Die Fassung des Regierungsentwurfs will nur Kasuistik machen.
Wir fragen uns: sind die auf öffentlichen Straßen und Plätzen aufgestellten oder angebrachten Kunstwerke Gemeingut oder sind sie es nicht
Ja oder Nein!
Sind sie es, dann darf man nicht blos1die1plastischen Theile nachbilden, sondern auch die architektonischen und die malerischen.
Sind sie es nicht, dann darf man sie gar nicht nachbilden.
Darüber hat der hohe Reichstag zu entscheiden.
Der Entwurf wählt einen Mittelweg, er sagt, plastische Theile darf man nachbilden, das übrige1darf1man nicht nachbilden.
Ja, meine Herren, dann1tritt1denn1doch der Fall mit der Siegessäule ein.
Wenn ich die Siegessäule photographire und es sieht etwas von dem Wernerschen Bilde durch, so ist das strafbare Nachbildung, darüber kommen wir doch gar nicht hinaus.
Es heißt doch im Entwurf ganz einfach, „nur plastische Theile können nachgebildet werden ''und die übrigen nicht oder „nur plastische Kunstwerke können nachgebildet werden.
Wenn nun gesagt wird, das Bild ist ein „integrirender Bestandtheil oder nur ein Zubehör der Säule '', dann kommen wir auf die Frage: ist die Plastik die Hauptsache, oder ist das Bild die Hauptsache
Und das entscheidet jeder nach seinem subjektiven Geschmack; darüber kämen wir denn auch nicht wieder hinaus.
Daß nicht schon in den früheren Entwürfen der Fall, daß sich an öffentlichen Kunstwerken und Gebäuden Bilder befanden, vorgesehen war, das erklärt sich ganz einfach; damals hat man das Sgraffitogemälde noch nicht gehabt, oder wenigstens nur in so geringem Umfange, daß es sich der Mühe nicht verlohnte, dafür Vorsorge zu treffen.
Damals befanden sich solche Bilder nur an öffentlichen Gebäuden, über die der Staat disponirte, und man hatte daher keine Ursache, sich weiter vorzusehen.
Heutzutage befinden sie sich aber auch an Privathäusern, ich verweiseSie z.
B. auf dasPringsheimscheHausinder Wilhelmstraße.
Wenn ich eine Nachbildung davon mache, soll ich beschränkt sein auf die plastischen Kunstwerke
Ja, meine Herren, soll ich denn in meiner Abbildung von dem Hause die Wandfläche, wo die Bilder dran sind, schwatz anstreichen, oder die Bilder weglassen, daß eine weiße Fläche dasteht, oder was soll ich sonst damit machen

Es ist doch ganz unmöglich, dergleichen Dinge, die prinzipiell entschieden zu werden verdienen, auf den Weg der Kasuistik in solchen Einzelfragen zu verweisen; und ich fürchte viel mehr, daß wir in ein juristisches Wespennest stechen, wenn wir sagen: „der Begriff des integrirenden Bestandtheils entscheidet ''.
Denn das ist ein außerordentlich schwankender Begriff, namentlich wenn man entscheidensoll nach der Frage „Hauptsache oder Nebensache
Das wird dem Richter viel schwerer fallen, als wenn er entscheiden soll nach einem ganz klar und fest ausgesprochenen Prinzip, nach dem Prinzip: ist es Gemeingut oder nicht
„Wer da bauet an den Straßen, müsse sich viel gefallen lassen ''— Heißt es in dem alteü Spruch, der an so manchen Bauernhäusern angeschrieben ist.
Das ist die wahre alte Rechtsanschauung unseres Volkes, und die wollen wir nicht zerstören um irgend welcher Marotten oder Spitzfindigkeiten willen.
Was die Einwendung anbelangt, die gegen die Fassung erhoben worden ist, so gebe ich zu, daß die ursprüngliche Fassung keine sehr gelungene ist; ich werde mir erlauben, dieselbe im Eiyverständniß mit dem Herrn Kollegen Ackermann zu verbessere 25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875 580 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875. und zu sagen: „welche auf oder an Straßen oder öffentlichen Plätzen bleibend sich befinden.
Vielleicht kann man auch das in der dritten Lesung noch etwas verbessern; ich gebe zu, daß keine Fassung so gut ist, daß sie nicht am Ende noch besser sein könnte.
Wenn man sich aber auf eine scharfe Kritik der Fassung einlassen wollte, so hätte ich an der Fassung des Entwurfs auch allerlei wesentliches auszustellen.
Es ist z.
B. nicht hübsch, daß man die Sätze, die einzelnen Nummern, mit einem Semikolon trennt, und dann doch an das Ende eines der mit Semikolon getrennten Sätze einen Punkt setzt und dann einen ganz neuen Satz anfängt, um hierauf wieder in das Semikolonsystem zurückzufallen.
Schön ist das, wie gesagt, auch nicht; indessen ich setze voraus, daß unsere Richter vernünftige 'Menschen sind, und ich glaube daher, daß sie aus dem Prinzip den Rechtsschutz, den unser Antrag aufstellen will, auf die Einzelheiten anzuwenden im Stande sind.
Trauen wir ihnen das nicht zu, so kommen sie in unnöthige Kontroversen durch die Kasuistik des Regierungsentwurfs und durch die Verweisung auf integrirende Bestandtheile, -auf Haupt- und Nebenbestandtheile, noch viel eher als durch die schlechteste Fassung, die man etwa im entgegengesetzten Sinne vorschlagen könnte.
Ich glaube deswegen, daß weder die Bedenken gegen die Sache noch die Bedenken gegen die Form, wenigstens gegen die jetzige Form, begründet sind, und wenn der Herr Regierungskommissar Sie auf das entschiedenste ersucht hat, gegen den Antrag zu stimmen, so darf ich, glaube ich, mir die Freiheit nehmen, Sie auf das allerentschiedenste zu bitten, daß Sie dafür stimmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Abgeordnete Valentin hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Zch bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
die Abbildung darf jedoch nicht in plastischer Form stattfinden streichen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: 1 Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Denzin.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Schlußantrag ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig darin, daß die Mehrheit steht; der Antrag auf Schluß ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Grimm das Wort.
Abgeordneter Dr. Grimm: Meine Herren, das Amendement des Herrn Abgeordneten von Könneritz erreicht denselben Zweck, den ich bei meinem Amendement im Auge gehabt habe, indem es die Worte „in plastischer Form ''ersetzt begehrt durch die Worte „durch die plastische Kunst ''.
Durch diese letzteren Worte ist präzis dargelegt, daß die Umformung nur mittelst eines künstlerischen Verfahrens im Gegensatz zur blos mechanischen Nachbildung erfolgen müsse.
Da diese Ausdrucksweise meinem Zwecke genügt, so ziehe ich meinen Antrag zu Gunsten des von Könneritzschen Antrags hiermit zurück.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Römer (Württemberg).
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte jetzt diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Eberty.
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg): Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, was den Antrag Ackermann betrifft, der in zwei Sätze zerfällt, über die beiden Sätze getrennt abstimmen zu lassen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch werde das bei der Fragestellung erörtern.
1 Das Wort hat einstweilen der Herr Referent.
Abgeordneter Dr. Eberty: Meine Herren, ich wende mich zunächst gegen die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Braun.
Er hat von „Marotten ''und „Spitzfindigkeiten ''gesprochen.
Za, meine Herren, ich denke der Herr Abgeordnete Braun versichert mich eben, daß diese Bemerkung nicht gegen mich gerichtet sei, aber meine Herren, ich glaube doch, man könnte eher, wenn von einem Semikolon, einem Kolon gegenüber gesprochen wird, von Marotten und Spitzfindigkeiten sprechen.
Zch halte mich einfach an das Prinzip: öffentliche Denkmäler mag doch Zeder nachbilden, wer will.
Wollen Sie denn glauben, daß der Künstler es einem verdenken wird, wenn er sich Blöcke aus Carrara kommen läßt und eine Statue, die öffentlich ausgestellt und in carrarischem Marmor ausgeführt ist, nachbilden läßt
Glauben Sie denn aber andererseits, daß die Nachbildung in schlechtem Stoff die Schönheit des Originals erreichen wird
Durch solche Nachbildung wird der Ehre des Künstlers nicht zu nahe getreten.
Die öffentlichen Denkmäler sind doch Eigenthum des Volkes geworden; darum hat Zeder aus dem Volke das Recht, sie nachzubilden.
Zch bitte daher, die Nachbildung der öffentlichen Denkmäler schlechthin freizugeben und demgemäß dahin abzustimmen, daß Sie den Nachsatz zu ß 6 Nr.
3: 1, Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger, indem er den Antrag Eberty befürwortete, hat doch vielleicht nicht unterschieden, daß im § 3 die Baukunst als aktive Kunst genannt ist, während sie im h 5 nur vorkommt als passives Objekt, an dem sich andere Kunstwerke befinden.
Nun sagt allerdings der Herr Abgeordnete Reichensperger das will ich gleich hinzufügen —, daß die Werke der bildenden Kunst an der Architektur organisch hervorgehen sollen aus dem Ganzen; allein daß dieses Verlangen, dessen Berechtigung ich ihm ja therlweise zugestehe, nicht generell gefaßt werden kann, in dieser Beziehung mache ich ihn auf ein Beispiel aufmerksam.
Zch glaube, daß die Treppe zu einem Hause mit zugehört, und zu dieser auch die Treppenwange.
Auf der Treppenwange des neuen Museums befindet sich die Kißsche Amazone.
Sollen wir nun diese, meine Herren, da sie ein Werk der Baukunst ist, vollständig frei geben
Wir thun das ja nicht einmal, indem wir ausdrücklich für die öffentlich ausgestellten plastischen Kunstwerke die Nachbildung in plastischer Form untersagen, und in dieser Beziehung möchte ich gegen den Antrag der Herren Ackermann und Braun noch ein Wort sagen.
Meine Herren, ein Unglück ist es wahrlich nicht, wenn der Antrag angenommen wird; also in dieser leidenDeutscher Reichstag: 25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875.
581 schastlichen Weise möchte ich wahrlich gegen den einen oder den anderen nicht auftreten.
Aber, meine Herren, Sie nehmen hier den malenden Künsten den Schutz, den sie ihnen sonst prinzipiell überall gewähren; Sie geben der plastischen Kunst, auch der öffentlich ausgestellten, den Schutz, daß sie in plastischer Form nicht wieder dargestellt werden soll, der malenden Kunst, der öffentlich ausgestellten, nehmen Sie aber den Schutz, daß sie nicht auch in einer Flächenkunst wieder dargestellt werden soll.
Denn indem die Herren das gleiche Kunstverfahren, also die Malerei, wieder ausschließen, lassen sie jede andere Art der Nachbildung in Flächenform, insbesondere auch den Kupferstich frei.
Wir durchbrechen also durch dieses an sich nicht sehr wesentliche Amendement das Prinzip, welches wir sonst in dem Gesetze festgehalten haben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Fragestellung.
Ich werde selbstverständlich über die einzelnen Absätze und die einzelnen Nummern in den 5 und 6 einzeln abstimmen lassen.
Zu § 5 ist der Antrag des Abgeordneten Dr. Grimm zurückgezogen, und es liegt nur der Antrag des Abgeordneten Dr. Eberty vor: in der Nummer 3 die Worte „der Baukunst ''zu streichen.
Zu tz 6 liegt, nachdem das Amendement Dr. Grimm zurückgezogen ist, das Amendement des Abgeordneten von Könneritz vor, sowie der Antrag der Abgeordneten Ackermann und Dr. Braun in der modifizirten Fassung.
Bezüglich dieses Amendements ist von dem Abgeordneten vr.
Römer die Theilung der Frage beantragt worden, und ich möchte vor allem konstatiren, ob gegen die getrennte Abstimmung über die beiden Sätze, welche das Amendement bilden, sich im Hause Widerspruch erhebt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Zm Namen des Herrn Abgeordneten Ackermann und in meinem Namen erkläre ich, daß gegen die getrennte Abstimmung nichts eingewendet wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es würde, da es sich nicht um einen selbstständigen Antrag, sondern um ein Amendement handelt, die Frage der Trennung lediglich der Entscheidung des Hauses zu unterbreiten sein.
Da aber seitens des Hauses kein Widerspruch erfolgt ist, so werde ich getrennt abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Eberty.
Abgeordneter vr.
Eberty: Ich beantrage auch zu tz 6 Nr.
3 eine getrennte Abstimmung.
Es handelt sich da um den Nachsatz: Die Abbildung darf jedoch nicht in plastischer Form stattfinden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wenn ich den Herrn Abgeordneten vr.
Eberty richtig verstanden habe, so wünscht er für den Fall, daß das Amendement der Herren Ackermann und vr.
Braun abgelehnt und über die Fassung der Kommissionsvorschläge abgestimmt würde, eine getrennte Abstimmung über die beiden Sätze der Nr.
3.
(Zustimmung des Abgeordneten vr.
Eberty.)
Ich möchte konstatiren, ob gegen diese getrennte Abstimmung Widerspruch im Hause erhoben wird.
Das ist nicht der Fall; ich werde also bezüglich dieser Nummer getrennt abstimmen lassen.
Die Fragestellung gilt als genehmigt.
Zunächst möchte ich zu tz 5, was die Einleitungsworte betrifft, wenn eine besondere Abstimmung vom Hause nicht verlangt wird, was nicht der Fall ist konstatiren, daß dieselben vom hohen Hause angenommen sind.
Zch bitte nun, die Nr.
1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Als verbotene Nachbildung ist es auch anzusehen: 1.
1 wenn bei Hervorbringung derselben ein anderes Verfahren angewendet worden ist, als bei dem Originalwerk.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Nr.
1 in dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; die Nr.
1 ist angenommen.
Zch ersuche, die Nr.
2 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: 2.
1 wenn die Nachbildung nicht unmittelbar nach dem Originalwerke, sondern mittelbar nach einer Nachbildung desselben geschaffen ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Nr.
2 in dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Majorität des Hauses; die Nr.
2 ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
3, und zwar zunächst zu dem Antrage des Abgeordneten vr.
Eberty.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Abgeordneten vr.
Eberty in der Nr.
3 die Worte „der Baukunst ''aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau ist zweifelhaft, ich muß um die Gegenprobe bitten.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Worte nicht aufrechterhalten wollen.
(Geschieht.)
Zetzt steht unzweifelhaft die Minorität; die Worte sind also aufrechterhalten.
Ach weiß nicht, ob noch eine gesonderte Abstimmung über die Nr.
3 verlangt wird
(Ruf: Nein!
Za!)
Sie wird verlangt.
Zch bitte daher, die Nr.
3 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: 3.
1 wenn die Nachbildung eines Werkes der bildenden Künste sich an einem Werke der Baukunst, der Industrie, der Fabriken, Handwerke oder Manufakturen befindet.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Nr.
3 in dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
5821Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am II.
Dezember 1875.
Das ist die Majorität des Hauses; die Nr.
3 ist angenommen.
1 Nun möchte ich das hohe Haus fragen, ob es bezüglich der Nr.
4 eine gesonderte Abstimmung verlangt.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; sie ist angenommen.
Dieselbe Konstatirung möchte ich bezüglich der Nr.
5 machen.
(Pause.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesem Satze des Amendements Ackermann-Or.
Braun beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, die diesem Satze nicht beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch die ist angenommen.
Wir gehen über zur Abstimmung über den tz 6, und zwar bitte ich, zunächst die Einleitungsworte zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Als verbotene Nachbildung ist nicht anzusehen: 1. die Einzelkopie eines Werkes der bildenden Künste, sofern dieselbe ohne die Absicht der Verwerthung angefertigt wird.
Es ist jedoch verboten, den Namen oder das Monogramm des Urhebers des Werkes in irgend einer Weise auf der Einzelkopie anzubringen, widrigenfalls eine Geldstrafe bis zu 500 Mark verwirkt ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Einleitungsworte der Nr.
1 in dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; die Ziffer 1 ist angenommen.
1 Bei Ziffer 2 haben wir zuerst abzustimmen über das Amendement des Abgeordneten von Könneritz, welches dahin geht: in tz 6 Abs.
2 an Stelle der Worte: „in plastischer Form ''zu setzen: „durch die plastische Kunst ''.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesem Amendement eventuell beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; das Amendement ist angenommen.
Eine nochmalige Abstimmung über die Nr.
2 in dieser modiftzirten Fassung wird nicht verlangt; die Ziffer 2 ist angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 3, und zwar werde ich zuerst das Amendement der Abgeordneten Ackermann und Dr. Braun zur Abstimmung bringen und zwar die beiden Sätze getrennt.
Wird das Amendement in seinem ersten Satze angenommen, so ist die Regierungsvorlage erledigt; wird das Amendement abgelehnt, so werde ich auf die Kommissionsanträge zurückkommen und dieselben nach dem Antrage des Abgeordneten Or.
Eberty getrennt zur Abstimmung bringen.
Ich bitte also, den ersten Satz des Amendements Ackermann Or.
Braun zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: im Gesetzentwurf a (I) die Nr.
3 des tz 6 also zu soffen: 3. die Nachbildung von Werken der bildenden Künste, welche auf oder an Straßen oder öffentlichen Plätzen bleibend sich befinden.
Meine Herren, das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen also nach Anweisung des tz 54 der Geschäftsordnung zur Zählung schreiten.
Zch ersuche die Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen Mitglieder, welche für den ersten Satz des Amendements Ackermann-Or.
Braun stimmen wollen, durch die Thür mit „Za '', diejenigen, die dagegen stimmen wollen, durch die Thüre mit „Nein ''in den Saal zurückzukehren.
Die Herren Abgeordneten Herz und Bernards ersuche ich, an der Thüre mit „Nein '', —und die Herren Or.
Weigel und Thilo, an der Thüre mit „Za ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Saalthüren mit Ausnahme der mit „a ''und „Nein ''bezeichneten Thüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Zch bitte, mit der Zählung zu beginnm.
(Die Mitglieder treten in der vorgeschriebenen Weise wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Das Skrutinium ist geschloffen.
Zch bitte die Herren Schriftführer, abzustimmen.
Herr Herz!
Schriftführer Abgeordneter Herz: Za!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Herr Bernards!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Herr Thilo!
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Za!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Herr Or.
Weigel!
Schriftführer Abgeordneter Or.
Weigel: Nein!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch stimme mit Za!
(Pause.)
Meine Herren, es haben 185 Abgeordnete abgestimmt, (Bewegung) und zwar 99 mit Za und 86 mit Nein; das Haus ist also nicht mehr beschlußfähig.
Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 11.
Dezember 1875.
583 Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich habe nur noch den Tag der nächsten Sitzung und die Tagesordnung für dieselbe vorzuschlagen.
Zch beraume also die nächste Plenarsitzung auf Montag Vormittag 11 Uhr an und proponire als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation des Abgeordneten Dr. Kapp (Nr.
96 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung, also Fortsetzung der zweiten Berathung der drei Gesetzentwürfe in Nr.
76 der Druckfachen; 3.
1 zweite Berathung der Novelle zum Strafgesetzbuch, und zwar derjenigen Theile, welche nicht der Kommission zur Berichterstattung überwiesen sind.
Widerspruch kann nicht erhoben werden, da das Haus nicht beschlußfähig ist; ich schließe daher, indem ich verkünde, daß die nächste Sitzung Montag Vormittag 11 Uhr mit der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung stattfindet, die heutige Sitzung.