Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Habermann; der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Martin.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Or.
von Borries vom 8. bis zum 15. d. M. wegen wichtiger amtlicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) für sechs Tage wegen Beiwohnung der Sitzungen der Rechenschaftsdeputation der zweiten Kammer der sächsischen Ständeversammlung, deren Mitglied er ist, dem Herrn Abgeordneten von Benda bis zum 11. d. M. zur Beiwohnung der Sitzungen der Zentralkommission für die Regelung der Grundsteuer in den neuen Provinzen, dem Herrn Abgeordneten Dietze bis zum 11. d. M. wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Föckerer für acht Tage wegen Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Allnoch für vier Tage, ebenfalls wegen Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Spielberg für morgen und übermorgen wegen amtlicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Or.
Marquardsen für acht Tage wegen Krankheit in der Familie.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Dr. Brande für fernere vierzehn Tage wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete Dr. 'von Buß ebenfalls auf vierzehn Tage wegen Krankheit.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind für Heute: wegen Unwohlseins der Abgeordnete Oehmichen; der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete Wulfshein wegen Unwohlseins.
Von der 4.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Gratza im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln geprüft und für giltig erklärt worden.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger das Wort erbeten; ich ertheile es ihm.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zch ersuche den Herrn Präsidenten, mir gefälligst vor der Tagesordnung das Wort geben zu wollen, zu dem Ende, um einen Konflikt, welcher am Schluß der vorigen Sitzung zwischen dem Herrn Abgeordneten Stumm und mir ausgebrochen ist, zum Austrag zu bringen, da von beiden Seiten erklärt wurde, daß die Lage der Sache den Gegenstand im Moment zu erledigen nicht erlaube.
Präsident: Bemerkungen vor der Tagesordnung und nach der Tagesordnung kennt die Geschäftsordnung nicht und nach der Praxis des Hauses ist unter diesen Umständen die Zulassung von Bemerkungen vor und nach der Tagesordnung in die diskretionäre Gewalt des Präsidenten gestellt worden.
Zch habe es mir zum Grundsatz gemacht, dergleichen Bemerkungen vor und nach der Tagesordnung möglichst zu beschränken, u.
'd das Haus wird mir das Zeugniß geben, daß ich diesen Grundsatz festgehalten habe.

Zch kann mich auch im vorliegenden Fall noch nicht entschließen, dem Herrrn Abgeordneten vr.
Bamberger heute das Wort zu einer Bemerkung vor der Tagesordnung zu geben; ich muß, weil ich mich überhaupt nur schwer dazu entschließen kann, die ganze Sachlage, nachdem der stenographische Bericht dem Hause.
vorliegen wird, prüfen und behalte mir bis dahin die Entscheidung vor.
Zch nehme um so mehr Abstand, in diesem Augenblicke dem Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger das Wort vor der Tagesordnung zu ertheilen, als ich auch von Seiten des Herrn Abgeordneten Stumm gebeten worden bin, ihm das Wort vor der Tagesordnung zu ertheilen, und ich dem Herrn Abgeordneten Stumm gegenüber erklärt habe, daß ich zur Ertheilung des Worts vor der Tagesordnung keine Veranlassung habe.
Zch halte unter diesen Umständen mich verpflichtet, wenn ich das Wort vor der Tagesordnung ertheile, es beiden Herren zu ertheilen, behalte mir überdies vor, bis der stenographische Bericht, der mir erlauben wird, die ganze Sachlage zu prüfen, im vollen Umfang vor mir liegt.
(Beifall.)
Meine Herren, wir treten also jetzt in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste und zweite Berathung des von dem Abgeordneten Hoffmann vorgelegten Gesetzentwurfs, 69 472 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875. betreffend den Art.
31 der Berfaffnng des deutschen Reichs (Nr.
32 der Drucksachen).
Ich ertheile dem Herrn Abgeordneten Hoffmann als Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Hoffmann: Meine Herren, der vorliegende Antrag, welcher bereits in der vorigen Sitzungsperiode eingebracht war, hat seiner Zeit in den betheiligten Kreisen eine ziemlich heftige Polemik hervorgerufen und eine verschiedenartige Beurtheilung erfahren, welche zum Theil in seiner Geschichte ihren Grund haben mag.
Zch habe den dringenden Wunsch, alle persönlichen und außerhalb der Sache liegenden Beziehungen, welche dem Antrage von seiner Geschichte her anhaften mögen, so viel als möglich von der Debatte fern zu halten; vielleicht gelingt es alsdann dem Antrage, auch unter seinen bisherigen Gegnerir noch Freunde zu gewinnen.
Dabei darf ich wohl erwähnen, daß der Art.
31 der Verfassung bereits früher Gegenstand der Verhandlungen im Schoße der Fortschrittspartei gewesen ist, so daß der Fall Majunke nur die letzte Veranlassung zu dem Antrage gegeben hat.
Zch komme daher auf die Geschichte dieses Falles nur kurz und nur so weit zurück, als es zum besseren Verständniß der Verhandlung unerläßlich erscheint.
Meine Herren, gerade übermorgen vor einem Jahre wurde der Abgordnete Majunke auf Grund eines Erkenntnisses des Stadtgerichts Hierselbst, welches ihn wegen Beleidigung des Kaisers, des Reichskanzlers und verschiedener Behörden, sowie wegen wiederholter Vergehen gegen das preußische Preßgesetz, zu einem Zahre Gefängniß und 400 Thalern Geldbuße verurtheilt, plötzlich verhaftet und zum Gefängniß gebracht.
Zwar hatte das Stadtgericht, weil damals der Reichstag bereits tagte, in Rücksicht auf den Art.
31 der Verfassung die Verhaftung ursprünglich abgelehnt, es war aber in Folge einer Beschwerde der Staatsanwaltschaft von dem Kammergericht als vorgesetzter Instanz angewiesen worden, die Strafvollstreckung vorzunehmen, weil der Art.
31 der Verfassung sich nur auf die Untersuchungshaft beziehe und daher der Strafvollstreckung nicht entgegenstehe.
Diese Verhaftung hatte damals, wie Sie sich erinnern werden, eine gewisse Sensation erregt, und der Ausdruck dieser Sensation war der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker eingebrachte und von den Abgeordneten von Bennigsen, Freiherr Schenk von Stauffenberg, von Haverbeck, Hänel, Windthorst, von Denzin, Dr. Schwarze und Hohenlohe-Langenburg mitunterzeichnete Antrag, dahin gehend, die Geschäftsordnungskommission mit schleuniger Berichterstattung darüber zu beauftragen: 1) 1 ob nach Art.
31 der deutschen Reichsverfassung die Verhaftung eines Reichstagsmitgliedes auf Grund rechtskräftigen Strafurtheils während der« Session des Reichstags ohne Zustimmung des letzteren verfassungsmäßig zulässig sei; 2) 1 ob und welche Schritte zu veranlassen, um Verhaftungen von Mitgliedern des Reichstags infolge eines rechtskräftigen Strafurtheils während der Session des Reichstags ohne Zustimmung desselben vorzubeugen.
Die Geschäftsordnungskommission trat sofort in Berathung, erklärte sich zwar mit 11 gegen 1 Stimme für die verfassungsmäßige Zulässigkeit der Verhaftung, konnte sich aber wegen weiterer in der Sache zu thuenden Schritte nicht einigen.
Es wurden deshalb im Reichstage selbst eine Reihe von Anträgen gestellt, um dieses Vakuum auszufüllen, insbesondere der Antrag Becker, welcher die Frage wegen der Zulässigkeit der Strafvollstreckung gegen Abgeordnete während der Dauer der Session der Zustizkommission zur gesetzlichen Regelung übertragen wollte; ferner die fast gleichlautenden Anträge der Abgeordneten Windthorst und Sonnemann, welche die Freilassung des Abgeordneten Majunke verlangten, und endlich der Antrag von Hoverbeck, welcher es für nothwendig erklärte, im Wege der Deklaration oder respektive der Verfassungsänderung die Möglichkeit auszuschließen, daß ein Abgeordneter mährend der Dauer der Sitzungsperiode ohne Genehmigung des Reichstags verhaftet würde.
Die ersteren Anträge wurden, und zwar der Antrag Becker in namentlicher Abstimmung, abgelehnt und der Antrag von Hoverbeck angenommen.
Aus dieser Annahme, meine Herren, ergab sich unseres Erachtens für den Reichstag, und da der Antrag von Hoverbeck aus dem Schoße der Fortschrittspartei hervorgegangen war, für meine politischen Freunde und mich die Nothwendigkeit, einen entsprechenden Gesetzentwurf einzubringen, falls nicht die verbündeten Regierungen hierzu die Initiative ergriffen.
Letzteres ist nicht geschehen; vielmehr k haben die verbündeten Regierungen, wie Sie aus der Zusam-1!
menstellung der Entschließungen auf die Beschlüsse des Reichs-1 tags ersehen haben werden, jedes Eingehen auf die Resolution abgelehnt.
Meine Herren, diese Ablehnung hatte zwar ihren Schatten schon ziemlich weit vorausgeworsen; ich will aber im Interesse einer rein sachlichen Verhandlung in eine Untersuchung, ob und inwieweit die Vorgänge bei dem Fall Majunke die Entschließung der verbündeten Regierungen etwa mit beeinflußt haben, nicht eingehen.
Ebensowenig dürfen wir uns, da es uns nur um die Sache zu thun ist, durch irgend etwas abhalten lassen, auf dem von dem Abgeordneten von Hoverbeck bezeichneten Wege unverrückt vorzugehen.
Meine Herren, so sehr es sich bei dem Antrage Lasker und dem Antrage von Hoverbeck ausschließlich um die Würde des Reichstags und die ihm gebührende Stellung handelte, so sehr ist dies bei dem vorliegenden Antrage der Fall.
Denn es ist gar nicht wegzuleugnen, daß damals die Verhaftung des Abgeordneten Majunke innerhalb und außerhalb dieses Hauses einen peinlichen Eindruck gemacht hat.
Zch bin weit davon entfernt, zu behaupten, daß man mit der Verhaftung ein Attentat auf die Würde des Reichstags beabsichtigte, aber sie ist damals als solches empfunden worden.
Das redendste Zeugniß dafür ist die seltene Einmüthigkeit, mit welcher sich damals das gesammte Haus für den Antrag Lasker erhob, und es liegt hierin zugleich der Beweis dafür, daß die Per-j son des Abgeordneten Majunke als solche, wenigstens für uns k alle außerhalb seiner Partei, ganz außer Spiel war.
Alle!
Seiten dieses hohen Hauses haben damals unter diesem Ein-1!
druck gestanden, denn es war bis dahin in der parla-1!
mentarischen Geschichte des deutschen Reichs und auch wohl k in der der Einzelstaaten noch nicht dagewesen, daß die Hand!
des Strafrichters unmittelbar in die parlamentarische Ver-1!
sammlung hinein gelangt und eines ihrer 'Mitglieder er-11 griffen hatte.
1!
Meine Herren, als einziger Grund, weshalb wohl alle Verfassungen die Untersuchungshaft und das Untersuchungsverfahren gegen Abgeordnete ohne Genehmigung der be-1!
treffenden parlamentarischen Körperschaft ausschließen, wird) gewöhnlich die an sich ja vollberechtigte Absicht angegeben, dieselben vor Vexationen der Polizei, vor Willkürlichkeiten der Verwaltungsbehörden und insbesondere vor willkürlichen Veränderungen der Majoritäten durch die Verwaltungsbehörden zu schützen.
Meine Herren, es ist das nicht ganz richtig, es ist das einer der maßgebenden Gründe, aber nicht i der einzige.
Ein weiterer und wohl gleichberechtigter Grund j liegt in der Achtung und Rücksicht, welche man der ersten« t Körperschaft im Lande, ihren wichtigen Aufgaben und ihren Verhandlungen schuldet.
Es ist der Respekt vor der k aus den Gewählten des Landes bestehenden Versamm-1!
lung, welcher ihnen die Sicherheit ihrer Person garan-, p tirt.
Deshalb stellen auch mehrere der deutschen Ver-1 fassungen aus der Zeit vor 1848, wie ich Zhnen nachher des I näheren zu zeigen wir erlauben werde, unter den Privilegien i der Abgeordneten die Unverletzlichkeit ihrer Person oben an, Z Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875. und leiten daraus erst die weiter hieraus sich ergebenden Rechte her.
Keine Behörde, selbst nicht der Richter, dem gegenüber sonst kein Rang und keine noch so hohe Stellung ein Vorrecht verleiht, soll in die Versammlung hineingreifen, die Abgeordneten durch die Furcht vor einem solchen Hineingreifen in ihren wichtigen Berathungen nicht gestört werden dürfen.
Das ist der Sinn der Unverletzlichkeit, und ich habe, um die Bedeutung derselben klar zu legen, gar nicht nöthig, auf die höchst bedenklichen Konsequenzen hinzuweisen, zu welchen der Mangel eines solchen Schutzes führen kann, und wie unverträglich es z.
B. mit der Würde der Landesvertretung sein würde, wenn es dem Strafrichter oder den Konstablern frei stände, in die Versammlung einzutreten und dort einen Abgeordneten zu verhaften.
Meine Herren, wäre der Schutz vor Willkürlichkeiten der Verwaltungsbehörden der einzige Gruud für das Privilegium der Ausschließung der Untersuchungshaft, so hätte es keinen Sinn, wenn alle Verfassungen und auch die deutsche Reichsverfassung den Abgeordneten zugleich die Befreiung von der Schuldhast gewährleisten, denn auch dessen Vollstreckbarkeit ist ja bekanntlich von einem rechtskräftigen Erkenntniß abhängig.
Aber zu diejer mehr auf idealer Seite liegenden Rücksicht tritt die lediglich einem unmittelbar parlamentarischen Interesse entnommene Rücksicht auf die Integrität des Bestandes der Versammlung.
Es mag ja sein, daß bei einer so zahlreichen Versammlung, wie dem deutschen Reichstag, das Fehlen von einem oder mehreren Mitgliedern nur selten und ganz ausnahmsweise die Verhandlungen schädigen wird, aber vorkommen kann es doch sehr wohl, daß gerade für die eine oder andere Berathung der Rath und die Stimme eines bestimmten Abgeordneten schwer vermißt und seine Ausschließung von nachtheiligen Folgen für die gemeinsamen Arbeiten sein wird.
Ob dies thatsächlich der Fall ist, darüber-vermag die Landesvertretung selbst am besten zu entscheiden, und es erscheint deshalb vollkommen berechtigt, von ihrer Genehmigung die Zulässigkeit der Verhaftung abhängig zu machen.
Sie hat das öffentliche Interesse im eminentesten Sinne des Wortes zu prüfen, und ihr gebührt daher die Abwägung, wodurch dieses öffentliche Interesse mehr gewahrt respektive geschädigt wird, ob dadurch, daß ein Abgeordneter der Mitwirkung an den gemeinsamen Angelegenheiten durch die Verhaftung entzogen, oder dadurch, daß ihm gegenüber der Gang des Gerichtsverfahrens zeitweise gehemmt wird.
Meine Herren, wenn es richtig ist, daß neben dem Schutz vor Willkürlichkeiten der Verwaltungsbehörden die Rücksicht auf die Würde und Integrität der Versammlung den Grundgedanken für die Ausschließung der Untersuchungshaft bildet, das ist nach meiner Ueberzeugung der Fall —, so ist es gewiß eben so richtig, daß diese letzteren Rücksichten für die Ausschließung der Strafhaft eben so zutreffend sind, wie für die Ausschließung der Untersuchungshaft, und daß daher von diesem Gesichtspunkte aus die Ausschließung der Strafhaft ebenso berechtigt erscheint, wie jene.
Meine Herren, verlangt denn nun unser Antrag etwas so außergewöhnliches
Handelt es sich dabei etwa um eine so außerordentliche Vermehrung der Prärogativen dieses hohen Hauses
Die verbündeten Regierungen scheinen geneigt, diese Frage zu bejahen, wenn sie in den Motiven zu ihren Entschließungen behaupten: wir würden uns durch Annahme des Antrages in Widerspruch mit dem gemeinen Staatsrecht aller großen konstitutionellen Staaten setzen, und es erscheint deshalb für die vorliegende Frage, wenn auch nicht entscheidend, so doch von Interesse, die Stellung kennen zu lernen, welche die verschiedenen anderen Verfassungen zur Sache einnehmen.
Unter den ausländischen Staaten richtet sich naturgemäß zunächst der Blick auf England, als das Land des Konstitutionalismus Dort existirt bekanntlich keine Verfassung, wie wir sie kennen, hübsch in Paragraphen eingetheilt, sondern es regelt sich alles nach der Praxis und der Tradition.
Ueber den in Rede stehenden Punkt hat die Praxis in Eng473 land lange geschwankt und ist bis in das vorige Jahrhundert hinein in Fluß gewesen.
Zwar hat, wie ich finde, noch im Jahre 1626 ein Beschluß der Lords ausdrücklich erklärt, es sei Parlamentsprivilegium, daß ein Parlamentspair ohne Genehmigung des Parlaments und während der Sitzungen desselben nicht verhaftet oder in Verhaft gehalten werden könne, den Fall des Hochverrats, eines Kapitalverbrechens oder eines Verbrechens wider den öffentlichen Frieden ausgenommen.
Es mag aber allerdings sein, daß es jetzt in der englischen Praxis als feststehend gilt, daß in den Fällen, in denen eine eigentliche Anklage jurythätig ist, also in eigentlichen Kriminalfällen, das Privilegium des Parlaments nicht vorgeschützt werden kann gegen Verhaftung oder gerichtliche Verfolgung.
Aber wenn auch das englische Parlament in seiner Praxis jetzt hinter dem zurückbleiben sollte, was wir an Privilegien verlangen, so dürfen wir doch nicht vergessen, daß dis Privilegien des englischen Parlaments an anderen Stellen viel weiter gehen als die irgend einer anderen Volksvertretung, daß insbesondere diese Privilegien nicht bloß eigentliche Parlamentsmitglieder, sondern auch andere in Parlamentsangelegenheiten thätige Personen, z.
B. Zeugen und Anwälte umfassen, daß dem Parlament das Recht der Bestrafung wegen Nichtachtung und Bruch der Privilegien zusteht, und daß es und darauf ist besonderer Werth zu legen in jedem einzelnen Falle selbst entscheidet, was Privileg ist, ohne daß irgend ein Gerichtshof, ausgenommen vielleicht den Fall einer ganz eklatanten Verletzung des Gemeinrechts, irgend ein Gerichtshof es wagen wird, einer solchen Entscheidung entgegenzutreten.
Anders wie die jetzige Praxis des englischen Parlaments stellt sich die amerikanische Konstitution vom 16.
September 1787, welche in Art.
1 Nr.
6 so lautet: Sie das heißt die Abgeordneten sollen in allen Fällen, ausgenommen Verrätherei, Felonie und Brechung des öffentlichen Friedens, während ihres Dienstes, während der Sitzung ihres respektiven Hauses und'während ihres Hingangs und ihrer Rückkehr von demselben vom Arrest frei sein.
Einen Schritt weiter noch geht die Verfassung Norwegens vom 4.
November 1840, welche in ß 66 bestimmt: Die Repräsentanten sind auf ihrer Reise zum und vom Storthing, sowie während ihres Aufenthalts bei demselben von aller persönlichen Hast befreit, wenn sie nicht in öffentlichen Verbrechen betroffen, ergriffen werden; und am weitesten vielleicht geht die Verfassung Portugals vom 19.
April 1826, welche in tz 26 lautet: Kein Pair oder Abgeordneter kann während seiner Abordnung von irgend einer Behörde verhaftet werden, es sei denn, er würde auf einer That ergriffen, welche die Todesstrafe nach sich zieht.
Ich bestreite gar nicht, daß andere Verfassungen hinter den Privilegien, welche ich eben konftatirt habe, und wohl auch hinter dem, was wir verlangen, zurückbleiben, aber ich meine, die angeführten Beispiele genügen zu dem Beweis, daß die Behauptung der verbündeten Regierungen, wir würden uns durch Annahme des Antrages in Widerspruch mit dein gemeinen Staatsrecht aller großen konstitutionellen Staaten setzen, doch nicht zutreffend ist.
Und wie steht es denn mit den deutschen Verfassungen
Hier hat schon der Herr Abgeordnete Lasker in den Verhandlungen des vorigen Jahres auf Zachariä verwiesen, welcher es für unzweifelhaft erklärt, daß nach den deutschen Verfassungen die Verhaftung zur Strafverbüßung unzulässig sei.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob diese Behauptung in ihrem ganzen Umfange richtig ist, aber unbestreitbar ist, daß viele dieser Verfassungen, namentlich aus der Zeit vor 1848, das streitige Privileg enthalten.
Die Verfassungen vom 69 4741Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875, Großherzogthum Hessen und von Luxemburg schließen ausdrücklich- jede Art von Haft und jede Art von Arrest, also doch auch die Strafhaft, gegen den Abgeordneten aus.
Die Verfassung des Großherzogthums Weimar vom 5.
Mai 1816 bestimmt im § 69: Die landständifchen Abgeordneten, mit Einschluß des Landmarschalls und seiner Gehilfen, genießen sowohl in ihrer Gesammtheit als einzeln völlige Unverletzlichkeit der Person vom Anfang des Landtags bis 8 Tage nach dem Schluffe desselben.
Nur mit Einwilligung des Landtags, auf dem Wege Rechtens, kann in dringenden Fällen gegen sie verfahren werden.
Ganz ähnlich lautet die Verfassung des Königreichs Sachsen vom 4.
September 1831, während die vom Bundestage ausdrücklich genehmigte Verfassung von Kurheffen vom Jahre 1852 im h 68 wörtlich bestimmt: Zur Verhaftung der Mitglieder der Kammer während der Dauer des Landtages ist die Zustimmung der betreffenden Kammer in den Fällen erforderlich, in denen die Verhaftung von einer Zivilgerichts- oder Polizeibehörde begehrt wird, sowie für Vollziehung von Freiheitsstrafen, welche die Dauer von 3 Monaten nicht übersteigen.
Die übrigen deutschen Verfassungen drücken sich zum großen Theil mit unbedeutenden Abweichungen ebenso aus, wie die Verfassung Bayerns vom 26.
Mai 1818, welche in tz 26 bestimmt: Kein Mitglied der Ständeversammlung kann während der Dauer der Sitzungen ohne Einwilligung der betreffenden Kammer zur Verhaftung gebracht werden, der Fall der Ergreifung auf frischer That bei begangenem Verbrechen ausgenommen.
Meine Herren, wenn die deutsche Reichsverfassung sich ebenso ausdrückte, wie namentlich die erste erwähnte Verfassung, so würde wahrscheinlich der Fall Majunke Wffer parlamentarisches Leben nicht beunruhigt haben, denn ich glaube nicht, daß angesichts einer solchen Verfassungsbestimmung irgend Jemand, sei es im Parlament oder in den Gerichtshöfen, die Behauptung vertreten würde, die Verhaftung sei zulässig.
Sie sehen also, welche gewichtige Zahl unter den deutschen Verfassungen dasselbe enthält, was wir beanspruchen, und ich meine, ein Privilegium, welches die Zeit von 1848, in welcher der Polizeistaat noch in voller Blüthe stand, und in welcher in einem großen Theile Deutschlands der gesammte Konstitutionalismus noch als ein höchst bedenkliches und staatsgefährliches Institut angesehen wurde ich meine, ein Privilegium, welches diese Zeit nicht fürchtete, sei doch nicht zu gefährlich und zu weittragend für die erste Körperschaft im neu entstandenen deutschen Reiche.
Vielleicht aber wendet man mir ein, daß für das deutsche Reich die Sache ganz anders liege, als für die deutschen Einzelstaaten, denn dort gelte das gefürchtete allgemeine direkte Wahlrecht.
Aber, meine Herren, ich habe bis jetzt noch nicht gehört, daß an der Hand der mit dem allgemeinen direkten Wahlrecht in Deutschland gemachten Erfahrungen der Nachweis versucht worden wäre, dasselbe habe wirklich die schlimmen Folgen gehabt, welche man früher von ihm fürchtete.
Meine Herren, wenn von den Gefahren die Rede ist, welche mit unserem Antrag verbunden sein sollen, so wird in erster Linie immer auf die Möglichkeit hingewiesen, daß der Abgeordnete sich der rechtskräftig erkannten Strafe durch die Flucht entziehen könne.
Es ist nicht zu leugnen, daß diese Möglichkeit entstehen kann, ich verstehe aber nicht, inwiefern die dadurch bedingte Gefahr größer sein soll, als diejenige, welche bisher mit Ausschließung der Untersuchungshaft verbunden war.
Wenn der Abgeordnete während der Voruntersuchung, während des Hauptverfahrens, während der Verhandlung in zweiter nnd dritter Instanz ruhig ausgehalten hat, so ist nicht abzusehen, warum er erst nach eingetretenem rechtskräftigen Erkenntniß sich auf die Flucht begeben soll.
Will man aber einmal eine Abwägung statuiren, wodurch die öffentliche Sicherheit mehr gefährdet wird: ob durch Ausschließung der Untersuchungshaft oder die Ausschließung der Strafhaft, so glaube ich, daß der Vergleich zu Gunsten der Strafhaft ausfällt.
Denn bei der Untersuchungshaft kommt zur Gefahr der Flucht noch die Gefahr der Kollusion, welche bei der Strafhaft natürlich fortfällt.
Aber, meine Herren, höher als diese angebliche Gefahr veranschlage ich den weiteren Einwand, den man unserem Antrage entgegensetzt, daß derselbe nämlich einen Eingriff in die Rechtsprechung, eine Verletzung der Heiligkeit der Richtersprüche enthalte.
Ich verkenne keinen Augenblick die hohe Bedeutung, welche sowohl ein intakter Richterstand, wie die volle Autorität der Richtersprüche und eine prompte Justiz grade für den Rechtsstaat hat, allein, meine Herren, um solche Eingriffe in die Rechtsprechung handelt es sich hier gar nicht, sondern lediglich um Angelegenheiten der Justizverwaltung.
Das hat schon der Herr Abgeordnete Becker in den Verhandlungen des vorigen Jahres anerkannt und Herr Abgeordneter Lasker in vortrefflicher Weise ausgeführt.
Letzterer hatte dabei behauptet, in Preußen stehe das Recht zur Strafaufschiebung dem Justizminister zu, und es sei nicht sowohl ein Theil des Begnadigungsrechts, als ein Ausfluß der ihm übertragenen Oberaufsicht über die gesammte Kriminalrechtspflege.
Er hatte dabei auf einen im preußischen Justizministerialblatt vom Jahre 1854 unter amtlicher Autorität erschienenen Aufsatz hingewiesen, in welchem diese Behauptung lebhaft verfochten wird, und es ist mit Rücksicht darauf im vorigen Sommer in demselben Organ eine Abhandlung veröffentlicht worden, welche sich die Bekämpfung dieser Ansicht zur Aufgabe stellt.
Die Abhandlung führt eine große Zahl von Kabinetsordres, Ministerialreskripten und Berichten der Justizbehörde auf, welche die widersprechendsten Anschauungen über den fraglichen Punkt enthalten.
Ich will Sie mit diesem reichhaltigen Material nicht behelligen und nur zwei Zitate anführen, welche mir besonders wichtig zu sein scheinen.
Es ist dies einmal eine der Feststellungen, zu welcher schließlich die Abhandlung gelangt und welche so lautet: Die Unterbrechung einer bereits eingetretenen Strafe, welche in einer unter dem Ministerium des Innern stehenden Strafanstalt verbüßt wird, steht weder den Gerichten noch dem Justizminister, sondern den Verwaltungsbehörden zu.
Letztere können jedoch ohne Zustimmung der Justizbehörde zeitweise Entlassungen nicht verfügen.
Das zweite Zitat ist ein Justizministerialreskript aus den dreißiger Jahren, in welchem wörtlich folgender Passus vorkommt: Es gehört wesentlich zum Berufe einer jeden Oberaufsicht, die unter ihr stehende Verwaltung.
in einer dem wahren Zweck derselben entsprechenden Richtung dergestalt zu leiten, daß sie durch einseitige und schroffe Verfolgung ihres einzelnen Berufes ihre Bestimmungen nicht überschreite und anderen selbst höheren Staatszwecken nachtheilig werde.
Die Oberaufsicht über die Justizpflege ist die Vermittlerin zwischen der jnstitiu und dem vaunäus, damit nicht dieser über jene untergehe.
Ferner: Zu den Rechten der obersten Kriminalaufstcht gehört insonderheit die Befugniß, die Nachtheile abzuwenden, welche aus der buchstäblichen und strengen Vollstreckung der Kriminalstrafe für den Staat oder für den Verbrecher oder einen Dritten entstehen würden.
Meine Herren, es mag an dieser Stelle unerörtert bleiben, welche der verschiedenen Anschauungen, welche in dem Aufsätze niedergelegt sind, die richtige ist.
So viel geht aber aus der Abhandlung mit Sicherheit hervor und es 475 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875. genügt hier dies zu konstatiren, daß die Ansichten über die fraglichen Punkte vielfach geschwankt haben und wohl noch schwanken, und es hält Sie deshalb nichts ab, sich der Anschauung anzuschließen, welche nach Ihrer Meinung dem Interesse des Reichstags, also auch dem öffentlichen Interesse am meisten entspricht.
Es geht ferner aus der Abhandlung mit Sicherheit hervor, daß bei der Frage, wem das Recht zur Strafaussetzung zu übertragen und unter welchen Bedingungen es auszuüben sein soll, vielfach reine Nützlichkeitsgründe in Betracht kommen und daß daher keineswegs ausschließlich oder auch nur in erster Linie dabei die Rechtsprechung und ihre Autorität betheiligt ist.
Wie wenig das Letztere der Fall ist, ergibt sich auch daraus, daß in den neuen Provinzen Preußens das Recht zur Stasvollstreckung und -Aussetzung, so weit es in den alten Provinzen dem Richter zusteht, den Staatsanwälten übertragen ist, und noch mehr ergibt sich das aus der Art und Weise, wie praktisch die Strafvollstreckung respektive -Aussetzung gehandhabt wird.
Denn während es als Regel gilt, daß ein rechtskräftiges Erkenntniß unmittelbar nach eingetretener Rechtskraft vollstreckt wird, wird diese Regel in der Praxis durch allerhand Gründe zur Ausschließung, wie z.
B. nothwendige Reisen, dringende Geschäfte, Krankheiten u. s. w. vielfach durchbrochen.
Und selbst in den Fällen, in welchen derartige Gründe nicht geltend gemacht werden, wird namentlich in großen Städten die Strafvollstreckung durch die nothwendige Korrespondenz zwischen den einzelnen Justizbehörden, dem Gerichte, der Direktion der Strafanstalt und der Polizei meistens um mehrere Wochen verzögert.
So ist es bei uns in Preußen, und so wird es auch in anderen Staaten sein; es liegt das aber in der Natur der Sache.
Es handelt sich also wesentlich darum, ob solchen dem gewöhnlichen Leben entnommenen Ausschließungsgründen oder Strafaussetzungsgründen dieselbe oder eine höhere Bedeutung beigemessen werden soll, als dem Interesse des deutschen Reichstags, in thunlichst voller Zahl versammelt zu sein, dein Interesse der Wähler, ihre Abgeordneten an den Verhandlungen des Reichstags Theil nehmen zü sehen, und dem öffentlichen Interesse überhaupt, welches durch den Reichstag im höchsten Maße repräsentirt wird.
Das, meine Herren, ist der Kern der Sache, und übersehen Sie doch nicht, daß in der Praxis doch meist nur verhältnißmäßig unbedeutende Strafen und Vergehen in Betracht kommen und daß wir ja gar nicht die definitive Ausschließung der Strafvollstreckung verlangen, sondern daß wir sie nur abhängig machen wollen von der Genehmigung des Reichstags in jedem einzelnen Falle.
Wenn man aber dem Reichstage das Recht der Mitwirkung an der gesammten Gesetzgebung einräumt, so wird man zu ihm wohl auch das Zutrauen haben können, daß er eine verhältnißmäßig so unbedeutende Befugniß, wie die in Rede stehende, nicht mißbrauchen werde.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, gerade auf dieses Vertrauen lege ich einen ganz besonderen Werth.
Zn ihm liegt zum großen Theil mit die konstitutionelle Bedeutung des Antrags überhaupt.
Es ist ja gar nicht zu leugnen, daß immer noch bei den Regierungen ein gewisses Mißtrauen gegen die Volksvertretung, eine gewisse Furcht besteht, sie könne ihre Rechte mißbrauchen und sich Uebergriffe erlauben.
Es wäre ein großer Fortschritt in Unserem konstitutionellen Leben, wenn dies Mißtrauen sich in Vertrauen verwandelte, und als ein werthvolles Zeichen dieses Vertrauens würden wir es ansehen, wenn die verbündeten Regierungen eine freundlichere Stellung zu unserem Antrage annehmen wollten, als sie sich in der Entschließung auf die Resolution dokumentirt.
Meine Herren, wenn in den Motiven zu dieser Entschließung behauptet wird, wir würden uns durch Annahme des Antrags in Widerspruch mit dem gemeinen Staatsrecht aller großen konstitutionellen Staaten setzen, so glaube ich nachgewiesen zu haben, daß diese Behauptung keineswegs mit den Thatsachen sich ganz deckt, und wenn ferner in den Motiven auf den Unterschied hingewiesen wird, welcher zwischen der Einleitung und Fortführung einer Untersuchung und der Vollstreckung einer rechtskräftig erkannten Strafe besteht, so hoffe ich, daß aus meinen Ausführungen sich ergeben wird, wie dieser Unterschied, welcher allerdings besteht, keineswegs zum Nachtheil unseres Antrags ausfällt.
Meine Herren, in Preußen ist seit dem Bestehen der Verfassung, welcher ja bekanntlich der Art.
31 entnommen ist, nicht ein einziger Fall der Verhaftung zur Strafverbüßung gegen einen Abgeordneten während der Dauer der Session vorgekommen.
Ebensowenig hat eine solche Verhaftung stattgefunden gegenüber einem Mitglieds des norddeutschen Reichstags oder gegenüber einem Mitglieds, so viel ich habe erfahren können, irgend einer anderen deutschen Volksvertretung.
Ob dies einer Konnivenz der betreffenden Behörden oder einer etwaigen unrichtigen Auslegung der Verfaffungsbestimmung oder dem Mangel einer thatsächlichen Veranlassung zu danken ist, das weiß ich nicht.
Jedenfalls aber geht hieraus Mit Bestimmtheit hervor, daß die Befürchtungen, welche man an unseren Antrag knüpft, unbegründet sind, und Sie thun, wenn Sie denselben annehmen, in der That weiter nichts, als daß Sie dem Zustand, welcher bisher in deutschen Landen theils x logg, theils thatsächlich bestand, nunmehr auch für das Reich die gesetzliche Sanktion geben.
Meine Herren, für den Antrag stimmen können jedenfalls alle diejenigen von Ihnen, welche auch jetzt noch auf Grund des Art.
31 die Unzulässigkeit der Strafvollstreckung gegen einen Abgeordneten annehmen; denn der Antrag gewährt Ihnen nur die Deklaration einer von Ihrem Standpunkte aus zweifelhaften Verfassungsbestimmung, welche Sie dringend wünschen.
Aber auch diejenigen, welche bis vor kurzem, das heißt, bis sie durch die Verhandlungen der Geschäftsordnungskommission eines besseren belehrt worden sind, die Unzulässigkeit der Verhaftung allgenommen haben, auch diese können für den Antrag stimmen; denn sie erhalteil durch ihn nur das, was sie bisher als geltendes Recht angenommen haben, und zwar ohne irgend eine Gefahr zu fürchten.
Meine Herren, was endlich die geschäftliche Behandlung des Antrages betrifft, so halten wir eine Verweisung desselben an die Zustizkommission, welche, wie unter der Hand verlautet, beantragt werden soll, demselben nicht für förderlich.
Zwar haben wir eine gründliche Erörterung der Sache nicht zu fürchten und fürchten sie auch nicht, aber wir meinen, daß, da es sich um Privilegien von Abgeordneten, also wesentlich um eine Verfaffungsfrage handelt, die Verhandlung im Plenum, also vor dem ganzen Lande, der Bedeutung des Gegenstandes am meisten entspricht und daß dieselbe daher umsomehr sich empfiehlt, als erfahrungsmäßig bei Verhandlungen in einer Kommission unter allerhand technischen Bedenken leicht politische Gesichtspunkte erstickt werden.
Meine Herren, Sie haben den dem Antrage zu Grunde liegenden Gedanken in der Resolution Haverbeck bereits zu dem Ihrigen gemacht, und der Antrag ist nur die Konsequenz und Ausführung dieser Resolution.
Nehmen Sie den Antrag an, nicht blos, weil dies die Konsequenz gebietet, sondern diese Konsequenz sich deckt mit dem wohlverstandenen Interesse des Reichstags!
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich eröffne die erste Berathung und er theile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Lucius (Erfurt).
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herren, ich muß der Darstellung des historischen Herganges des Antrags Hoffmann einige Bemerkungen zunächst entgegensetzen.
Es ist 476 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875. vollkommen richtig, daß der Antrag auf Untersuchung des Falles Majunke von allen Seiten des Hauses unterstützt worden ist; ich muß aber auf das entschiedenste in Abrede stellen, daß sowohl in dem Wortlaut des damaligen Antrags als in dessen Absicht die Tendenz gelegen hat einer Kritik der Verfahrungsweife des Gerichts, oder als wenn der Antrag damals eine Freilassung des betreffenden Abgeordneten bezweckt hätte.
Das ganze Haus stand damals unter dem Eindrücke einer Ueberraschung über einen vollständig neuen Präzedenzfall, und wir waren mit Ihnen vollständig einer Meinung, daß es nöthig sei, eine authentische Deklarationoder Interpretation des Art.
31 der Verfassung zu extrahiren.
Das ist einzig und allein der Zweck des damaligen Antrags gewesen, der, wie gesagt, von allen Seiten des Hauses unterstützt worden ist.
Wie ist aber der historische Hergang der Angelegenheit weiter gewesen
Es ist durch die Verhandlungen sowohl in der Geschäftsordnungskommission, welcher der Antrag überwiesen wurde, als in den Berathungen im Plenum des Hauses als unzweifelhaft festgestellt worden, daß die Verhaftung eines Abgeordneten behufs Strafvollstreckung unter Art.
31 der Verfassung nicht fällt.
Es ist bei der Abstimmung, so viel ich weiß, in der Geschäftsordnungskommission mit 11 gegen 2 Stimmen anerkannt worden, daß sich der Fall nicht durch Art.
31 decke.
Es ist dann in der Plenarberathung durch die Reden der Herren Abgeordneten Gneist und von Schwarze konstatirt worden, daß in keinem Parlamente der Welt ein ähnliches Privilegium existire, wie das hier beanspruchte; es ist konstatirt worden, daß Verhaftungen von Abgeordneten in England, in Amerika zu allen Zeiten vorkommen und durchaus nicht zu den seltenen Fällen gehören.
Wenn also der Herr Abgeordnete Hoffmann die damalige Resolution von Hoverbeck jetzt in einen Antrag gefaßt hat, der eine Verfassungsänderung bezweckt, so ist das ganz gewiß 'ein prinzipiell sehr bedeutender, sehr folgenschwerer Schritt, dessen Prüfung wir uns auf das ernsteste unterziehen müssen.
Es ist damals der Antrag des Herrn Abgeordneten Becker, der dahin ging, die ganze Angelegenheit an die große Zustizkommission zu überweisen, mit der geringen Majorität von 5 Stimmen abgelehnt worden, und ebenso ist die damalige Resolution Hoverbeck wahrscheinlich mit derselben geringen Majorität nachdem Probe und Gegenprobe durch Aufstehen vorgenommen war, angenommen worden; also ich glaube, das Haus hat überhaupt über die ganze Angelegenheit noch kein Verdikt gefällt, und wir stehen der Prüfung der Frage vollständig frei gegenüber.
Ich muß sagen: ehe man sich überhaupt zu einem Antrage auf Verfassungsänderung entschließt, müssen ganz gewichtige durchschlagende Gründe vorliegen, es muß ein dringendes Bedürfniß dafür nachgewiesen sein.
Und, meine Herren, das stelle ich aufs allerentschiedenste in Abrede.
Glücklicherweise sind die Fälle, daß sich Reichstagsabgeordnete mildem Strafgesetzbuche in Kollision fetzen, nicht häufig, und die Fälle, die vorgekommen sind, sind meines Erachtens keineswegs danach angethan, besonderes Mitgefühl zu erregen.
(Oh!
Oh!)
Za, meine Herren, das ist meine Meinung!
Die Vergehen, wegen deren Bestrafungen von Reichstagsabgeordneten stattgefunden haben, sind geübt worden durch Reden in öffentlichen Versammlungen oder durch die Presse, sie betreffen Majestätsbeleidigungen, Beleidigungen von Privatpersonen, Verhöhnung oder Aufforderung zur Auflehnung gegen die öffentliche Gewalt.
Meine Herren, gerade ein Reichstagsabgeordneter sollte in erster Linie berufen sein zum Wächter des Gesetzes, er sollte das Gesetz kennen, und gerade darum sind bei ihm Uebertretungen des Gesetzes vermöge seiner höheren Einsicht, vermöge seiner höheren sozialen Stellung, die ihm überhaupt das Mandat gegeben hat, nicht leichter zu beurtheilen, sondern nach meinem Erachten in erhöhtem Maße strafbar.
Meine Herren, wenn Sie den Antrag Hoffmann annehmen, was würde die Folge sein
Zn jedem einzelnen Falle würde sich der Reichstag gewissermaßen zu einem Geschwornengerichte zu konstituiren haben, wir würden den ganzen richterlichen Spruch einer materiellen Beurtheilung unterziehen müssen.
(Widerspruch.)
Zch zweifle, daß durch eine solche Verhandlung das Ansehen für das richterliche Urtheil, das Ansehen des Gesetzes für die Rechtsprechung gesteigert wird.
Noch ungünstiger würde sich der Fall dann gestalten, wenn wir zur Beschlußfassung kommen.
Wahrscheinlich würden, ähnlich wie es jetzt geschieht bei Gelegenheit von Wahlprüfungen, wo ganz unwillkürlich die Abstimmung des Einzelnen durch die politische Stellung des betreffenden Abgeordneten im Hause beeinflußt wird, wie wir das täglich erleben, so würde das in demselben und vielleicht im höheren Maße der Fall sein, wenn es sich darum handelt, die Genehmigung zur Verhaftung behufs Strafvollstreckung zu ertheilen oder nicht.
Wir würden entweder in die Praxis kommen, daß ein für alle Mal der Reichstag seine Genehmigung zur Strafvollstreckung versagt, ähnlich wie der Reichstag regelmäßig seine Genehmigung versagt, wenn Anträge auf Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags vorliegen, oder es würde der andere Fall eintreten, daß wir wechselnde Beschlüsse fassen, in einem Falle die Genehmigung ertheilen, im anderen die Genehmigung versagen; und ich meine, solche wechselnden Beschlüsse involviren eine große Schädigung des öffentlichen Rechtsgefühls.
Man wird es schwer begreifen, daß vielleicht ein Mann ich spreche natürlich nicht vom vorliegenden Falle —, der möglicherweise bestraft worden ist, weil er in Wort und Schrift Landesverrath und Meuchelmord gepredigt hat, straflos vor Gericht ausgeht, während ein anderer, der die hohe Stellung eines Abgeordneten nicht genießt, ohne weiteres dafür bestraft wird.
Es ist also eine Ungleichheit vor dem Gesetze, der wir meines Erachtens in keiner Weise Vorschub leisten dürfen.
Meine Herren, dieselben Gründe, welche damals bei der Behandlung des Antrages der Herren Abgeordneten Hasselmann und Liebknecht aufgeführt worden sind gegen die Unterbrechung der Strafhaft, sprechen meines Erachtens auch grade so gut gegen die Sistirung der Strafvollstreckung überhaupt.
Damals haben die Herren Abgeordneten Liebknecht und Hasselmann beantragt, „den Reichskanzler zu ersuchen, bei den betreffenden Bundesregierungen dahin zu wirken, daß die inhaftirten Reichstagsabgeordneten Bebel, Hasenclever und Most während der Dauer der Reichstagssession aus der Haft beurlaubt werden.
Bei der damaligen Diskussion, die am 21.
November 1874 stattgefunden hat, haben die Herren Abgeordneten Liebknecht, Traeger und Windthorst übereinstimmend anerkannt, daß die Voraussetzung zur Annahme dieses Antrages eine Abänderung des Art.
31 sein müßte.
Es hat damals der Herr Abgeordnete Or.
Lasker, sich gleichfalls über diese Sache äußernd, folgendes gesagt: Nach meiner Anschauung liegt nicht allein kein verfassungsmäßiges Recht vor, dem Antrage beizustimmen, sondern, wenn ein Antrag zur Abänderung der Verfassung eingebracht würde, wie Herr Windthorst ihn angedeutet hat, würde ich ihm nicht beistimmen, weil ich es nicht für angemessen halte, daß da, wo die ordentliche Justiz des Landes einmal gesprochen hat, die bereits begonnene Vollstreckung des Rechtsspruches wieder aufzuheben zu Gunsten eines politischen Aktes.
Liegt Mißbrauch vor, ist es wahr, daß unsere Rechtspflege sich nicht in einem völlig befriedigenden Zustande befindet, so ist es unsere Aufgabe, an jener Stelle die Hilfe zu Theil 477 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9, Dezember 1875. werden zu lassen, nicht aber mit politischen Maßregeln die Rechtspflege zu kreuzen.
Zch glaube, das sind sehr beherzigenswerthe Worte.
Sie werden mir nun möglicherweise einwenden, daß ein sehr großer Unterschied ist zwischen Unterbrechung der Strafhaft und der Festsetzung des Beginns derselben.
(Sehr richtig!)
Das sind sehr subtile Distinktionen, die ich ja wohl auch verstehen kann, die aber das große nichtjuristische Publikum, welches ja wohl auch das Rechtsgefühl des Landes repräsentirt, nicht versteht.
Das außer dem Haus stehende Publikum wird weiter nichts sehen, als eine verschiedene Behandlung derselben Sache vor dem Gesetze.
Und, meine Herren, während wir auf allen Seiten bestrebt sind, Privilegien zu beseitigen, Gleichheit vor dem Gesetze, Achtung vor der Majestät des Gesetzes zu beanspruchen von und für Alle, so sollen wir hier die Hand bieten zu einer Durchbrechung des ganzen Prinzips, zu einer Durchbrechung, die in keiner Weise durch das praktische Bedürfniß gerechtfertigt ist
Wir würden meines Erachtens mit der Annahme dieses Antrages ein Privilegium schaffen, was ich nicht anders bezeichnen kann als ein privilsgiuw oäiosuw.
Zch glaube, wenn die Verfassung einer Ergänzung bedürfte, so würde die nach einer ganz anderen Richtung liegen; gerade das Gefühl für die Würde des Reichstags würde uns viel leichter dazu führen müssen, Bestimmungen zu treffen, die es uns möglich machen, Mitglieder aus dem Reichstag auszuschließen, (lebhafter Widerspruch links und im Zentrum) als wie sie unter den Schild des Reichstags zu stellen, die sich schmählicher Uebertretungen unter Umständen können schuldig gemacht haben.
Zch behaupte nicht, daß das geschehen ist; es kann aber geschehen.
Zch erinnere Sie, es ist früher ein Fall vorgekommen im preußischen Landtage, wo man von einem Abgeordneten behauptet hat, daß er im Solde des Auslandes gegen das eigene Landesinteresse agitire und konspirire.
Zch erinnere Sie an den Fall es mag nicht erwiesen sein, es ist das aber damals im preußischen Abgeordnet enhause ausgesprochen worden, und der Fall hat große Sensation gemacht.
Dasselbe existirt außerdem in Amerika; sowohl der Kongreß, wie in England auch das Parlament hat das Recht, Mitglieder, die sich unwürdigen Betragens schuldig gemacht haben, zu exkludiren.
Zch habe diese Bestimmungen nachgelesen, und ich glaube mich nicht zu irren, daß sie zur Zeit noch zu Recht bestehen.
Meine Herren, nach Allem meine ich, wir haben heute diese Frage klar und bestimmt zu beantworten: wollen wir ein solches Privilegium schaffen oder nicht; und da ich entschieden der Meinung bin, daß wir keine Veranlassung dazu haben, so empfele ich Zhnen, über den Antrag Hoffmann zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Zch kann mich für den Versuch, der, wie es scheint, wiederholt werden soll, den damaligen Antrag Becker wiedereiuzubringen, in keiner Weiss erwärmen.
Es ist heute dieselbe Situation, wie vor einem Zahre.


Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Er hat soeben, wie ich annehme, den Antrag auf einfache Tagesordnung gestellt.
Die Geschäftsordnung schreibt in dieser Beziehung vor: Der Antrag auf einfache Tagesordnung kann zu jeder Zeit gestellt werden und bedarf keiner Unterstützung.
Nachdem ein Redner für und ein Redner gegen denselben gehört worden, erfolgt darüber der Beschluß der Versammlung.
Daß der Antrag auch während der ersten Berathung gestellt werden kann, ist schon durch Präzedenzfälle hier im Reichstage festgestellt worden; es ist meiner Ansicht nach auch nach den Vorschriften der Geschäftsordnung unzweifelhaft.
Zch nehme also jetzt an, daß, nachdem der Antrag gestellt ist, der Herr Redner als Redner für die einfache Tagesordnung spricht, und nachdem er die Rede beendet hat, werde ich nur noch einem Redner gegen die einfache Tagesordnung das Wort geben und dann den Antrag zur Abstimmung bringen.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Herr Präsident, das war meine Absicht nicht.
Zch wollte den Antrag auf einfache Tagesordnung airmelden und wollte ihn später einbringen, um den verschiedenen Seiten des hohen Hauses Gelegenheit zu geben, die verschiedenen Seiten dieser Frage zu venttliren.
Zch wollte also den Antrag vorläufig nur anmelden.
Präsident: Dann muß ich gewärtigen, daß der Antrag auf einfache Tagesordnung eingebracht werde.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herren, ich wollte sagen, die Erneuerung des früheren Antrages Becker und die Verweisung an eine Kommission kann ich in keiner Weise befürworten.
Es ist damals der Antrag mit geringer Majorität abgelehnt; es hat sich in der Zusammensetzung des hohen Hauses nichts geändert, es wird voraussichtlich auch im nächsten Zahre in derselben Zusammensetzung demselben Antrage gegenüberstehen, wie heute.
Die Zustizkommission wird auch durch ihren Bericht einen klarem Verfassungsartikel nicht ändern können, wir würden nach wie vor in die Lage versetzt werden, immer über den Antrag abzustimmen in derselben Form, wie er heute vorliegt; und da diese Lage so ist, so glaube ich, ist es zweckmäßiger, auch heute schon die Frage mit Za oder Nein zu beantworten.
Ein weiterer Grund für diese Argumentation liegt für mich in den Entscheidungen des Bundesraths, die uns mitgetheilt sind.
Es ist in denselben gesagt als Antwort auf den früheren Beschluß des Reichstags über den Antrag von Haverbeck: der Bundesrath hat in Erwägung, 1.
daß der Art.
31 der Neichsverfassung, wie aus einer Vergleichung des Inhaltes seines dritten Absatzes mit dem der beiden vorangegangenen hervorgeht, dem Reichstage eine Einwirkung auf Abwehr einer Verhaftung seiner Mitglieder nur bei der Untersuchungs- oder Schuldhaft, nicht aber auch bei einer im Strafverfahren bereits rechtskräftig erkannten Haft eingeräumt hat, 2. daß ein Bedürfniß zur Abänderung dieser Verfassungsbestimmung dahin, daß auch die Vollstreckung einer im Strafverfahren bereits rechtskräftig erkannten Haft von der Zustimmung des Reichstags abhängig sein solle, nicht anerkannt werden kann, da die deutsche Reichsverfassung sich durch eine solche Aenderung in Widerspruch mit dem gemeinen Staatsrechte aller großen konstitutionellen Staaten setzen würde, welches ein solches Recht der Landesvertretung nicht kennt, und zwar offenbar in Würdigung des Unterschiedes, welcher thatsächlich und rechtlich zwischen der Einleitung oder Fortführung einer strafrechtlichen Verfolgung und der Vollstreckung eines rechtskräftigen Erkenntnisses obwaltet, beschlossen, der Resolution des Reichstags eine Folge nicht zu geben.
Zch eigne mir diese Gründe, welche den Bundesrath zu 478 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875. seiner Entschließung geführt haben, vollständig an.
Da die Sache so liegt, daß in dem Verhältniß zwischen jetzt und übers Zahr sich wahrscheinlich nichts ändern wird, so ist die Frage spruchreif, und ich glaube, wir beantworten sie am zweckmäßigsten durch Annahme der einfachen Tagesordnung.
Zch glaube, wir befolgen damit nur das richtige und schöne Wort des Herrn Abgeordneten Laster: man soll die ordentliche Rechtspflege des Landes nicht durch politische Maßregeln kreuzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zm Namen des Herrn Abgeordneten Dr. Lucius und in meinem Namen stelle ich hiermit den Antrag auf einfache Tagesordnung und erlaube mir, denselben dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Präsident: Meine Herren, dieser Antrag bedarf keiner Unterstützung.
Nach dem von mir bereits zitirten Paragraphen der Geschäftsordnung habe ich zunächst einem Redner für die einfache Tagesordnung das Wort zu ertheilen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort für die einfache Tagesordnung.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Gestatten Sie auch mir im Sinne meiner politischen Freunde einen kurzen historischen Exkurs, um unsere Stellung am heutigen Lage zu rechtfertigen und sie nicht in einem doppelten Lichte erscheinen zu lassen.
Auch wir haben damals den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker mit unterstützt.
Wir wollten die Frage, ob verfassungsmäßig überhaupt ein derartiger Akt, wie er gegen den Abgeordneten Majunke stattgefunden hatte, möglich war, allgemein klargestellt und fixirt haben.
Und weiter wollten wir uns gern der Untersuchung anschließen, wie sie gleichzeitig der Antrag Lasker beanspruchte, ob und welche Schritte zu veranlassen seien, um derartige Zwischenfälle für die Zukunft zu beseitigen.
Meine Herren, ich betone absichtlich das Wörtchen „ob '', welches uns vollständig freie Hand für die weitere Aktion vorbehielt.
Ganz in ähnlichem Sinne haben wir uns dem Antrage Becker angeschlossen, der bekanntlich demnächst bei Gelegenheit der Strafprozeßordnung auch diese Frage zum Austrag gebracht haben wollte, und der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze, der damals im Namen seiner engeren politischen Freunde und auch in unserem, der gesammten Rechten, Namen seine Stellung zum Antrage Becker bezeichnete, hat ausdrücklich hervorgehoben, daß er nur in diesem Sinne und mit diesem Vorbehalte im Namen seiner politischen Freunde seine Zustimmung zu dem Antrage Becker zur Zeit aussprechen könne.
Wir hatten eben die Absicht, den vollen Sonnenschein auf das Sachverhältniß fallen zu lassen, und wollten uns in keiner Weise der Kritik entziehen.
Wenn nun aber heute wieder die Frage in Gestalt des Antrages Hofsmann an uns herantritt es ist mittlerweile ein Zahr darüber verflossen so müssen wir heute nach reiflicher und allseitiger Ueberlegung immer noch an unserer ursprünglichen Ueberzeugung festhalten, die dahin geht, Meinen Schritt über das hinaus zu machen, was zur Zeit schon verfassungsmäßiges Recht bei uns im Reiche ist.
Zch erwähne kurz noch der prinziellen Bedenken, die es uns unmöglich machen, auch nur einen Schritt weiter zu thun.
Wir können uns nicht entschließen, wie der Herr Abgeordnete Dr. Lucius schon angedeutet hat, es zu statuiren, daß ein rechtskräftiges Strafurtheil durch eine Entscheidung des Reichstags in seiner Exekution ausgesetzt werden soll.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker,.
irre ich nicht, bei der letzten Verhandlung über diesen Gegenstand hier ausgesprochen hat, es käme darauf an, daß einem derartigen Erkenntniß überhaupt nur Genüge geschähe, so ist das nicht unsere Meinung.
Wir sind Freunde einer schnellen Justiz, und wenn die Herren im Sinne des Herrn Abgeordneten Hoffmann beschließen wollten, so würden sie sich mit diesem Fundamentalsatz in direkten Widerspruch setzen.
Wenn Hier ein Unterschied gemacht worden ist zwischen dem eigentlichen Urtheil und zwischen der Strafvollstreckung, und wenn man das eine den Gerichten und das andere der Justizverwaltung hat zuweisen wollen, so begreife ich diesen subtilen Unterschied; es wird aber keiner der Herren im Stande sein, mit einem derartigen subtilen Unterschiede zu deduziren, das Rechtsbewußtsein unseres Volkes fordere deshalb eine schnelle Ausführung des richterlichen Urtheils nicht.
Zch möchte hier noch auf einen Widerspruch aufmerksam machen, der selbst im Sinne der Herren obwaltet, die sich in Gedanken für den Antrag Hoffmann zu entscheiden geneigt sind.
Der Antrag Hoffmann sagt ausdrücklich, es handle sich hier nur um ein Sachverhältniß, welches während der Sitzungsperiode Platz greifen soll.
Also während der Sitzungsperiode selbst würden Sie freilich so dem Reichstage das Recht geben, einen rechtskräftig verurtheilten Abgeordneten davor zu bewahren, unmittelbar in das Gefängniß abgeführt zu werden.
Wie steht es aber mit demjenigen Abgeordneten, der vor der Sitzungsperiode auf Grund eines rechtskräftigen Urtheils, etwa acht Tage oderauch nur einen Tag vorher, auf Grund richterlichen Erkenntnisses in das Gefängniß abgeführt worden ist
Können Sie da einen prinzipiellen sachlichen Unterschied statuiren
Behaupten Sie, daß so eine ganz verschiedene Sachlage vorliegt
Zch vermag das nicht anzuerkennen.
Wenn die Herren wirklich für das Prinzip des Antrages Hoffmann sich entschließen wollen, so müssen Sie weiter gehen und das Prinzip ausdehnen auch auf diejenigen Abgeordneten, die vor Beginn der Legislaturperiode oder der Session bereits in das Gefängniß abgeführt worden sind.
Meine Herren, das sind die Bedenken, die uns leiten vom Standpunkte der Rechtspflege selbst.
Wir haben nicht minder auch wesentlich politische Bedenken.
Erwägen Sie: wir sind in erster Linie eine politische Körperschaft, wir haben bestimmte politische Rücksichten zu nehmen, und da kann ich es nur aufs äußerste bedauern, wenn wir, nachdem wir schon ein so reiches Maß von Privilegien durch die Reichsverfassung besitzen, den Versuch machen wollten, noch neue Privilegien uns zu sichern.
Eine derartige Forderung, wie sie heute wiederholt an uns herantritt, hat bisher in keinem der großen konstitutionellen Staaten irgend einen Ausdruck gefunden.
Zch möchte speziell an die französische Konstitution vom Zahre l791 erinnern, die wir doch als die Mutter unserer übrigen festländischen Konstitutionen anzuerkennen haben, diese enthält über eine derartige Bestimmung kein Wort; sie sagt kurz: Die Repräsentanten der Nation sind unverletzlich.
Sie können in Kriminalfällen bei Begehung eines Verbrechens oder Kraft eines Verhastsbefehls ergriffen werden; es muß aber sogleich dem gesetzgebenden Korps Nachricht davon ertheilt werden, und der Prozeß kaun nur dann Fortgang haben, wenn dieses Korps entschieden hat, daß eine Anklage stattfinde.
Also den Fall, daß der Richter schon gesprochen hat, daß ein rechtskräftiges Strafurtheil vorliegt, hat selbst die Ooustitrmiito in einer Zeit, wo die Wogen des politischen Parteilebens gewiß hoch gingen, keinen Versuch gemacht, in den Kreis der Privilegien der Deputirten zu ziehen.
Dann hören wir wieder und immer wieder von der Würde des Hauses sprechen.
Meine Herren, ich bin weit mehr ein Freund der stillen Würde; ich glaube, sie ist viel nachdrücklicher, als eine derartige petulante Würde, wie sie einer so weit gehenden Forderung zum Grunde liegt.
Wenn man derartige peinliche Kautelen verlangt, so erweckt das 479 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875. vielmehr die Erinnerung, daß in der Hauptsache nur der Schwache argwöhnisch ist.
Auch ich muß mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius als nothwendiges Prinzip die Gleichheit vor dem Gesetze betonen und muß es deshalb sehr ernstlich bezweifeln, ob es im Sinne der richtigen Politik dieser Körperschaft geboten ist, eine derartige weitgehende Ausdehnung ihrer Privilegien stattfinden zu lassen.
Wie ist es aber überhaupt mit der praktischen Anwendung und Bedeutung dessen, was wir hier neu schaffen wollen
eine Frage, die ich auswerfe, wenn ich mich einmal auf den Standpunkt der Herren stelle, welche diese Aenderung der Verfassung fordern.
Es ist nicht fortzuleugnen, daß, wenn Sie diese Bestimmung annehmen, Sie für die Entscheidungen des Reichstags ein sehr weites Arbitrium schaffen würden.
Zch muß mich um so mehr wundern, daß ein derartiges weites Arbitrium verlangt und dieser Körperschaft übertragen werden soll, nachdem wir noch vor wenigen Tagen bei der Verhandlung über die Strafgesetznovelle seitens des Abgeordneten Lasker gegenüber den bekannten politischen Paragraphen Ausführungen gehört haben, denen ich nur in vollem Maße beistimmen konnte.
Das, wovor Sie damals unsere Richter bewahren wollten, vor dehnbaren Bestimmungen, die ja nach den Leidenschaften des Augenblicks verschieden ausgebeutet werden können, das wollen Sie jetzt uns selbst imputiren
Sie wollen sich selbst eine derartige weite Befugniß geben, Sie wollen sich und uns alle in die Verlegenheit derartiger arbiträrer Entscheidungen bringen
Meine Herren, alles dasjenige gilt auch hier in vollem Maße, was der Herr Abgeordnete Lasker gegen die Kautschukparagraphen mit Glück gesagt hat.
Was würde die weitere Folge sein
Herr Dr. Lucius hat schon angedeutet, daß nur in dringenden Fällen das Haus von seinem neuen Recht nicht Gebrauch machen würde, bei gemeinen Vergehen, bei Zuchthausstrafe etwa; ich berühre hier den Fall des Fluchtversuchs überhaupt nicht, wir würden uns bei diesem einfach in die Lage der bekannten Nürnberger versetzen!
Die Beispiele dafür, wie der Reichstag solche Rechte ausübt, liegen ja reichlich vor; es ist schon oft in der Praxis bewiesen, wie die Entscheidungen fallen in Fällen, wo es sich um Verfolgung von Beleidigungen handelt, die gegen den Reichstag gerichtet werden.
Ich möchte dabei noch an ein anderes Verhältniß erinnern.
Wenn es sich um Anträge auf Aussetzung des Strafverfahrens gegen ein Reichstagsmitglied handelte, ist mir kein einziger, Fall bekannt, wo auch uur der Versuch gemacht wäre, ein derartiges Strafverfahren nicht ausgesetzt zu sehen.
Die einzige Folge einer 'derartigen neuen Bestimmung unserer Verfassung würde eine laxe Praxis sein; wenn nicht, so ist leicht das Odium ein sehr peinliches, und die Kritik schweigt deshalb mit Vorliebe; man thut uns einmal stets in solchen Fällen lieber zu viel als zu wenig.
Der Herr Antragsteller hat selbst hervorgehoben, daß der Erfolg dieses Antrages in seinem ziffermäßigen Verhältniß hier im Hause von keinem großen Belang sein könne und hat damit zugestanden, daß die reale Bedeutung desselben im einzelnen keineswegs ins Gewicht fällt.
Zch möchte behaupten, diese Entscheidungen, die wir auf Grund des Antrages Hoffmann hier zu treffen hätten, haben bei weitem nicht die Bedeutung in Bezug aus unsere numerische Zusammensetzung, als die vielen Wahlprüfungen, die uns fortwährend hier beschäftigen!
Zch kann daher, abgesehen von den prinzipiellen Bedenken, die uns, meine Freunde und mich, auf der Rechten bewegen, das Ganze in seinem Erfolge nur als eine Doktorfrage ansehen.
Zch begreife überhaupt nicht, warum gerade bei der heutigen Lage unseres konstitutionellen Lebens eine derartige Forderung an uns herantritt.
Das sind Bestrebungen, Wünsche, Forderungen, die in der Hauptsache doch nur jener gewissen empfindlichen Nervosität entspringen, welche eigentlich nur jugendlichen Parlamenten eigen zu sein pflegt.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Wenn das Frankfurter Parlament, die französische Konstituante, wenn das lange Parlament in England eine derartige Forderung gestellt hätte, so würde ich das sehr wohl begreifen; anders aber der deutsche Reichstag, ruhend auf dem stolzen Selbstgefühl unseres Volkes, einer der augenscheinlichen Repräsentanten der Größe und Einheit der Nation.
Meine Herren, ich möchte deshalb glauben, daß wir die Würde dieser Versammlung ein Wort, das wiederholt heute und in den früheren gleichen Verhandlungen hier gebraucht worden ist gerade am besten wahren, wenn wir den Antrag Hoffmann durch einfache Tagesordnung beseitigen.
Zch bitte Sie, demgemäß zu beschließen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort gegen die einfache Tagesordnung.
Abgeordneter Or.
Banks: Meine Herren, in unserer Geschäftsordnung ist vorgeschrieben, daß, wenn die einsache Tagesordnung beantragt wird, dann nur ein Redner für den Antrag und ein Redner gegen den Antrag gehört werden soll.
Die Herren Dr. Lucius und von Minnigeröde haben es möglich gemacht, die Geschäftsordnung in diesem Falle zu umgehen (Murren rechts) und zwei Redner für die beantragte.




(Oh!
Oh!
rechts.)
Za, meine Herren, dadurch, daß Sie murren, ändern Sie die Thatsache nicht.
Präsident: Zch will nur konstatiren: eine Umgehung der Geschäftsordnung hätte ich nicht zugelassen, sie hat meiner Ansicht nach auch nicht stattgefunden.
Angeordneter Dr. Banks: Also die Herren Lucius und von Minnigeröde haben es möglich gemacht, daß zwei Redner für den Antrag auf einfache Tagesordnung geredet haben.
Meine Herren, ich glaube, sie haben guten Grund dazu gehabt, sie haben gefühlt, daß die Motive, die jeder einzelne von ihnen beibrachte, doch wahrlich nicht für einen solchen Antrag hinreichten.
Zch glaube aber auch, daß die beiden Redner zusammen diesen Antrag nicht in genügender Weise motivirt haben; sie hätten sich noch weitere Hilfe suchen sollen, um ihn besser zu begründen.
Der letzte Herr Redner, der Herr Abgeordnete von Minnigeröde, hat gesagt, es handle sich hier um eine Doktorfrage, und nur jugendliche Parlamente könnten derartige Doktorfragen wie diese aufstellen.
Diese Frage ist aufgestellt worden nicht nur von dem Abgeordneten vr.
Lasker und von den Mitunterzeichnern, sondern, wie die Herren Or.
Lucius und von Minnigeröde hier bestätigt haben, auch von ihnen selbst; sie selbst haben dem zweiten Antrage Lasker, daß die Geschäftsordnungskommission schleunigst darüber berichten solle, ob und welche Schritte zu veranlassen seien, um der Verhaftung von Mitgliedern des Reichstags während der Session des Reichstages ohne Zustimmung desselben vorzubeugen, zugestimmt, daß also diese Doktorsrage gestellt und hier beantwortet werde.
Und, meine Herren, die Frage ist hier folgendermaßen zur Erledigung gekommen.
Es waren und ich nehme wieder aus die Worte des Herrn Dr. Lucius selbst Bezug in Folge dieser Anfrage, die von den Herren selbst mitgestellt worden ist, zwei Richtungen im Reichtage vertreten.
Die eine Richtung war für den Antrag Becker, die Frage zur definitiven Erledigung durch die Zustizkommission zu bringen, und der zweite Richtung war für den Antrag von Hoverbeck, zu beschließen, daß sofort ein Gesetz eingebracht werde, welches diesen Wünschen Rechnung trage, und der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat selbst hier erklärt, daß 70 480 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875. die erhebliche Minorität für den Antrag Becker sich vollkommen decke mit der Majorität für den Antrag von Hoverbeck, so daß diese beiden Anträge, welche beide etwas in der Sache thun wollten, das Resultat der gestellten Frage waren und gleichzeitig die Ansichten des gesammten Reichstages repräsentierten.
Nun, meine Herren, weny das damals die Ansicht war, und die Herren Dr. Lucius und von Minnigerode selbst dieser Ansicht waren und für den einen oder den anderen-Antrag stimmten, wie können die Herren jetzt sagen: die Frage bedarf keiner Erledigung hier, sie bedarf keiner Antwort, sie ist eine reine Doktorfrage, sie eignet sich nicht, den Reichstag zu beschäftigen, sie ist durch einfache Tagesordnung zu erledigen!
Meine Herren, Sie sagen zwar: nur jugendliche Parlamente können so beschließen.
Vor einem Zahre haben auch die Herren Dr. -Lucius und von Minnigerode so beschlossen, daß eine Erledigung nothwendig war; sie haben entweder für den Antrag Becker gestimmt, eine Erledigung durch die Zustizkommisston herbeizuführen, oder für den Antrag von Hoverbeck, für eine Erledigung durch eine neue Gesetzesvorlage.
Und, meine Herren, wenn das damals beschlossen ist, dann wird man jetzt nicht sagen können: dies ist eine Frage, die eigentlich die Zeit des Hauses gar nicht beschäftigen muß, die sofort zu erledigen ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lucius sagt: es liegt n-ch kein Verdikt des Hauses vor.
Wir haben ja doch einen Beschuß gefaßt, die Majorität hat sich für den Antra gvon Hoverbeck ausgesprochen; ich weiß nicht, wie man sagen kann: ein Verdikt des Hauses liegt gar nicht vor.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat ferner gesagt, es wäre kein Bedürfniß, die Fälle seien nicht häufig und sie seien nicht angethan, Mitleid zu erregen; denn gerade die Reichstagsabgeordneten müßten die Wächter des Gesetzes sein, und man müßte sich vielmehr dadurch helfen, daß dem Reichstage das Recht werde, Männer, die bestraft worden sind, einfach auszuschließen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Lucius das im Ernst gesagt hat und das muß ich annehmen, daß er eine derartige Abänderung wünscht dann kann er nicht sagen: das ist eine Frage, die durch einfache Tagesordnung zu erledigen ist; dann muß er sagen: das ist eine Frage, die anderweit zu erledigen ist, und dann bedarf sie erst der Diskussion des Reichstags.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Lucius gesagt: der Reichstag würde den Richterspruch jedesmal einer Kritik unterziehen.
Ast denn das bisher hier Sitte gewesen
sind denn die Fragen hier selten an den Reichstag herangekommen, ob ein Untersuchungsverfahren zu sistiren sei
hat jemals der Reichstag versucht, die Anklage, die erhoben ist, einer Kritik zu unterziehen
Ich glaube, die Richtschnur ist eine ungemein einfache; der Reichstag hat sich immer nur gefragt: ist der Betreffende angeklagt wegen eines ehrlosen Vergehens oder nicht
Und so würde er auch verfahren und verfahren müssen, wenn an ihn die Frage herantritt, ob ein Mitglied des Reichstages zur Verbüßung eines rechtskräftigen Urtheils herangezogen werden soll.
Bis jetzt sind nur Fälle vorgekommen, wegen politischer und Preßvergehen.
Ich glaube Nicht, daß der deutsche Reichstag sich so weit vergessen würde und könnte, ein Mitglied des Reichstags, welches wegen einer nicht ehrlosen Handlung, eines politischen oder Preßvergehens, in Strafe gekommen ist, deshalb ausschließen zu wollen; und wenn das richtig ist, wenn meine Anschauung richtig ist, dann haben die Herren Dr. Lucius und von Minnigerode Unrecht, wenn sie sagen, hier liegt eine Frage vor, welche das Haus nicht beschäftigen darf, welche durch einfache Tagesordnung zu erledigen ist.
Herr Dr. Lucius hat ferner gesagt, es wäre konstatirt worden durch die Abgeordneten Gneist, daß in keinem Parlamente der Welt ein derartiges Recht vorhanden sei.
Za, meine Herren, das sind doch keine Motive, das sind keine Thatsachen, die Hier vorgetragen werden können.
Dann würde j ich antworten müssen: meine Herren, es ist konstatirt worden durch den Abgeordneten Hoffmann, daß in vielen Parlamenten derartige Rechte vorhanden sind.
(Widerspruch rechts.)
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat gesagt, die Würde des Hauses würde besser gedeckt ohne solche Kautelen.
Zch glaube, ich kann nicht besser darauf antworten, als daß der Reichstag beschlossen hat, die Würde des Hauses erfordere es, daß dieser Antrag des Abgeordneten Hoffmann Gesetz werde.
Und wenn das vor einem Zahre von dem Hause mit Majorität beschlossen worden ist, dann wird man heute nicht sagen können, daß dies eine Frage sei, welche nicht der Erörterung werth.
Zch bitte Sie, den Antrag auf einfache Tagesordnung abzulehnen.
Präsident: Meine Herren, es ist mir der Antrag überreicht worden: Zch beantrage namentliche Abstimmungen über den Antrag auf einfache Tagesordnung.
Windthorst.
Der Antrag ist vor der Aufforderung zur Abstimmung eingebracht, und ich muß daher geschäftsordnungsmäßig mit ihm verfahren.
Zch frage daher zuvörderst: wird der Antrag auf namentliche Abstimmung von mehr als 50 Mitgliedern unterstützt
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
G. (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht sehr aus; wir stimmen also namentlich ab.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die einfache Tagesordnung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Tggesordnung annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Za zu antworten; diejenigen Herren, welche den Antrag auf einfache Tagesordnung nicht annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf jetzt vorzunehmen, und ersuche das Haus um Ruhe und die geehrten Herren Mitglieder um laute und deutliche Antwort beim Aufruf ihres Namens.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: Ackermann.
Albrecht (Osterode).
Dr. Bähr (Kassel).
Becker.
von Bernuth.
Dr. Beseler.
von Bethmann-Hollweg.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. von Beughem.
Vieler, von Bonin.
von Brauchitsch.
Mit Nein antworten: Abeken.
Albrecht (Danzig).
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Freiherr von Aretin (Zllertissen), Ausfeld.
Baer (Offenburg).
Graf Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. Baumgarten.
Bebel.
Berger.
Bemards.
Bernhardt.
Freiherr von Biegeleben.
z!
Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875.
48!
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Brockhaus.
Dr. Brüning.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier.
Dann.
von Denzin.
von Diederichs.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Freiherr von Dücker.
Dr. Elben.
Dr. Ernst, von Etzel.
Flügge.
Graf von Frankenberg, von FreedeN.
Dr. Friedenthal.
Dr. von Frisch.
Dr. Frühauf.
Gaupp.
Gleim.
Dr. Goldschmidt.
Dr. Grimm.
Grobe.
Grumbrecht.
Dr. Graf von Bissingen-Nippenburg.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Freiherr von und zu Brenken.
Büsing.
Dr. Buhl.
Graf von Chamare.
von Cuny.
Datzl.
Dernburg.
Dickert.
Dieden.
Donath.
Dr. von Donimirski.
Duncker.
Dr. Eberty.
Dr. Erhard.
Eysoldt.
Faller.
Fernow.
von Forcade de Biaix.
von Forckenbeck.
Francke.
Frankenburger.
Freiherr zu Frankenstein.
Friderich.
Graf von Galen.
Dr. Gerhard, von Grand-Ry.
Gratza.
Grosman (Stadt Köln).
Dr. Groß.
Grütering.
Guerber.
Graf von Hacke.
1 Haanen.
Dr. Garnier.
1 Haarmann.
Haupt.
1 Freiherr von Haberman ».
Heyl.
1 Dr.
Hänel.
Fürst von Hohenlohe-Langen-Freiherr von Hafenbrädl.
bürg.
1 Hamm.
Prinz zu Hohenlohe Jngel- Hartmann.
fingen, von Huber (Heilbronn).
Hasenclever.
Hauck.
Hausmann (Westhavelland).
Freiherr von Heereman.
Dr. Heine.
Hilf.
Hintrager.
Jacobs.
Dr. Hoffmann.
Graf von Hompesch (Daun).
Graf von Hompesch (Düren).
Horn.
Dr. Jörg.
1 Jordan.
von Kehler.
Mit Ja antworten: von Kardorff.
Kiepert.
Dr. Kircher (Meiningen).
Graf von Kleist, von Klitzing.
Dr. Klügmann.
(Braunschweig).
(Annaberg), von Könneritz.
Kolbe.
Dr. Kraaz.
Laporte.
Lehr.
Dr. Lenz.
Fürst von Lichnowsky.
Dr. Lucius (Erfurt).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Martin.
Freiherr von Minnigerode.
Möring.
Graf von Moltke.
Mosle.
Neumann.
Dr. Oncken.
Pabst.
von Saint-Paul-Jllaire.
Dr. Pfeiffer.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
sprecht.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Schlawe).
von Puttkamer (Sorau).
von Puttkamer (Sensburg).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
von Reden.
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg).
Mit Nein antworten: von Kesseler.
Kirchner (Kronach).
Kisker.
von Kleinsorgen.
Klotz.
Kochann.
Dr. Kraetzer.
Krause.
Kreutz.
Dr. Freiherr von LandsbergGemen.
Lang.
Dr. Lasker.
Lender.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lobach.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Lucius (Geilenkirchen), von Ludwig.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Merkle.
Michaelis.
Dr. Minckwitz.
Mörstadt.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Dr. Nieper.
Dr. Oppenheim.
Freiherr von Ow.
Parisius.
Pfafferott.
Pflüger.
Dr. Pohlmann.
Graf von Praschma.
Dr. von Sarwey.
Schmidt (Hamburg).
von Schöning.
Schüttler.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuthen).
Rasche.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Reimer.
Rickert.
Roder.
Dr. von Rönne, von Rogalinski.
Rohland.
Dr. Rudolphi.
von Saucken-Julienfelde.
von Saucken-Tarputfchen.
Freiherr von Schauenburg.
Dr. Schmid (Aichach).
70 482 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875.
Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Schröder (Königsberg N. M.).
Schmidt (Stettin).
Dr. von Schulte.
Schmidt (Zweibrücken).
Dr. von Schwarze.
Graf von Schönborn-WiesenScipio.
theid.
von Seydewitz.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Dr. Simson.
Schulz-Booßen.
Sombart.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Schwarz.
Struckmann (Diepholz).
Senestrey.
Stumm.
Dr. Simonis.
Dr. Sommer.
Sonnemann.
Spielberg.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Dr. Stenglein.
Graf zu Stolberg Stolberg (Neustadt).
Graf zu Stolberg Stolberg (Neuwied).
Strecker.
Struckmann (Osnabrück).
Dr. Thiel.
Dr. Thilenius.
Thilo.
Dr. Techow.
Dr. Tellkampf.
Traeger.
Dr. von Treitschke.
Triller.
Tritscheller.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Ulrich.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Varnbüler.
von Vahl.
Valentin.
Dr. Völk.
j Dr. Wagner.
von Waldaw -Reitzenstein.
DrHWallichs.
Dr. Weber.
Dr. Websky.
Dr. Weigel.
Welcker.
Graf von Waldburg-Zeil.
Wehr.
Dr. Westermayer.
Wiggers.
Windthorst.
Winkelhofer.
Winterer.
Woelfel.
Dr. Wolsfson.
Dr. Zimmermann.
Dr. Zinn.
Freiherr von Zu-Rhein.
Der Abstimmung enthält sich: Krüger (Hadersleben).
Beurlaubt sind: Allnoch.
Wilhelm Prinz von Baden von Behr-Schmoldow.
von Bojanowski.
Dr. von Borries.
Dr. Brande.
Brückl.
Dr. von Buß.
Dietze.
Dr. Dohrn.
Edler.
Föckerer.
Franßen.
Dr. Georgi.
Grosman (Kreis Köln).
Hausmann (Lippe).
Hillmann.
Dr. Hinschius.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Huber (Neustadt).
Zäger.
Köllerer.
Dr. Marquardsen.
Dr. Peterßen.
Richter (Meißen).
Schmid (Württemberg).
Dr. Schmidt (Zena).
Dr. Schröder (Friedberg).
Dr. Schüttinger.
Siegfried.
Dr. Wachs.
Weiß.
von Woedtke.
Krank sind: Dr. Oetker.
Ziegler.
Entschuldigt sind: von Benda.
von Bmnigsen.
Fenner.
Hagen, von Kirchmann.
Krieger (Lauenburg).
Majunke.
Miquöl.
Most.
Dr. Müller (Görlitz.)
Oehmichen.
Philippi.
von Puttkamer (Fraustadt).
Freiherr von Soden.
Dr. Wehrenpfennig.
Wulfshein.
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 Dr.
Abel, von Adelebsen, von Arnim-Kröchlendorf.
Graf von ArnimBoytzenburg.
Bauch.
Bayrhammer.
Borowski.
Dr. Braun.
Dr. Brüel.
Dr. von Choslowski.
Prinz von Czartoryski.
Dupont des Loges.
Graf zu Eulenburg.
Dr. Falk.
Geib.
von Gerlach.
Germain.
Freiherr von Grote.
Guenther.
Haeffely.
Herrlein.
Dr. Freiherr von Hertling.
Zacobi.
von Zagow.
Züngken.
von Kalkstein.
Kegel.
Klöppel, von Kozlowski.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lauch.
Graf von Maltzan-Militsch.
von Miller (Weilheim).
Motteler.
Dr. von Niegolewski.
von Nostiz-Wallwitz.
von Parczewski.
Fürst von Pleß.
Pougnet.
Graf von Preystng.
Graf von Pückler.
Graf von Quadt-Wykradt-Zsny.
Dr. Raeß.
Richter (Hagen).
Rußwurm, von Rybinski.
Dr. Schacht.
Dr. von Schauß.
Schröder (Lippstadt).
Schulze (Guhrau).
Siemens.
Söhnlin.
Späth, von Taczanowski.
Teutsch.
Freiherr von Thimus.
Vahlteich.
Freiherr von Wendt.
von Winter.
Zietkiewicz.
Dr. von Zoltowski.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendesBeim Namensaufruf haben überhaupt geantwortet 281 Mit glieder.
Davon hat sich ein Mitglied der Abstimmung enthalten, 112 Mitglieder haben mit Za, 168 Mitglieder mit Nein geantwortet.
Der Antrag auf einfache Tagesordnung ist daher abgelehnt, und wir fahren in der ersten Berathung fort.
Zn derselben ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Laster.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich wünsche die zur Verhandlung stehende Frage rein geschäftsmäßig zu behandeln und sie den politischen Gegensätzen zu entziehen, in die sie verfallen ist in der bisherigen Art der Behandlung.
Mich freut, daß das Haus durch die Ablehnung der einfachen Tagesordnung auch zu verstehen gegeben hat, daß es über die Sache selbst, fei es für oder gegen, doch geschäftsmäßig befinden und sie nicht so beseitigen will, wie die einfache Tagesordnung dies auszudrücken pflegt.
Zch schlage vor, daß der Antrag Hoffmann überwiesen werde der Zustizkommission zur Verhandlung bei Gelegenheit der ihr unterbreiteten Strafprozeßordnung.
Dieser Vorschlag ist nicht identisch mit dem Antrage, der im vorigen Zahre von meinem Freunde Becker gestellt worden ist.
Jener hat im vorigen Zahre für viele Mitglieder deswegen einen Grund zur Ablehnung gegeben, weil er thatsächlich auf Tagesordnung gerichtet war und die Behandlung in der Zustizkommission nur als ein Motiv für die Tagesordnung genommen hatte.
Damals wurde also vom Antragsteller und von einem sehr großen Theile des Hauses für selbstverständlich gehalten, daß Mit einem gleichartigen Gegenstände die Zustizkommission sich werde zu beschäftigen haben bei Gelegenheit der Strafprozeßordnung, sofern in diese mit aufzunehmen seien Bestimmungen über Vollstreckung der Strafen.
So wurde der Antrag auch fern von jeder politischen Anschauung im vorigen Zahre motivirt.
Die Sachlage ist nicht allein nicht verändert, sondern noch sehr verstärkt in dieser Richtung, und ich gestatte mir in diesem Augenblicke namentlich zu den Freunden des Antrages zu sprechen, die den Wunsch haben, nicht daß blos ein Beschluß gefaßt werde, der im nächsten Zahre wiederum wiederholt werden, sondern der.
hier eine sachgemäße Scheidung der parlamentarischen Rechte herbeiführen soll.
Meine Herren, das Verfahren, welches zum Theil aus der Mitte des Hauses und zum Theil jetzt auch von den Regierungen angekündigt worden ist, daß die beiden Faktoren der Gesetzgebung einseitige Wünsche formu483 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875. liren, die sie von Zahr zu Jahr wiederbringen mit dem Bewußtsein, die Einen, daß sie von der Regierung, die Anderen, daß sie vom Reichstage nicht angenommen werden, ist sicherlich nicht befriedigend, (sehr wahr!)
und wir haben gewiß keinen Anlaß, die Gegenstände eines solchen Verfahrens zu vermehren.
Zch kritisire nicht diejenigen, die solche Anträge einbringen; es kann Stoffe geben, bei denen die jährliche Wiederholung, bis man sie durchgesetzt, sich rechtfertigen läßt; aber von einem normalen politischen Zustande zeugt das Verfahren nicht.
Mir liegt nicht daran, bei dieser Gelegenheit ein abstraktes Prinzip zum Austrag zu bringen, ich glaube auch nicht, daß die Entscheidung nach der einen oder anderen Seite hin einer sehr großen Popularität sich erfreut, oder daß wir bei einem Gegenstände sind, über den wir uns wechselseitig erhitzen sollten.
Zm Gegensatz zu dem abgelehnten Antrag auf einfache Tagesordnung will ich die Sache rein geschäftsmäßig erledigen, inwieweit ein praktisches Bedürfniß vorliegt, den Beginn von Strafvollstreckung gegen Abgeordnete während der Dauer der Session nicht eintreten zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Lucius hat in seiner Berufung auf meine vorjährigen Aeußerungen wohl nicht in genügender Schärfe die von mir gemachte Distinktion mitgetheilt, daß ich damals schon ausdrücklich den Unterschied gemacht habe dazwischen, ob eine Strafvollstreckung begonnen oder ob sie unterbrochen werden soll, und zwar weil ich den Besitzstand der beiden im Staate anerkannten großen Faktoren vor jedem fremden Angriff gesichert wissen wollte.
Zch gehe auf die grundsätzliche Erörterung des Gegenstandes nicht weiter ein.
Zm vorigen Zahre hat selbst der preußische Herr Zustizminister anerkannt,, daß ein Bedürfniß vorliegen könne, eine Strafvollstreckung gegen einen Abgeordneten um deswillen nicht eintreten zu lassen, weil er Mitglied des Reichstags sei.
Er konnte meinem Satze nicht widersprechen, daß, wie andere weit untergeordnetere Gründe, auch die Mitgliedschaft im Reichstage zur Strafaussetzung führen könne.
Andrerseits erkannten wir auch an, daß nicht für alle Vergehen und Verbrechen das Bedürfniß vorliege zu der Befugniß, die Strafaussetzung herbeizuführen, sondern daß es namentlich gemeine Verbrechen und Vergehen gibt, die nicht die Erwägung des Reichstags erfordern, ob die Strafe ausgesetzt werden soll oder nicht.
Dies alles scheint mir sachgemäß erwogen und geschieden werden zu können an der Stelle, wo über Strafvollstreckung verhandelt wird.
Wenn etwa diese Frage für politisch zu groß gehalten wird, sie bei Gelegenheit eines technischen Gesetzes zu erledigen, so berufe ich mich hiergegen auf den Vorgang, daß wir mit vielem Glücke eine weit bedeutendere, im Wege der Verfassungsveränderung nicht zur Vereinbarung zu bringende Frage durch eine Vorschrift im Strafgesetzbuch zu unser Aller Zufriedenheit gelöst haben.
Es handelte sich um die Nichtverfolgbarkeit der Abgeordneten wegen ihrer Aeußerungen in den Landtagen.
Es stand unseren Beschlüssen schroff gegenüber die Erklärung der Regierung, daß sie eine Verfassungsänderung in diesem Sinne nicht genehmigen würde, und als wir nachher den Beschluß aus einem entsprechenden Paragraphen des Strafgesetzbuchs formulirt hatten, wurde von keiner Seite ein Widerspruch erhoben.
Wenn wir eine glückliche und sachgemäße Grenze in der Zustizkommisfion ziehen, werden wir sehr wahrscheinlich, in der Lage sein, die formulirten Paragraphen ebenso zur Annahme zu bringen, ohne Anstoß auf irgend einer Seite des Hauses, weil für ein richtig begrenztes Maß das Bedürfniß sehr weit nach rechts hin wird anerkannt werden müssen, sofern man eine sorgfältige Scheidung eintreten läßt, welche darthut, daß nicht ein abstraktes Privilegium verlangt wird.
Zn welche Lage dagegen bringen Sie die Sache, wenn Sie heute durchaus zu einer definitiven Abstimmung drängen
Wird der Antrag Hoffmann abgelehnt, wie es auch nach der ersten Abstimmung doch immerhin möglich ist, so wird die Zustizkommisfion meinen, sie habe ein Votum des Hauses vor sich, daß mit der Sache gar nicht weiter vorgegangen werde.

Wenn aber, wie wahrscheinlicher ist, der Antrag angenommen wird, ist die Zustizkommisfion gar nicht in der Lage, sich mit der Sache zu beschäftigen; denn dann hat das Haus eine Verfassungsänderung beschlossen.
Der Bundesrath hat sich noch nicht erkärt, und die Folge davon ist, daß wir nicht etwa eine disiinguirende Bestimmung in die Strafprozeßordnung aufnehmen können, weil das Haus selbst einen weitergehenden Beschluß gefaßt hat.
Also, meine Herren, ich sage denjenigen voraus, die heute eine materielle Abstimmung herbeiführen wollen, damit das Gesetz angenommen werde, daß, wenn sie diesen Erfolg erreichen, das praktische Resultat davon sein wird, daß wir in der Strafprozeßordnung keine Lösung, wie wir sie anstreben, herbeiführen werden, und daß wir dafür eingetauscht haben einen jährlich zu wiederholenden Beschluß, dem der Bundesrath jährlich oder wenigstens für viele Zahre seine Zustimmung versagen wird.
So ist die Sachlage klar.
Wer nun, statt heute eine nicht zum Ziele führende politische Abstimmung herbeizuführen, eine geschäftsmäßige Erledigung vorbereiten will, handelt allein richtig, wenn er dafür stimmt, den Antrag Hoffmann an die Zustizkommisfion zu verweisen.
In der Justizkommission liegt nämlich schon ein gleichartiger Antrag zur Verhandlung vor, und mit Zustimmung des dortigen Antragstellers, der auch ein Freund dieses Antrags In abstracto ist, wurde die Verhandlung über jenen Antrag dort zurückgestellt, bis wir zum Einführungsgesetz kommen werden, und ich kann bezeugen, daß selbst unter den Mitgliedern der Zustizkommisfion, die heute für die einfache Tagesordnung gestimmt haben, sich solche Freunde des Antrags befinden, die auf dem Wege einer vernünftigen Distinktion den hauptsächlichsten Theil desselben zu erfüllen geneigt sind.
Zch sehe in diesem Augenblicke zwei solcher Mitglieder der Zustizkommisfion vor mir.
Demnach ist aller Grund vorhanden, auf dem Wege einer geschäftsmäßigen Behandlung heut zu einem Resultat zu gelangen, von welchem ich hoffe, daß es schließlich auch den Regierungen nicht anstößig sein werde.
Mein Streben ist, den Antrag zu einer solchen Lösung zu bringen, daß nicht über ihn gestritten, sondern über ihn eine Vereinigung und Versöhnung gesucht werde, und ich glaube, die Anreger des Antrages dürfen wohl zu mir persönlich das Zutrauen haben, daß ich bestrebt bin, so weit meine eigene Sachkenntniß geht, diesem Antrage nicht eine Behinderung, sondern jede mögliche Förderung zutheil werden zu lassen, und daß ich, nach meiner Ueberzeugung wenigstens, den besten Weg anrathe, der nicht zum Streit, sondern zur Versöhnung führt, während Sie heute durch eine materielle Abstimmung eine Spaltung hervorbringen und während materiell die Spaltung nicht die Bedeutung hat, die sie der Form nach annimmt, wenn über den Antrag selbst abgestimmt wird.
Nun liegt mir noch daran, ein heute gefallenes Wort'richtig zu stellen.
Meine Herren, das Andenken desjenigen Mannes, welcher im vorigen Zahre den Antrag gestellt hat, steht in mir so hoch wie in den Herzen irgend eines Mitgliedes dieses Hauses!
Niemand hat tiefer den Verlust beklagt, den das Land durch das frühzeitige Hinscheiden des Abgeordneten von Hoverbeä erlitten hat, wie ich ihn bcklagt habe, und ich finde es natürlich, daß die Mitglieder seiner Fraktion mit dem Eifer und mit der Umsicht die Erbschaft dieses Antrages angetreten haben, wie ihm heute der Herr Abgeordnete Hoffmann einen beredten Ausdruck gegeben hat.
Nur über einen Punkt in der Rede des Antragsstellers muß ich als Zeuge eine ergänzende Mittheilung machen.
Der Herr Abgeordnete Hoffmann hat als erheblich die Thatsache hervorgehoben, daß der Antrag Haverbeck im vorigen Zahre ausgedrückt habe, es entspreche der Würde dieses Hauses, die Sache so zu regeln, wie der Antrag es vorgezeichnet; an 484 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875. diese Worte hat heute der Herr Antragsteller selbst erinnert.
Gestatten Sie mir nun, das Zeugniß abzulegen, daß ich im Laufe der Verhandlungen erst erfahren hatte, daß der Antrag Hoverbeck diese Worte enthielt, und daß ich mich persönlich an ihn mit der Bitte gewendet habe, die Worte aus dem Antrage zu entfernen, weil es nicht gut sei, einen Beschluß herbeizuführen, in dessen Motiven die Würde des Hauses voranstehe, während Besorgniß vorhanden sei, daß die Regierung dem Antrage nicht entsprechen würde.
Ein so gestalteter Gegensatz bedrohe die guten Beziehungen zwischen Regierung und Volksvertretung, die jederzeit aufrechterhalten und nicht verbittert werden sollen durch Worte, die weggelassen werden könnten.
Hieraus hat Herr von Haverbeck mir geantwortet, daß, wenn bei Einbringung des Antrages diese Erwägungen ihm näher getreten wären, er sehr gern bereit gewesen wäre, meiner Bitte zu entsprechen, daß er aber aus der parlamentarischen Kenntniß die Erfahrung habe, es sei nicht gut, einen Antrag während der Verhandiung zu verändern, und deswegen allein ziehe er diese Worte aus dem Antrage nicht Zurück.
Ich bin verpflichtet gewesen, Zeugniß von dieser Unterredung zwischen uns beiden abzulegen, damit, wie der Beschluß auch ausfallen möge nach der einen oder der anderen Seite hin, nicht mit ausdrücklichen Worten die Würde des Hauses engagirt zu sein scheine, sondern wir blos geleitet werden durch sachgemäße Erwägung, die wir dein Antrage wollen zu Theil werden lassen.
Und für dieses Ziel sehe ich den allein richtigen und zuträglichen Weg in der Vorbereitung durch die Justizkommission.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren!
Meine politischen Freunde und ich, wir können uns an Halbheiten nicht genügen lassen, und der Antrag, welcher vorliegt, ist in der Fassung, in welcher er vorliegt, unserer Ansicht nach eine solche Halbheit.
Er spricht nur aus, daß der Reichstag in die Lage gesetzt werden solle, im Falle ein Mitglied des Reichstags im Laufe einer Session in Strafhaft genommen werde, dasselbe reklamiren zu können.
Zch bin nun der Ansicht, daß alle die Gründe, welche der Herr Antragsteller für seinen Antrag ins Feld geführt hat, auch für den weiter gehenden Antrag, den ich und meine politischen Freunde bei der zweiten Berathung Ihnen vorlegen werden, in das Treffen geführt werden können.
Nach unserem Antrag soll ein Mitglied des Hauses nicht blos aus einer Hast, die es während einer Sitzungsperiode des Reichstags hat antreten müssen, reklamirt werden können, sondern auch dann, wenn die Verhaftung vor Beginn der Sitzungsperiode stattgefunden hat.
Zch kann schlechterdings nicht begreifen, warum man einen Unterschied machen will zwischen einem Abgeordneten, welcher während einer Reichstagssession verhaftet wurde und dann freigefordert soll werden können, und einem solchen, der vielleicht einen Tag vor Beginn der Reichstagssession verhaftet worden ist, aber dann nicht freigefordert soll werden können.
Das ist eine Inkonsequenz, die sich aus den Gründen, die hier angeführt worden sind, schlechterdings nicht erklären läßt; es ist eine Inkonsequenz, die um so größer ist, als gerade die politischen Freunde des Herrn Antragstellers bei der Berathung der norddeutschen Reichsverfassung im Jahre 1867 einen Antrag gestellt haben, der viel weiter ging, als der vorliegende.
Jener Antrag sah auch den Fall vor, wo ein zum Volksvertreter Gewählter bereits vor Zusammentritt des Reichstags sich in Hast befand.
Meine Herren, wir fassen die vorliegende Frage von einem eminent politischen Gesichtspunkte aus auf, für uns kommt die Rechtsfrage erst in zweiter Linie; wir sind der Meinung, daß die Verfassung- eines Staates in erster Linie ein politisches Werk ist, daß sie vom politischen Gesichtspunkte aus festgestellt wird, daß es die politischen Interessen, die im Staate herrschen, sind, welche die Verfassung zum Ausdruck bringt.
Es ist daher selbstverständlich, daß bei Feststellung der Form, wie die Stellung der Volksvertretung in der Verfassung geregelt werden soll, die hauptsächlich politischen Gesichtspunkte maßgebend sein müssen.
Die gegenwärtigen politischen Zustände in Deutschland sind derart, daß wir die Gewißheit haben, daß ähnliche Fälle von Verhaftung seiner Mitglieder, wie sie im Laufe der Sessionen des Reichstags schon mehrfach vorgekommen sind, sich nicht nur wiederholen, sondern wahrscheinlich sogar noch häufiger wie früher vorkommen werden.
Wir haben verschiedene Beispiele erlebt, wo auf sehr unbedeutende Vorkommnisse hin Volksvertreter nicht nur Monate lang, sondern, wie es dem Herrn Abgeordneten Most passirt ist, auf mehr als 1 'r Zahre ins Gefängniß wandern mußten; wo schwere Verurteilungen auf Vorgänge hin stattgefunden haben, die seiner Zeit notorisch selbst in juristischen Kreisen das allergrößte Aufsehen erregt und scharfe Mißbilligung gefunden haben.
Nun, meine Herren, der Fall, welcher die Veranlassung ist, daß wir heute in der Lage sind, in die Berathung des vorliegenden Antrags eintreten zu können, ist meiner Meinung nach ebenfalls ein eminent politischer Fall.
Es ist bei der Berathung der Resolution Haverbeck im vorigen Jahre von verschiedenen Seiten auf die Eigenthümlichkeit aufmerksam gemacht worden, daß der Abgeordnete Majunke noch bis zum 11.
Dezember den Sitzungen des Reichstags beiwohnen konnte, obgleich bereits am 18.
November der Beschluß des Kammergerichts vorhanden war, wonach der Art.
31 der Verfassung einen Abgeordneten vor der Verhaftung für den Zweck der Strafhaft nicht schütze.
Da ist die Frage aufgeworfen: wie kam es, daß man ihn nicht früher verhaftet hat
wie kam es, daß der sehr deutliche Wink, den das Kammergericht in seinen Motiven gab, daß geprüft werden möge, ob nicht Gründe vorhanden wären, welche die sofortige Inhaftnahme nicht nothwendig erscheinen ließen, nicht beachtet wurde
Diese Fragen sind hier erörtert worden, aber, meine Herren, eine bestimmte Antwort ist nicht gegeben worden.
Ich will Ihnen heute offen und ehrlich diese Antwort geben, so weit ich sie zu geben vermag.
Zwischen dem 18.
November und dem 11.
Dezember lag die Sitzung vom 5.
Dezember, jene Sitzung, in welcher der Abgeordnete Jörg in einer Weise, welche die Nerven des Herrn Reichskanzlers im höchsten Grade erregte, die äußeren Angelegenheiten zur Sprache gebracht hatte, und es ist wenigstens außerhalb dieses Hauses die Ansicht allgemein verbreitet gewesen, daß ohne jenen Vorfall in jener Sitzung das Gericht nicht gewagt haben würde, die Verhaftung des Herrn Majunke während der Session vorzunehmen, daß diese Verhaftung nichts weiter als ein Racheakt des Herrn Reichskanzlers gewesen sei.
(Großer Lärm auf verschiedenen Seiten des Hanfes.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Die Bemerkung, daß ein Racheakt des Herrn Reichskanzlers vorliege, beleidigt meiner Ansicht nach den abwesenden Herrn Reichskanzler, und diese Beleidigung kann ich nicht pasfiren lassen; ich rufe deshalb den Herrn Abgeordneten Bebel zur Ordnung.
(Bravo!)
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich habe ausdrücklich erklärt, daß außerhalb dieses Hauses diese Meinung verbreitet gewesen sei; ob innerhalb des Hauses auch.




(lebhafter Widerspruch) Sie werden meine Worte im stenographischen Bericht Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875.
1485 finden.
Ich habe nicht gesagt, daß es meine Ansicht gewesen sei, sondern daß es die Ansicht anderer gewesen sei, und ich bleibe daher bei meiner Aeußerung stehen trotz des Ordnungsrufes.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß der Reichstag darauf sehen muß, daß das freie Wahlrecht des Volkes unter allen Umständen gewahrt wird.
Der Reichstag ist unter den dermaligen Umständen in Deutschland der einzige Ort, wo noch das freie Wort abgesehen von den Schlußanträgen des Herrn Valentin (Heiterkeit,) zeitweilig sich Gehör verschaffen kann.
(Heiterkeit.)
Wenn es einmal in der Verfassung des Reichs und in der Praxis des Hauses feststeht, daß ein Mann, der sich wegen eines politischen Vergehens in Haft befindet und ich will hier gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lucius ausdrücklich betonen, daß auch nach unserer Auffassung und von unserem Standpunkte aus keine anderen Vergehen als politische in Frage kommen können daß also, wenn ein Mann wegen eines politischen Vergehens in Haft genommen ist, die Wählerschaft sehr leicht in Versuchring kommen kann, obgleich sie dem Betroffenen das größte Vertrauen schenkt, obgleich sie ihn gerne zum Abgeordneten wählen möchte, ihn nicht zu wählen, weil sie nach der bisherigen Praxis des Reichstags die Gewißheit hat, daß er während der Session nicht freigelassen wird.
Es kann weiter kommen, daß die Wählerschaft einen anderen paffenden Mann nicht findet, und so ist die Folge, daß die frühere Minorität eines Wahlbezirks zur Majorität wird.
Es ist ferner in dem Reichswahlgesetz ausgesprochen, daß jeder fünfundzwanzigjährige Deutsche, wenn er unbescholten ist, zum Abgeordneten gewählt werden kann.
Meine Herren, Sie beschränken also möglicher Weise, auch wenn Sie die jetzige Bestimmung in der Verfassung in der bisherigen Weise festhalten, das passive Wahlrecht eines solchen Reichsbürgers, den man nicht wählt, weil er nicht freikommt, denn für „bescholten ''wird Niemand die politischen Verbrecher ansehen; im Gegentheil, was von der einen Seite als.
bestrafungswerth angesehen wird, wird auf der anderen Seite als verdienstliche That gepriesen.
Es kann aber auch ein anderer Fall eintreten, und dieser ist thatsächlich eingetreten, und ich muß ihn erwähnen, um namentlich gegenüber dem Bedenken des Herrn Abgeordneten Lucius darauf aufmerksam zu machen, daß eigentlich auch er und seine Freunde, die Herren von der Rechten, nicht nur verpflichtet wären, für den Antrag Hoffmann zu stimmen, sondern auch für den Antrag, den wir für die zweite Lesung Ihnen unterbreiten werden, und wonach für jede Hast der Reichstag das Recht in Anspruch nehmen darf, ein in Haft befindliches Mitglied zu reklamiren.
Der Fall ist folgender.
Ich bin im Jahr 1872 wegen sogenannter Majestätsbeleidigung zu 9 Monaten Gefängniß verurtheilt worden, und damit nicht genug, die Richter sprachen auch zugleich die Aberkennung meines Reichstagsmandats aus.
Ich hatte das Mandat verloren, ein Richterspruch lag vor, was jetzt kommt, ist sehr lehrreich für diejenigen, welche von der „Majestät des Gesetzes ''so gerne sprechen —, es mußte eine Neuwahl angeordnet werden.
Sie fand am 21.
Januar 1873 statt,, und was war ihr Erfolg
Statt der 7 bis 8000 Stimmen, die sich bisher in der Regel auf mich vereinigten, erhielt ich 10, 500 Stimmen, mit anderen Worten hieß das: 10, 500 mündige Männer erklärten das Urtheil, welches von drei ordentlichen Richtern und vier bürgerlichen Schöffen gefällt worden war, für null und nichtig.
(Unruhe.)
Glauben Sie, meine Herren, daß das zum Ansehen und zur Würde der Gesetze beiträgt, wenn durch ein Volksurtheil ein derartiges gerichtliches Urtheil kassirt wird
Ich nehme einen anderen Fall.
Im März des Jahres 1872 waren wir, mein Freund der Abgeordnete Liebknecht und ich, wegen Vorbereitung zum Hochverrath zu 2 Jahren Festung verurtheilt worden.
Die Wähler, die am 21.
Januar mich wählten, wußten, daß ich nicht blos zu 9 Monaten Gefängniß verurtheilt war, sondern auch zu 2 Jahren Festung, daß ich also wenigstens für die ganze damalige Legislaturperiode außer Stande war, den Sitzungen des Reichstags beiwohnen zu können.
Das fällt noch besonders ins Gewicht.
Als nun die allgemeinen Neuwahlen im Januar 1874 kamen, wurde der Abgeordnete Liebknecht mit einer Stimmenzahl gewählt, wie er sie nie zuvor nur annähernd bekommen hatte.
Er erhielt eine Majorität, welche ebenfalls dis Zahl 3000 überstieg, und ich meinerseits wurde nicht nur wieder gewählt, sondern der Eindruck der vorhergehenden Wahl hatte die Gegner derart eingeschüchtert, daß sie gar nicht wagten, eine ernstliche Kandidatur mir gegenüberzustellen.
Das Ansehen des Staats und der Gesetze hat dabei nicht gewonnen.
Nun gibt es noch einen anderen Grund, der dafür spricht, daß der Reichstag das Recht hat, die Mitglieder, die sich in Hast befinden, zu reklanuren, und zwar ist auch dieser ein eminent politischer Grund.
Dieser ist folgender.
Die Regierung darf unter keinen Umständen in die Lage gesetzt werden, die Zusammensetzung der Volksvertretung irgendwie alteriren zu können.
Der Abgeordnete Hoffmann hat bei Begründung seines Antrages darauf hingewiesen, daß zwar bei der jetzigen Zusammensetzung des Reichstags ein derartiger Fall nicht in Frage käme, aber es könne vorkommen, daß ein in Haft befindliches Mitglied für bestimmte Verhandlungsgegenstände von großem Werthe sei.
Gut.
Aber denken Sie sich einmal die Lage des Reichstags gänzlich verändert, versetzen Sie den deutschen Reichstag z.
B. einmal in die Lage der bayerischen Abgeordnetenkammer, wie stehen dann die Dinge
Wir haben in der vorigen Legislaturperiode der bayerischen Abgeordnetenkammer den Fall gehabt, daß zwei liberale Stimmen die.
Majorität bildeten.
Gesetzt den Fall, es wäre ein ultramontanes Ministerium am Ruder gewesen, und dieses ultramontane Ministerium hätte in ebenso rücksichtsloser Weise, wie das vielfach von Seiten des Herrn Reichskanzlers in politischen Dingen geschehen ist, Verfolgungen in Szene setzen wollen, was hätte geschehen können
Es wäre mit Leichtigkeit möglich gewesen, 2 oder 3 Abgeordnete in das Gefängniß zu bringen, und die Folge wäre gewesen, daß das ultramontane Ministerium die Majorität in der Kammer hatte.
Und so könnte es auch in Rücksicht auf den gegenwärtigen Moment umgekehrt sein; es könnte das liberale Ministerium auf dem angedeuteten Wege einige ultramontane Abgeordnete hinter Schloß und Riegel bringen, und dann wäre das Majoritätsverhältniß in der Kammer total umgestaltet.
Meine Herren, ist denn ein einziger unter Ihnen, der zu behaupten wagen wird, falls in der preußischen Kon- fliktszeit die Parteiverhältniffe in der preußischen Kammer derart gewesen wären, daß es sich nur um 2 bis 3, oder auch 6 bis 8.
Stimmen gehandelt hätte, daß es dem damaligen Ministerpräsidenten von Bismarck nicht leicht gewesen wäre, durch die eben angedeuteten Mittel die Majorität auf.
seine Seite zu bringen
Glauben Sie, daß der Herr Reichskanzler, der seiner Zeit die berüchtigten Preßordonnanzen erließ, der den berüchtigten Obertribunalsbeschluß provozirt hat, der das Abgeordnetenfest in Köln sprengen ließ, der preußische Abgeordnete durch Soldaten bis über die Landesgrenze hinaus verfolgen ließ, daß dieser davor zurückgeschreckt wäre, dadurch, daß er 5 oder 6 Abgeordnete hinter Schloß und Riegel brachte, sich die Majorität zu verschaffen
Wenn das damals hätte geschehen können, wäre es geschehen.
Dann hätte er nicht nöthig, um Indem486 23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875.
Deutscher Reichstag.
nität nachzusuchen, dann wäre der ganze Verfassungskonflikt in der „legalsten ''Weise lange vor 1866 und 1867 geschlichtet worden.
Sie sehen also, meine Herren, daß aller-'dings die Sache unter Umständen sehr bedenklich werden kann.
Und gesetzt einmal der Fall, wozu ja vorläufig, wie ich recht gern zugebe, keine Aussicht ist, daß die gegenwärtig im Reichstag bestehenden Oppositionsparteien gemeinschaftlich einmal die knappe Majorität erlangten, glauben Sie, daß in diesem Falle der Herr Reichskanzler seine konstitutionelle Gesinnung, die er jetzt mehrfach darzuthun für gut fand, ckuch ausrecht erhalten würde
Möglicherweise ja; aber das Verfahren, was er seit Zähren beliebt, und wonach er jetzt schon binnen wenigen Zähren über das sechszehnte Hundert Strafanträge gestellt hat, zeigt uns, mit welchen Mitteln er in diesem Falle eine konstitutionelle Regierung ermöglichen würde.
Es wäre ihm ein Leichtes, drei oder vier und noch mehr Reichstagsabgeordnete durch das Gefängniß mundtodt zu machen.
Meine Herren, wenn einmal das Verhältniß der Parteien ein solches ist, daß die eine Partei Aussicht hat, zur Regierung zu gelangen, während die andere eben so große Aussicht oder die Gefahr hat, von der Regierung verdrängt zu werden, so entwickelt sich ganz naturgemäß ein ungleich heftigerer Meinungskampf, wie unter weniger schroffen Verhältnissen.
Die Folge ist, daß die Aeußerungen, die eventuell strafrechtlich verfolgt werden können und letzteres ist ja um so leichter, wenn man gefügige Richter zur Seite hat, und die sind da, das ist mehrfach dargethan worden, sich häufen und demgemäß leicht dazu führen, daß die Opposition auf sehr „legalem ''Wege beseitigt wird, und daß man dabei doch in der Lage ist, „konstitutionell ''regieren zu können.
Von Seiten des Herrn Abgeordneten Hoffmann ist schon nachgewiesen worden, daß nicht nur die Forderung, welche er und seine Freunde stellen, sondern auch selbst die, welche wir stellen, nämlich, daß während einer Sitzungsperiode seitens des Reichstags jede Haft, wenn sie eins feiner Mitglieder betrifft, aufgehoben werden kann, gar keine so ungeheuerliche ist, wie sie von mehreren Seiten dargestellt wurde.
Der Abgeordnete Hoffmann hat Ihnen bereits angeführt, wie in einer ganzen Reihe von deutschen Verfassungen dieses Recht gewahrt ist; er hat ihnen weiter angeführt, wie auch in den Verfassungen anderer Staaten dasselbe Recht der Volksvertretung gewährt ist.
Und, meine Herren, es ist allerdings eine gewisse Leichtfertigkeit, wenn der Bundesrath in den Motiven, womit er die Ablehnung der Hoverbeckschen Resolution begründet, ohne weiteres erklärt, alle großen konstitutionellen Staaten kennten eine derartige Bestimmung in ihren Verfassungen nicht.
Za, 1 der Herr Abgeordnete Dr. 1 von Schwarze hat sogar schon bei Berathung der Resolution Hoverbeck im vorigen Zahr die Aeußerung gethan, daß selbst nicht einmal in den Verfassungen der kleineren Staaten Deutschlands derartige Bestimmungen vorhanden sind.
Der Herr Abgeordnete vr.
von Schwarze ist eine große Autorität auf dem Gebiete des Strafrechts, aber als1eine1Autorität auf dem Gebiet des Verfaffungsrechts kann1ich1ihn nach dieser Aeußerung nicht anerkennen.
(Heiterkeit.)
Er kennt sogar nicht einmal sein eigenes sächsisches Verfassungsrecht, denn wie der Abgeordnete Hoffmann schon nachgewiesen, steht allerdings in der sächsischen Verfassung ein Paragraph, worin die volle Unverletzlichkeit der Abgeordneten während der Sitzungsperiode ausgesprochen wird, auf Verlangen kann ich den Paragraphen vorlesen.
Nun ist aber nicht allein an den von dem Abgeordneten Hoffmann angeführen Beispielen nachzuweisen, daß auch große konstitutionelle Staaten Bestimmungen enthalten, wie er sie vorgeschlagen hat und wir in richtiger Konsequenz weitergehend als er Ihnen vorschlagen, ps ist auch in der dänischen Verfassung und zwar im Art.
57 eine Bestimmung, welche besagt: während der Reichstag versammelt ist, kann kein Reichstagsmitglied ohne Bewilligung der Kammer, wozu es gehört, wegen Schulden verhaftet werden; ebensowenig kann es, wenn irgend eine andere mit Strafe bedrohte Handlung vorliegt, verhaftet oder, angeklagt werden, es sei denn, daß es auf frischer That ertappt werde.
Zch bemerke, daß die Uebersetzung mir von einem Freunde in Dänemark zugegangen ist.
Aber es gibt einen anderen großen konstitutionellen Staat, der eine noch viel weitergehende Bestimmung im gegenwärtigen Augenblick in feinem Verfassungsrecht hat, und zwar ist dies ein Staat, auf den man gegenwärtig in Deutschland gewohnt ist mit großer Geringschätzung herabzusehen.
Dieser Staat ist unser sogenannter Erbfeind: Frankreich.
Seit dem September 1870 ist in Frankreich die Verfassung des Zahres 1848 wieder in Kraft getreten und nach tz 37 derselben heißt es: Üs ns ptzuvsnt strs arrstss an Maliers sriMMslls, sank ls eas äs llagrant äslit, niponrsnivis gn 'aprss gns l'asssvMss a psrmis la ponrsnits.
Ln oas ä'arrsstatlon ponr flagrant äslit, il sn ssra iwmsäiatsMSnt rsksrs ä l'asssnMss, gni antorissra on rstnssra äss ponrsnitss.
6 stts äisposition s'appligns an eas on nn eitosn ästsnn sst nollnns rsprsssntant.
Dieser Paragraph besagt also: Sie, die Volksvertreter, können ohne die Zustimmung der Kammer wegen eines Kriminalvergehens nicht verhaftet noch verfolgt werden, ausgenommen bei der Ergreifung auf frischer That.
Zm Falle der Ergreifung aus frischer That ist der Kammer sofort Anzeige zu erstatten, welche die Genehmigung zur Verfolgung ertheilen oder verweigern kann.
Diese Bestimmung gilt auch für den Fall, wo ein in Hast gehaltener Bürger zum Volksvertreter gewählt wird.
Meine Herren, ich glaube, das ist so klar und unzweideutig, wie es nur sein kann.
Auch ist bereits bei Berathung der Resolution Hoverbeck in der vorigen Session hervorgehoben worden, daß der seiner Zeit von dem Abgeordneten Ausfeld und Genossen in der konstituirenden Session des norddeutschen Reichstags eingebrachte Antrag, der auch den Fall vorsieht, wo ein Gewählter sich bereits in Haft befindet, wörtlich aus der Reichsverfaffung von 1848 entnommen ist.
Meine Herren, daß die Reichsverfassung von 1848 nicht Lebenskraft erlangte, war jedenfalls nicht die Schuld derjenigen, welche sie gemacht haben.
Sie ist damals von den sogenannten besten Männern der Nation, das werden Sie wohl am wenigsten bestreiten, gemacht worden, es haben bedeutende politische Autoritäten an ihr gearbeitet, und wenn man damals für gut fand, eine solche Bestimmung aufzunehmen, so sehe ich keinen gerechtfertigten Grund, warum man sie heute zurückweist.
Meine Herren, es ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß Bestimmungen wie die vorgeschlagenen sich wesentlich in den alten Verfassungen befänden, in Verfassungen, die vor dem Zahre 1848 oder während jener Periode zu Stande gekommen seien, d. h. bevor die Reaktion eintrat.
Za, woher kommt denn das
Das kömmt einfach daher, daß in jener Periode der Liberalismus noch eine Kampf- und Oppositionspartei war, daß er sich damals Regierungen gegenübersah, von denen er erwqrten mußte, daß sie ihm auf jede Weise feine Rechte streitig zu machen suchen würden, und in Rücksicht auf diese Situation fand es der damalige Liberalismus für angemessen, sich durch Bestimmungen, wie die mehrfach erwähnten, in den Verfassungen zu sichern.
Seitdem haben sich die Verhältnisse wesentlich geändert.
Heute ist der Liberalismus thatsächlich Regierungspartei, und Deutscher Reichstag.
da hält er für sich derartige Bestimmungen nicht mehr für nothwendig, und weil sie für ihn nicht mehr nothwendig sind, so meint er, sie seien auch für die anderen nicht nothwendig.
Nun, meine Herrn, es ist, meine ich, zur Genüge nachgewiesen, daß Anträge wie die unseren nichts fordern, was nicht bereits in vielen anderen Staaten besteht.
Zch gehe aber noch weiter und mache mich anheischig, klar zu beweisen, daß die ganze bisherige Praxis seitens der Behörden gegen politische Gefangene darthut, daß wir im vorliegenden Falle nichts weiter verlangen, als was jeder Justizminister in jedem beliebigen Augenblick das Recht hat zu thun, und auch nach Gutdünken thut.
Zch muß ganz entschieden dagegen Einspruch erheben, wenn hier gesagt wird, es handle sich um einen Eingriff in den Lauf der Justiz.
Zch behaupte, daß das Recht, was gegenwärtig dem Reichstage zusteht, einen Abgeordneten aus der Untersuchungshaft zu verlangen, unter Umständen weit bedenklicher ist, als das Recht, die Strafhaft eines Volksvertreters zu unterbrechen oder aufzuschieben.
Der Reichstag kann sehr leicht.
in einem solchen Fall gar nicht in der Lage sein, genau ermessen zu können, ob nicht durch eine Freilassung aus der Untersuchungshaft der Thatbestand verdunkelt wird.
Die Folge könnte also sein, daß durch eine solche Freilassung ein vorliegendes Verbrechen straflos ausgeht, während in dem Falle einer rechtskräftig gewordenen Strafhaft nichts weiter geschieht, als daß diese, auf irgend ein Vergehen erkannte Haft, sei es auf Zeit unterbrochen oder ihr Beginn auf einige Zeit hinausgeschoben wird.
Man hat allgemein für nothwendig erkannt, eine Bestimmung in unsere Prozeßordnungen aufzunehmen, wonach der obersten Justizbehörde das 'Recht zusteht, unter Umständen einen zu Strafhaft Verurtheilten auf Zeit zu beurlauben oder seinen Strafantritt hinauszuschieben.
Dies beweist, daß man erkannt hat, daß es eine Härte, eine Grausamkeit wäre, wenn eine solche Bestimmung nicht vorhanden wäre, daß es nothwendig ist, ein solches Recht der obersten Justizbehörde einzuräumen.
Nun ist aber die Thatsache vorhanden, daß dieses Recht nicht blos dazu benutzt wird, um in dringenden Fällen aus Humanitätsrücksichten eine zeitweilige Befreiung oder Aufschiebung der Strafhaft eintreten zu lassen, sondern daß, und zwar systematisch bei politischen Gefangenen, das Prinzip obwaltet, aus politischen Gründen eine zeitweilige Beurlaubung oder Aufschiebung der Haft eintreten oder nicht eintreten zu lassen.
Zch werde Ihnen das in einigen sehr eklatanten Fällen beweisen.
Der Abgeordnete Liebknecht und ich waren, als wir einige Monate in Festungshaft gesessen, genöthigt, und zwar ich wegen dringender Privatangelegenheiten, der Abgeordnete Liebknecht wegen einer Prozeßverhandlung vom sächsischen Justizministerium einen Urlaub zu erbitten.
Mir wurde ein solcher Urlaub anstandslos auf 8 Tage, dem Abgeordneten Liebknecht ebenfalls anstandslos, obgleich man ihn durch einen Polizeibeamten hätte nach Leipzig hin und wieder zurück führen lasten können, ein Urlaub auf 3 Tage bewilligt.
Als ich aber später, nachdem hier der Reichstag den ersten Antrag auf meine Freilassung zurückgewiesen hatte, bei dem sächsischen Zustizminister um Bewilligung eines Urlaubs für den Reichstag einkam, wie er mir einen solchen früher für Regelung von Privatverhältnissen ertheilt hatte, schlug der sächsische Zustizminister dieses Urlaubsgesuch ab.
Er hielt also die Ordnung meiner Privatverhältniste für viel wichtiger wie meine Betheiligung an den Verhandlungen im Reichstage.
(Heiterkeit.
Widerspruch.)
Za gewiß, meine Herren, sonst könnte er unmöglich das Gesuch abschlagen.
Nun weiter.
Der Abgeordnete Liebknecht hatte und das ist schon bei einer früheren Verhandlung angeführt worden vom Berliner Stadtgericht eine Strafe von 3 Monaten zudiktirt bekommen, er hat aber trotzdem der Verhandlungen des deutschen Reichstags.
487 Reichstagssesston unbehelligt beiwohnen können.
Man hat also seitens der Staatsbehörde keine Veranlassung gehabt oder es nicht gewagt, seine Verhaftung vorzunehmen.
Meine Herren, ein anderer Fall!
Der Abgeordnete Dr. von Schweitzer wurde im Jahre 1868 wegen irgend eines politischen Vergehens, ich glaube, es war ein Preßvergehen, zu 3 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Kurz vor Weihnachten trat der Abgeordnete Dr. von Schweitzer seine Haft an.
Ungefähr vierzehn Tage nach seinem Haftantritt starb sein Vater, weshalb er zur Ordnung von Familienangelegenheiten vom preußischen Justizminister einen Urlaub verlangte, der ihm auch ohne weiteres bewilligt wurde.
Nach Ordnung seiner Familienangelegenheiten, die mehrere Wochen in Anspruch nahm, trat er die Haft wieder an.
Wenige Tage darauf wurde der norddeutsche Reichstag, dessen Mitglied er war, eröffnet, und was geschah
Ohne daß so ist mir versichert worden der Abgeordnete Dr. von Schweitzer das geringste gethan, ist er uuf Veranlassung des preußischen Zustizministers aus der Strafhaft entlassen worden, um den Sitzungen des Reichstags beiwohnen zu können.
(Hört!
hört!)
Dieser eklatante Fall thut dar, wie hier rein die Willkür entscheidet.
Weiter, meine Herren.
Als der Abgeordnete Hasenclever im Laufe des vorigen Jahres, sich auf diesen Fall stützend, vom preußischen Justizminister Urlaub forderte, also forderte, während er dem Abgeordneten Dr. von Schweitzer aus dem Präsentirteller gebracht wurde, wurde er ihm abgeschlagen, und dasselbe ist dem Abgeordneten Most geschehen.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob Sie es wissen, wir aber wissen es, daß der Dr. von Schweitzer, der Sozialistensührer, im geheimen ein politisches Werkzeug der preußischen Regierung war, (Heiterkeit; hört!)
und nach unserer Ueberzeugung ist dem Abgeordneten Or von Schweitzer damals aus dem Grunde der Urlaub bewilligt worden, weil er unter radikaler Maske den Regierungsagenten spielte, mit anderen Worten ein politischer Lump war, (große Heiterkeit; sehr richtig!
Widerspruch rechts) wohingegen die Abgeordneten Hasenclever und Most als brave Männer im Gefängnisse bleiben mußten.
(Heiterkeit und Widerspruch.)
Meine Herren, das Wort „clo roortnls nil visi bono ''gilt für mich nur in den Fällen, wo die Wahrheit nicht darunter leidet.
Nach unserm Antrag soll der Reichstag nicht mehr und nicht weniger verlangen können, als was jedem Justizminister zusteht.
Von einem Eingriff in den Lauf der Justiz kann keine Rede sein, denn sobald irgend ein zur Strafe Verurtheilter so weit ist, daß er die Strafe anzutreten hat, wird er der Hand des Richters entrückt, er kommt ausschließlich unter die Botmäßigkeit der obersten Gefängnißverwaltung respektive des Justizministers.
Ich muß hier noch einen Fäll anführen, der klar darthut, daß es nur politische Gründe sind, wenn Oppositionsmänner aus der Volksvertretung seitens des Justizministers im Gefängnisse gehalten werden.
Abgeordneter Hasenclever wurde im vorigen Jahre von dem Kreisgerichte zu Zeitz wegen eines politischen Vergehens zu 3 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Mehr als 3 Monate vor Eröffnung des Reichstags wandte sich der Abgeordnete Hasenclever in einem rekommandirten Briefe an das Kreisgericht zu Zeitz und ersuchte es, ihm anzugeben, wo und zu 23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875.
488 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875. welcher Zeit er seine 3 Monate Haft antreten könne.
Das Kreisgericht zu Zeitz hat einfach dieses Schreiben unberücksichtigt gelassen und 3 Wochen vor der Eröffnung der Reichstagssession wird plötzlich der Reiä stagsabgeordnete Hasenclever aus Anordnung des Zeitzer Gerichts in Bremen verhaftet und nach Zeitz ins Gefängniß geführt.
Zch denke, das sind Thatsachen, die sehr deutlich für unsern Antrag sprechen.
Nun könnte man vielleicht einwenden, daß einem politischen Gefangenen, wenn ihm, falls er Neichstagsabgeordneter ist, das Privilegium eingeräumt, wird, zeitweilig aus dem Gefängnisse befreit werden zu können, dies eine besondere Erleichterung seiner Haft sein würde.
Meine Herren, auf Grund meiner eigenen persönlichen Erfahrungen muß ich das ebenfalls entschieden bestreiten.
Es sind in die Periode meiner 31 monatlichen Hast drei Reichstagssessionen gefallen, jede dieser Sessionen hat ungefähr 3 Monate gedauert; wenn nun der Reichstag, wie wir gewollt und verlangten, regelmäßig meine Freilassung ausgesprochen hätte, so säße ich, da ich diese Zeit nachzuverbüßen gehabt hätte, heute noch im Gefängnisse, aus dem ich seit dem 1.
April entlasten bin.
Und nicht allein das, sondern da mittlerweile eine vierte Session, die gegenwärtige, zusammentrat, so wäre meine Haft bis zum nächsten Frühjahr ausgedehnt worden, und falls wir eine Frühjahrssession haben sollten, wäre meine Haft bis zum nächsten Herbst verlängert worden.
Zch kann Ihnen versichern, meine Herren, daß ich in einer solchen zeitweiligen Freiheit durchaus keine Erleichterung meiner Haft erblickt haben würde, im Gegentheil würde ich darin eine starke Erschwerung gesehen haben, weil durch diese Verzögerung meiner endlichen Freilassung meine ganzen Privatverhältnisse total zerrüttet worden wären.
Solche Rücksichten auf die Privatverhältnisse des Einzelnen dürfen aber hier nicht in Betracht kommen, es handelt sich hier nur darum, daß dem Manne, welcher durch das Vertrauen des Volkes zum Volksvertreter erkoren worden ist, unter allen Umständen die Möglichkeit geboten wird, seine Stellung und sein Mandat ausüben zu können.
Möglich, daß er es persönlich nicht wünscht und es unterläßt, von dem Rechte Gebrauch zu machen.
Das ist dann seine Sache, respektive Sache seiner Wähler, die zu entscheiden haben, ob sie noch fernerhin einem Manne, der auf ein solches Recht zu ihrem Schaden verzichtet, ihr Vertrauen schenken wollen.
Sie sehen also, meine Herren, daß sowohl aus Gründen für die Würde und Unabhängigkeit der Reichsvertretung, wie aus Gründen für die Freiheit der Volkswahl wir unbedingt verlangen müssen, daß Bestimmungen in die Reichsverfassung aufgenommen werden, welche jeden Vertreter davor schützen, daß er aus irgend welchen politischen Gründen der jeweiligen herrschenden Regierung zum Opfer fallen kann.
(Sehr richtig!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, vor einem Zahre hatte die Frage, die uns hier beschäftigt, eine größere Aufregung als heute herbeigeführt, und ich glaube, daß die eingetretene größere Ruhe.


Präsident: Ich bitte um Enschuldigung, daß ich den geehrten Herrn Abgeordneten unterbreche.
Wenn der Herr Abgeordnete von da spricht, ist es durchaus nicht möglich, hier auf dem Büreau irgend ein Wort zn verstehen.
Die Herren Schriftführer werden mir das bestätigen.
Zch möchte den Herrn Abgeordneten bitten, wenigstens ein paar Stufen die Treppe heraufzutreten, damit ich ihn besser verstehen kann.
Abgeordneter Windthorst (begibt sich von seinem Standpunkt neben dem Tisch des Hauses auf den Platz neben der Rednertribüne): Zch habe also, wie ich wiederhole, damit der Herr Präsident erfahre, was ich gesagt habe, gesagt, daß im vorigen Zahre diese Angelegenheit eine größere Erregung herbeigeführt habe, als das heute der Fall sei, und daß die eingetretene Ruhe hoffentlich der fachlichen Erörterung und der sachlichen Entscheidung zu gute kommen werde.
Zch muß gestehen, daß ich einigermaßen erstaunt darüber bin, wie man den Gedanken, welchen der Antrag enthält, bekämpfen mag.
Wenn es sich darum handelte, jegliche Arb von Verbrechen so zu behandeln, daß der Thäter hier im Hause sitzen könne, so würde ich begreifen, daß man dem entgegenwirkt, und ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn man den Versuch machen wollte, eine solche Bestimmung herbeizuführen, das ganze Haus einmüthig sich gegen einen solchen Gedanken erklären würde.
Es handelt sich aber gar nicht darum, Verbrecher überhaupt hierher zu bringen oder, wenn sie hier sind, sie hier zu behalten; es handelt sich vielmehr nur darum, ob rücksichtlich ganz bestimmt begrenzter Vergehen dem Reichstage das Recht zustehen soll, für sich und aus sich zu entscheiden, ob der Mann, der sich die betreffende That hat zu Schulden kommen lassen, hier erscheinen soll oder nicht.
Dann aber frage ich die Herren, welche den Antrag bekämpft haben, ob sie glauben, daß der Reichstag im Stande sei, darüber ein richtiges Urtheil zu fällen, oder nicht.
Zch habe kein Bedenken, dem Reichstag diese Entscheidung vollständig und ganz in die Hand zu geben.
Zch habe auch die Ueberzeugung, daß bei einer solchen Entscheidung Parteirücksichten im Reichstage keineswegs entscheidend sein werden.
Wir sehen das bereits in dem Falle, wo es sich darum handelt, ob eine Beleidigung, die uns zugefügt ist, verfolgt werden soll oder nicht.
Zch meine deshalb, man könne sich bei einer Entscheidung des Reichstags in solchen Fällen beruhigen.
Ein solches Verdikt wird jeder sich gefallen lassen können und wird niemals eine Gefahr in sich tragen.
Dagegen ist, glaube ich, gar nicht zu verkennen, daß es -in hohem Grade verletzend ist, wenn ein Mitglied dieses Hauses, nachdem es wochenlang an den Verhandlungen Theil genommen hat, urplötzlich aus unserer Mitte weggeholt wird, ohne daß wir auch nur die leiseste Kunde vorher davon haben.
Daß ein solches Verfahren verletzend ist, hat vor einem Zahre die große Majorität des Reichstags anerkannt, ja ich kann beinahe behaupten, es war die einstimmige Ansicht des Reichstags.
Es wurden freilich einige Tage später Versuche gemacht, dem ausgesprochenen Gefühle eine andere Deutung zu geben, und wir haben heute wiederum den Versuch gehört, eine anderweite Darlegung des ersten Schrittes, eine anderweite Erklärung des ersten Schrittes zu geben.
Aber, nreine Herren, wer den Vorgang selbst mit erlebt hat, der wird sagen, die Grundlagen dieser Darlegung find xostevKituta; das war nicht der Ausdruck der Empfindung des ersten Moments, und diese Empfindung pflegt in solchen Dingen entscheidend zu sein und das Richtige zu treffen.
Zch glaube, daß alle Gründe, welche der Herr Abgeordnete von Minnigerode und der andere verehrte Abgeordnete vorgebracht haben, in der Diskussion genügend gewürdigt sind.
Sie sind sachlich absolut unhaltbar.
Nur einige Punkte will ich meinestheils noch hervorheben.
Der Herr Abgeordnete Lucius hat geglaubt, es müßten die Reichstagsmitglieder ganz besonders befleißigt sein, das Gesetz nicht zu verletzen.
Darin bin ich mit ihm ganz einverstanden.
Wenn aber die Dinge sich so gestaltet haben, daß auch der gewiegteste Zurist z.
B. bei Preßvergehen in sehr vielen Fällen nicht sagen kann, ob ein Urtheil verurtheilender Art erfolgen wird oder nicht; wenn die Paragraphen, die jetzt schon in Beziehung auf die Presse bestehen, so sehr die „Kautschuknatur ''in sich tragen, daß ein objektiv greifbares Recht aus denselben und aus den Rechtsprechungen der Gerichte heutiger Zeit gar nicht mehr zu entnehmen ist, (sehr richtig!
im Zentrum) Deutscher Reichstag.
dann, meine Herren, denke ich, könnte selbst dem Herrn Abgeordneten Lucius es einmal geschehen, daß er urplötzlich wegen einer Redewendung in Untersuchung und Bestrafung käme, die er heute für vollständig zutreffend, für vollkommen zulässig erachtet hat.
Gerade der unsichere Zustand der Kriminalrechtspflege in politischen und Preßvergehen ist es, welcher es nothwendig macht, daß man die beantragte Bestimmung trifft.
Die Rechtsprechung ist unsicher geworden, und ich bin überzeugt, es wird Niemand mir das mit Erfolg bestreiten können.
Noch unerklärlicher ist vielfach das Benehmen der Staatsanwälte geworden, (sehr richtig!)
insbesondere das Benehmen mancher Staatsanwälte in der „Reichsprovinz ''Preußen.
(Heiterkeit.)
Wir haben nicht allein vor den Gerichten, sondern ja auch noch auf den letzten Zuristentagen Anschauungen preußischer Staatsanwalts entwickeln gehört, die wahrlich das größte Erstaunen aller ruhig denkender Zuristen haben erregen müssen.
Wenn die Staatsanwälte solche weitgehende Anschauungen Haben, wenn die Rechtsprechung so unsicher geworden ist, dann muß man allerdings, wenn man in öffentlichen Angelegenheiten wirken soll, mit Erfolg und mit Ruhe und mit Sicherheit wirken soll, aus Maßregeln zum persönlichen Schutze bedacht sein.
(Sehr richtig!)
Auch mache ich den verehrten Herrn Abgeordneten Lucius aufmerksam auf den großen Unterschied, der besteht zwischen denjenigen, welche im öffentlichen Leben wirken müssen, und denjenigen, die das nicht thun.
Nicht alle Abgeordnete sind so glücklich, sich des Beifalls der Regierung zu erfreuen, wie der Herr Abgeordnete Lucius.
(Heiterkeit.)
Andere werden durch ihre Ueberzeugungen veranlaßt, gegen die Regierung aufzutreten und gegen die Regierungsorgane zu reden.
Wenn man dann denkt, daß nach dem gewöhnlichen Verlause menschlicher Verhältnisse ein solches Vorgehen in denjenigen, die die Macht haben, und denen man hat entgegentreten müssen, -unfreundliche Gesinnungen erregt, und daß diese unfreundlichen Gesinnungen auf die Frage der Verfolgung und auf die Frage der Aburtheilung einwirken, dann, denke ich, meine Herren, wäre es wohl begreiflich, warum man Leute, die in bewegten Zeiten zumal im öffentlichen Leben wirken sollen, besonders schützt gegen das Uebelwollen der gegnerisch politischen Parteien, der politisch gegnerischen Regierung, die kein Bedenken hat, auf diesem oder jenem Gebiete geradezu Pärteipolitik zu treiben.
(Sehr richtig!)
Der von den Gegnern ausgesprochene allgemeine Gedanke also, daß man im Reichstag besonders die Gesetze beachten müsse, daß die Mitglieder des Reichstags Privilegien nicht in Anspruch nehmen dürfen, wird in der öffentlichen Meinung nicht verfangen.
Auf diese waren jene Aeußerungen ja berechnet.
Die öffentliche Meinung wird schon begreifen, warum gerade diejenigen, welche in der Minorität kämpfen, besonders bemüht sind, Schutz zu gewinnen.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Lucius mit seinen Erörterungen gar diejenigen, welche hier in Frage sind, persönlich hat angreifen wollen, dann, muß ich gestehen, hat er wahrscheinlich die Akten der Prozesse über diese Herren nicht 489 gelesen; sonst würde er gewiß diesen Angriff nicht gemacht haben.
Sehr taktvoll finde ich ihn unter allen Umständen nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn so die Sachen liegen und bereits im tz 31 der VerfassungdemGedcmken, der indem vorliegenden Antrageverfolgt wird, eine theilweise Geltung wenigstens gewährt ist, wenn nach meiner Interpretation des ersten Alinea des § 31 sogar das schon jetzt Rechtens ist, was der Antrag, den der Herr Hoffmann gestellt hat, enthält, dann, glaube ich, würde es nicht etwas so außerordentliches sein, daß man diesen Gedanken durch Deklaration für weiteres halte ich die ganze Vorlage Hoffmanns nicht auch zur vollen Geltung und zum vollen Ausdruck bringt.
Es ist freilich von den Herren gesagt worden, bei den früheren Verhandlungen sei es klar gestellt, daß tz 31 so nicht zu verstehen sei, es habe in der Kommission so oder so das Stimmenverhältniß darüber gestanden.
Es sind Zweifel in der Kommission gewesen, es sind Zweifel hier im Hause gewesen, entschieden ist die Sache nicht.
Das Polizeipräsidium in Berlin, das Stadtgericht in Berlin fanden im ersten Alinea ein Hinderniß für die Verhaftung des Herrn Majunke; erst das Kammergericht hat eine andere Entscheidung gegeben.
Und weil eben hier eine solche Entscheidung des Kammergerichts vorlag, war es ganz in der Ordnung, wann damals der Herr Abgeordnete von Haverbeck den Antrag stellte und durchbrachte, der Veranlassung geworden ist für den heutigen Antrag.
Ich meine darum, wir könnten in voller Ruhe diesen Antrag annehmen, der auch in anderen Verfassungen zur Geltung gekommen ist.
Der Herr Abgeordnete Hoffmann hat Ihnen die betreffenden Verfassungsbestimmungen aus den übrigen Staaten zitirt, und wiederhole ich das von ihm Angeführte deshalb nicht.
Aber wenn auch in anderen Staaten eine solche Bestimmung sich nicht fände, würde mich das absolut nicht hindern, für Deutschland sie zu verlangen.
Gerade für Deutschland halte ich eine solche Bestimmung viel eher zulässig, als für solche Völker, wo eine große leidenschaftliche Erregung ihrem Naturell nach stattzufinden pflegt.
Wir Deutschen sind eben recht viel ruhiger, recht viel verständiger, wie Sie gewiß nicht leugnen wollen, und darum habe ich die Ueberzeugung, daß der höchst verständige Reichstag verstandesmäßig im gegebenen Falle zutreffend befinden wird, ob der Betreffende inhaftirt werden soll oder nicht, oder ob er hier an den Verhandlungen theilzunehmen hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat sich dem Gedanken des Antrags nicht feindlich gestellt.
Er hat gesagt, es läge in demselben etwas Richtiges, und er wolle dieses Richtige zur Geltung bringen; er hat mir aber nicht gesagt, was in dem Antrage Unrichtiges liegt.
Ich finde den ganzen Antrag absolut richtig und habe deshalb gar kein Bedenken, sogleich dafür zu stimmen.
Der zweite Gedanke, den er aussprach, war, wir werden in der Zustizkommission bei Berathung der Kriminalprozeßordnung leichter in der Lage sein, dem Gedanken GeÜung zu verschaffen gegenüber der Regierung.
Ich leugne mcht, daß in dieser Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker eine gewisse Berechtigung liegen mag.
Ich für meme Person würde darum auch gar nicht so außerordentlich vrel daber zu erinnern haben, wenn man die Sache in eine Komnnsston und zwar in die Zustizkommission weisen wollte.
Mer m dieser Sache folge ich ganz und bestimmt den Anschauungen der Herren von der Fortschrittspartei.
(Heiterkeit links.)
Ich thue das, weil ich in ihr am entschiedensten den richtigen Gedanken vertreten finde; ich thue es aber noch aus eurem anderen Grunde.
Die Fortschrittspartei hat sich dieses Antrages 71 23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875.
490 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875. angenommen, auch in Erinnerung ihres früheren hervorragenden Führers, des von uns allen hochverehrten Herrn von Hoverbeck.
Wenn sie das Vermächtniß dieses uns leider so früh entrissenen Mannes in Form der öffentlichen Verhandlung im Hause und in öffentlicher Abstimmung zur Erledigung bringen will, so werde ich mich diesen ihren Wünschen nicht entziehen.
Ich bin überzeugt, daß es den Anschauungen dieses verehrten Mannes, der vor allem die Oeffentlichkeit vollständig und ganz liebte, der immer eine entschiedene Stellung einzunehmen gewohnt war, am besten entsprechen würde, wenn hier im vollen Hause öffentlich und definitiv abgestimmt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Laster sagt nun: bedenkt aber, wenn der Antrag abgeworfen wird.
Wenn der Antrag abgeworfen würde, was ich nicht glauben kann, dann würde der Prozeßkommission die Pflicht, die Sache gründlich zu erwägen und zu überlegen, was von dem Antrage in die Prozeßordnung kommen soll, gar nicht abgenommen.
(Sehr richtig!
links.)
Lehnte man den Antrag heute hier ab, so kann man gar nicht wissen, welche verschiedenen Gründe dazu diesen oder jenen bestimmen.
Es kann ja sein, daß mancher gegen den Antrag stimmt, weil er ihn eben in der Prozeßkommission erledigen will.
Es wird also durch die etwaige Ablehnung gar nicht klar gestellt, daß man in der Majorität des Hauses die Sache überhaupt nicht will.
Das wissen wir nur von dem Herrn Lucius und dem Herrn von Minnigerode, von allen anderen nicht, die Einwendung, der Antrag sei hier abgelehnt, kann gar nicht erhoben werden, denjenigen gegenüber, welche sich in der Zustizkommission für die Sache interessiren.
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter erwogen, dann, wenn der Antrag angenommen würde, wäre die Sache für die Zustizkommission erledigt.
Ich glaube, wenn der Antrag angenommen ist, dann ist für die Justizkommission die Nothwendigkeit gegeben, bei der Bestimmung über die Strafvollstreckung diesen Satz aufzunehmen, und sie hat in Folge der Annahme des Antrages dem etwaigen Widersprüche der Regierung gegenüber ein recht festes Soutien.
Ich denke, das wird dem Herrn Abgeordneten Laster sehr willkommen sein.
Denn ich habe für mich allerdings die feste Ueberzeugung, daß der Herr Abgeordnete Lasker mit aller Entschiedenheit für das Wesen des Antrages einzutreten bereit ist jetzt und immer —; das stimmt durchaus mit der ganzen Richtung überein, die er bei rechtlichen Fragen einzunehmen pflegt.
Also sehe ich gar nicht, daß die Arbeit der Zustizkommission durch die etwaige Ablehnung oder durch die Annahme des Antrags alterirt wird.
Bei der Ablehnung hat die Justizkommission um so eifriger dafür zu sorgen, daß sie das Nöthige in dem Prozeßverfahren bringt, und bei der Annahme hat man ihr die Arbeit sehr erleichtert.
Darum bin ich der Ansicht, wir nehmen heute ganz ruhig einfach den Antrag an, und darum bitte ich Sie.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Meine Herren, Sie kennen aus der Zusammenstellung der Beschlüsse des Bundesraths diejenige Haltung, welche gegenüber der vom Reichstage angenommenen Hoverbeckschen Resolution der Bundesrath einnehmen zu sollen geglaubt hat.
Die ablehnende Haltung des Bundesraths ist dort einmal damit motivirt, daß nach dem bestehenden Rechte eine Freiheit der Abgeordneten des Reichstags von der Strafhaft nicht anerkannt werden könne.
Dieser erste Grund interessirt heute nicht weiter, da wir nicht darüber verhandeln, wie das bestehende Recht aufzufassen, sondern darüber, wie es zu ändern sei.
Mit dieser letzteren Frage beschäftigt sich der zweite vom Bundesrath angeführte Grund.
Zch erlaube mir, den Gedanken, der dort schon kurz angegeben ist, ein wenig weiter auszuführen.
Unserer Verfassung ist der Gedanke nicht fremd, daß politische Rüchsichten es erheischen können, dem Gange der Justiz in einer gewissen Begrenzung Schranken anzulegen.
Die Verfassung erkennt an, daß eine Untersuchungshaft unzulässig ist, wenn der Reichstag seine Genehmigung versagt.
Allein die verbündeten Regierungen sind bei ihrem Beschlusse davon ausgegangen, daß der Fall der Strafhaft mit dem Falle der Untersuchungshaft durchaus nicht in Parallele zu kellen ist.
Sie haben freilich keineswegs erwogen, wie einerder Vorredner angedeutet hat, in welchem Falle in die Uebung der Justiz chärfer eingegriffen werde.
DieseRücksicht, meine Herten, kann nicht entscheiden, und es läßt sich im einzelnen Falle der Satz wohl vertheidigen, daß eine Befreiung eines Abgeordneten von der Untersuchungshaft die Ausübung der Justiz vielleicht mehr schädigt, als die Befreiung eines Abgeordneten von der Strafhaft.
Entscheidend ist nur die Frage, ob hinreichende Motive vorlagen, um der Justiz Schranken anzulegen, und derartige Motive vermögen die verbündeten Regierungen bei einer Strafhaft nicht als vorhanden anzuerkennen.
Ein solches Motiv kann ja nur gefunden werden in der Möglichkeit, daß eine Regierung die ihr auf die Einleitung einer Untersuchung zustehende Macht in der Weise falsch gebraucht, daß sie einen Abgeordneten den Gefahren einer Untersuchung, den Gefahren einer Verhaftung unterwirft, während in Wirklichkeit ein solcher Grund nicht vorliegt.
Nun, diese Möglichkeit fällt vollständig fort, sobald der Richter rechtskräftig geurtheilt hat.
Ich bin außer Stande, auf die Kritik der richterlichen Urtheile in einer Anzahl einzelner Fälle, die uns von verschiedenen Rednern hier vorgeführt worden sind, näher einzugehen, weil ich es für meine Aufgabe halte, die ganze Frage, die uns beschäftigt, rein vom objektiven staatsrechtlichen Standpunkte aus zu betrachten.
Von diesem Standpunkte aus muß ich sagen, daß, sobald der Richter rechtskräftig eine Strafe ausgesprochen hat, die Frage eigentlich gar nicht mehr aufgeworfen werden kann, ob das rechtskräftig feststehende Erkenntniß vollstreckt werden soll.
Wenn dies überhaupt einer Frage nicht mehr unterworfen ist, so ist auch die Möglichkeit eines Mißbrauchs der Regierungsgewalt völlig ausgeschlossen; denn nicht der Richter hat zu bestimmen, ob das Erkenntniß vollstreckt, werden soll, das Gesetz sagt: es mu ß vollstreckt werden.
Die verbündeten Regierungen stehen also auf dem Standpunkte, daß sie ein hinreichendes Motiv, der Justiz Schranken aufzuerlegen, wenn es sich um die Vollstreckung rechtskräftig erkannter Strafen handelt, niemals als vorhanden anerkennen können.
Sie gehen aber ferner davon aus, daß auch die Gesetzgebung anderer Staaten, wenigstens in ihrer überwiegenden Mehrheit, namentlich, wenn dabei die großen konstitutionellen Staaten in Berücksichtigung gezogen werden, daß auch nach der Gesetzgebung anderer Staaten ein solches Bedürfniß nicht anerkannt ist.
Der Herr Antragsteller hat bereits hervorgehoben, daß in England ein solches Recht der Parlamentsmitglieder nicht besteht, ich glaube ihn dahin verstanden zu haben.
Ich kann das nur bestätigen.
Wir wissen Alle, daß es geschriebene Gesetze darüber in England nicht gibt; allein die anerkannten Autoritäten, welche als Zeugen für das, was in England Rechtens ist, angeführt zu werden pflegen, bezeugen übereinstimmend, daß von einem solchen Rechtszustande in England gar nicht die Rede sein kann.
Ich führe als solche Autorität an zunächst Blackstone.
Ich füge hinzu Stephen.
Dieser beruft sich auf das Zeugniß von Blackstone und sagt: Das Privilegium der Parlamentsmitglieder gegen Verhaftung beschränkt sich auf Zivilfälle, und fügt hinzu, daß beide Häuser erklärt haben, im Falle der 491 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875.
Abfassung und Veröffentlichung aufrührerischer Pasquille finde dieses Privilegium nicht statt.
Blackstone spricht sich namentlich dahin aus, daß dieses Privilegium auch vom Parlamente nur mit Ausschluß der einer Kriminalanklage unterliegenden Fälle in Anspruch genommen worden sei, oder, wie man es auch ausgedrückt habe, mit Ausschluß der Fälle von Verrath, Felonie und Friedensbruch.
Blackstone bezeugt ausdrücklich, daß in einer Reihe von Fällen, wo es sich um geringere Vergehen handelte, mitten in der Session Parlamentsmitglieder verurtheilt und verhaftet worden sind.
Es ist dabei übrigens darauf hinzuweisen, daß unter „Friedensbruch ''nicht etwa blos schwere Verbrechen zu subsumiren sind, sondern eine Anzahl von ganz geringfügigen Gesetzesverletzungen ebenfalls darunter fallen.
Map hat in seinem Werke I-av anä kraotio c »k Uarliawsnt bezeugt, das Privilegium der Freiheit von der Haft sei immer aus Zivilfälle beschränkt gewesen, und man habe es nicht in die Verwaltung störend eingreifen lassen.
Er zitirt eine Stelle aus dem Bericht des Privilegienausschusses des Unterhauses, worin dieser Privilegienausschuß selbst sagt: Seit dem Fall von Wilkes 1763 hat man es allgemein als feststehend erachtet, daß das Privilegium bei einem Kriminalverbrechen nicht in Anspruch genommen werden kann.
Er erwähnt dann 'den bekannten Fall von Lord Cochrane aus dem Zahre 1815, welcher in den Räumen des Parlaments, allerdings bevor die Sitzung von dem Sprecher eröffnet war, auf Grund eines rechtskräftigen Erkenntnisses verhaftet wurde.
Ich füge auch noch hinzu däs Zeugniß von Cox in seinem Buch: Institutions ok tsts suglisb Aovorninont.
Wenn der Herr Antragsteller sich sodann auf das amerikanische Recht beruft, so hat er selbst anerkannt, daß das amerikanische Recht ein derartiges Privilegium, wie sein Antrag es will, nicht kennt; denn die Bestimmung des amerikanischen Gesetzes nimmt ausdrücklich die Fälle von Verrätherei, Felonie, Bruch des Friedens aus.
Es sind das die Fälle, welche ich vorhin schon, als ich von Blackstone sprach, erwähnt.
Zch wiederhole, daß nach dem eonnnon luv unter Bruch des Friedens auch eine Reihe von geringen Gesetzesverletzungen fällt.
Das amerikanische Recht kennt also keineswegs eine absolute Freiheit von der Verhaftung auf Grund eines rechtskräftigen Erkenntnisses.
Was das französische Recht anlangt, welches mehr oder weniger die Quelle und das Vorbild der späteren konstitutionellen Gesetzesbestimmungen gewesen ist, so hat einer der Herren Vorredner bereits auf die Bestimmungen der Verfassung von 1791 hingewiesen, welche nur davon sprechen, wie verfahren werden soll, wenn gegen ein Mitglied der betreffenden Körperschaft eine Untersuchung eingeleitet wird.
Zch füge hinzu, daß auch die italienische Verfassung im Artikel 45, ebenso daß das österreichische Gesetz vom 3.
Oktober 1861 kein Wort davon enthält, daß die dortigen Abgeordneten gegen die Vollstreckung von Freiheitsstrafen, welche rechtskräftig erkannt sind, geschützt sein sollen.
Was die deutschen Verfassungen anlangt, so will ich dem Herrn Antragsteller zugeben, daß die Wortfaffung in den Verfassungsurkunden einiger kleineren Staaten eine Auslegung-im Sinne seines Antrags zuläßt; nur möchte ich darauf aufmerksam machen, daß, wenn er sich auch auf die hessische Verfassung berufen hat, der Auslegung, wie er sie uns vorgeführt hat, ein Erkenntniß des großherzoglichen Kassationshofes entgegensteht.
Der höchste hessische Gerichtshof hat ausdrücklich angenommen, daß sich die betreffende Bestimmung nicht auf die Vollstreckung rechtskräftig erkannter Strafen beziehe, sondern daß sie auf die Untersuchungshaft zu beschränken sei.
Zch erlaube mir aber Ihnen einen Vorgang vorzuführen, der gerade beweist, daß man bei allen diesen gesetzlichen Bestimmungen immer nur an die Untersuchungshaft und niemals an die Vollstreckung rechtskräftig erkannter Strafen gedacht hat.
Dieser rechtlich interessante Vorgang knüpft sich an das provisorische hessische kurhessische Verfassungsgesetz von 1852; das ist nämlich das einzige, in welchem man ausdrücklich der Frage näher getreten ist; da erließ man eine Bestimmung, welche so lautet: Zu der Verhaftung der Mitglieder der Kammer während der Dauer des Landtages ist die Zustimmung der betreffenden Kammer in den Fällen erforderlich, in denen die Verhaftung von einer Ziviloder Polizeibehörde begehrt wird, sowie für die Vollziehung von Freiheitsstrafen, welche die Dauer von zwei Monaten nicht überschreiten.
Sie sehen, meine Herren, hier und an dieser einzigen mir bekannten Stelle ist überhaupt die Frage, wie es mit der Vollziehung von Strafen gehalten werden soll, in Erwägung gezogen, und da hat man eine Grenze gezogen nach dem Strafmaß und hat bestimmt, daß geringfügige Strafen stets vollstreckt werden können, nur höhere Strafen, die zwei Monate überschreiten, sollen ohne Zustimmung der Kammer nicht vollstreckt werden können.
Nach dieser ganzen Entwickelung, welche die Frage innerhalb des Staatsrechts der einzelnen Staaten gefunden hat, glauben die verbündeten Regierungen die Ansicht festhalten zu dürfen, daß nach den Gesetzen mindestens aller großen konstitutionellen Staaten die Frage, ob die Vollstreckung von Freiheitsstrafen gegen Abgeordnete ohne Genehmigung der Volksvertretung zulässig ist, zu bejahen ist.
Von diesem Standpunkte aus würden Sie in dem Antrage des Herrn Abgeordten Hoffmann nur die Einführung eines neuen Privilegiums für die Mitglieder des Reichstags erkennen können, und Sie können es nicht für angezeigt halten, für Einführung dieses neuen Privilegiums die Wege zu bahnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, wenn im Gegensatz zu den stürmischen Verhandlungen der vorigen Session der Gegenstand, der uns beschäftigt, einer ruhigeren objektiveren Erwägung zugänglich gemacht ist, so, glaube ich, liegt der Grund dafür nicht blos darin, daß wir es jetzt mit keiner bestimmten Persönlichkeit zu thun haben, sondern hauptsächlich darin, daß die Verhandlung der vorigen Session die Rechtsfrage wesentlich geklärt hat, daß die Meinung sich immer mehr verbreitet hat, daß die Reichsverfassung die Mitglieder des Reichstags von der Strafvollstreckung nicht ausnimmt.
Zch gebe zu, daß darüber keine Entscheidung gefaßt ist; aber gestritten wird doch eigentlich nicht mehr darüber, und selbst der Antrag, den Herr Hoffmann und Genossen eingebracht, geht ja von dieser Ansicht aus.
Zch möchte aber doch den Herren, die den Antrag gestellt, einen früheren Vorgang in Erinnerung bringen.
Als bei der Berathung der norddeutschen Bundesverfassung von dem Abgeordneten Lette der Antrag gestellt war, entsprechende Bestimmungen der preußischen Verfassung über die Exemtion der Abgeordneten von der Verhaftung aufzunehmen in die neue Bundesverfassung, da war entgegengesetzt diesem Antrage ein anderer eingebracht, und zwar von den politischen Freunden, vielleicht zum großen Theil von den Herren selbst, die jetzt den Antrag Hoffmann unterschrieben haben.
Meine Herren, der Lettesche Antrag beruhte auf der preußischen Landesverfassung; der Antrag Ausfeld beruhte auf der Frankfurter Verfassung vom Zahre 1849.
Die preußische Verfassung nun kann möglicherweise anders verstanden werden wie in dem Sinne, daß die Strafvollstreckung von den Privilegien der Abgeordneten ausgeschloffen ist; die Reichsverfassung von 1849 kann nicht anders verstanden werden, als daß die Untersuchungshaft eines Mitgliedes allein ein Recht des Reichstags begründet, seine Zustimmung zu geben und beziehungsweise 492 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9, Dezember 1875. zu verweigern.
Damals waren die Herren also noch nicht der Meinung, die sie jetzt vertreten; im Gegentheil, sie haben, indem sie sich sür die Frankfurter Reichsverfassungsbestimmung damals erklärten, auch anerkannt, daß die Zustimmung des Reichstags für die Strafvollstreckung nicht nothwendig sei.
Jedoch ich will keine weitere retrospektive Politik treiben; ich will auch den Antrag in seinen Einzelheiten nicht kritisiren.
Ich könnte sonst wohl fragen, ob es logisch ist, daß die Zustimmung des Reichstags zur Untersuchungshaft ausgeschlossen sein soll, wenn eine Ergreifung auf frischer That stattgefunden, die Vollstreckung aber eines rechtskräftigen Strasurtheils nicht in diesem Sinne eine Beschränkung findet.
Die Untersuchungshaft ist doch das Minus, auch wenn ein so großer Verdachtsgrund vorliegt, wie die Ergreifung auf frischer That, und doch soll in diesem Falle der Reichstag nicht befugt sein, zu interveniren.
Ich will ferner nicht fragen, ob es konsequent ist, daß die begonnene Strafhast anders beurtheilt wird, wie diejenige, die erst nach Eröffnung des Reichstags anfangen soll.
Ich gehe nicht auf die Kritik des Details ein, weil ich mich gegen den Antrag selbst erklären muß, weil ich ihn nicht in Uebereinstimmung finde mit den Aufgaben einer wirklich gesunden Politik, weil ich ihn nicht im Einklang finde auch mit den Interessen des Reichstags selbst.
Ich behaupte, der Zweck des Art.
31 der Reichsverfaffung ist der, tendenziöse Verfolgungen in Form einer Strafuntersuchung zu verhindern.
Ich behaupte aber, etwas ganz anderes ist es, ein rechtskräftig ausgesprochenes Urtheil nicht vollstrecken zu lassen.
Ich gebe zu, daß auch hier Gründe der Zweckmäßigkeit und der Billigkeit vorliegen können, welche eine Aufschiebung oder eine Unterbrechung der Strafhaft angemessen erscheinen lassen.
Allein, meine Herren, nach meiner Ansicht ist es die Sache der zuständigen Behörden, seien es die Gerichte, sei es die Justizverwaltung, auf diese Gründe der Zweckmäßigkeit und Billigkeit die gebührende Rücksicht zu nehmen.
Andererseits sind diese zuständigen Behörden auch verpflichtet, darüber zu wachen, daß dem Straferkenntniß und dem Gesetze sein Recht und seine Anerkennung zu Theil werde, daß namentlich auch das Mandat des Abgeordneten nicht mißbraucht wird, um vielleicht einer gesetzlich nothwendigen Strafvollstreckung sich zu entziehen.
Das ist eine einfache Auffassung der Dinge, die, wie ich meine, auch außerhalb des Reichstags wohl Anerkennung und Zustimmung finden wird.
Es sind freilich dagegen verschiedene Gründe vorgebracht worden früher und heute.
Ich will kurz diese Gründe berühren, indem ich ganz davon absehe, die entsprechenden Bestimmungen anderer Verfassungen zu prüfen; denn nach dem Vortrage des Herrn Bundeskommissarius glaube ich mich davon dispensireN zu dürfen.
Nur das bemerke ich, daß in Amerika der Arrest nicht eine Strafvollstreckung ist, und daß dort jeder Abgeordnete des Kongresses vollständig dem gemeinen Rechte unterworfen ist.
Ich kann mich in dieser Beziehung auf das Zeugniß meines verehrten Freundes Kapp berufen.
Also von einer Prüfung dieses Materials sehe ich ab.
Es ist aber besonders hervorgehoben worden, daß die Volksvertretung darüber zu wachen habe, daß der Bestand des Reichstags intakt bleibe.
Ich gebe das zu in allen Fällen, wo eine Lücke im Reichstag unrechtmäßiger Weise unausgefüllt bleibt, wenn z.
B. eine Wahl ohne rechtlichen Grund aufgeschoben wird; aber, meine Herren, wegen einer unentschuldbaren Abwesenheit Einzelner den Reichstag intakt zu erhalten durch verfassungsmäßige Mittel, welche man demselben einräumt, das halte ich für durchaus unmöglich und, wenn es möglich wäre, für durchaus den einfachsten Grundsätzen der Politik widersprechend.
Wie viel sind nicht täglich abwesend, aus mehr oder weniger dringenden Gründen entschuldigt!
Nun soll derjenige, der wegen einer Gesetzesverletzung, vielleicht eines schweren Verbrechens rechtskräftig verurtheilt ist, als zum regelmäßigen Bestand des Reichstags gehörig angesehen werden, und der Reichstag soll für die volle Zahl der Mitglieder einstehen.
Ich begreife gar nicht, wo der entscheidende Grund bleibt, wenn Sie von vornherein anerkennen wollen, daß ein Verbrechen den Einzelnen wegen seiner Abwesenheit nicht entschuldigen kann.
Denn, meine Herren, ich bin noch der altfränkischen Ansicht, daß wirkiche, rechtskräftige Straferkenntnisse der deutschen Gerichte dem Verurtheilten nicht zur Ehre gereichen, daß sie anerkannt werden müssen als gerecht gesprochen so lange, bis auf das bündigste nachgewiesen wird, daß ein ungerechtes Urtheil vorliegt.
Also der Bestand des Reichstags soll intakt erhalten werden.
Aber, meine Herren, fast in jeder Sitzung fehlt ungefähr ein Drittel der Mitglieder.
Darauf wird in diesem Falle nicht exemplifizirt, sondern auf die Möglichkeit, daß einmal ein Mitglied fehlt.
Ist das politische Logik
Ein zweiter Grund, der für die Annahme des Antrages angeführt wird, ist der, daß in jedem einzelnen Falle das Haus eine sorgfältige Untersuchung anstellen werde.
Meine Herren, gestatten Sie mir da ein freimüthiges Wort.
Ich fürchte, es wird das nicht geschehen und zwar, weil ich sehe, wie solche Sachen behandelt werden, wo es sich um die Sistirung der Untersuchung beziehungsweise der Untersuchungshaft handelt.
Nach meiner Ueberzeugung ist der Art.
31 so auszulegen, daß nur aus besonderen Gründen eine Untersuchung sistirt werden soll durch Intervention des Reichstags; eine genaue Erwägung des besonderen Falles findet aber nicht statt, wenigstens nicht nach der Uebung des Hauses, so weit ich sie kenne, und ich fürchte, daß etwas ähnliches geschehen wird, wenn das Haus auch über die Vollstreckung rechtskräftiger Strafen eine Entscheidung zu geben hätte.
Endlich, meine Herren, wird gesagt und es ist, meine ich, von dem Herrn Abgeordneten Windthorst besonders betont worden —: wir wollen ja nicht alle Verbrechen und Vergehen hier schlechthin als solche bezeichnen, derentwegen die Strafvollstreckung der Entscheidung des Reichstages unterbreitet werden soll.
Es ist hier besonders betont worden, daß es sich doch eigentlich nur um sogenannte politische Verbrechen handelt.
Dagegen bemerke ich einmal, daß der beantragte Gesetzentwurf allgemein lautet und nicht blos auf politische Verbrechen sich bezieht.
Dann muß ich aber doch auch darauf aufmerksam machen, daß die ganze Kategorie politischer Verbrechen unserem Strafgesetzbuch fremd ist.
Allerdings für internationale Auslieferungsverträge ist mit Recht auf eine solche Qualität der Verbrechen Gewicht gelegt; aber unser inneres Strafrecht kennt diese Unterscheidung nicht.
Zwar auf die Straf art ist bei gewissen Verbrechen gegen den Staat unter gewissen Voraussetzungen Rücksicht genommen; aber sonst sind Hochverrath und Landesverrats, Aufruhr, Majestätsbeleidigung, nicht als besondere Arten von Verbrechen behandelt worden und am wenigsten als solche, die eine besondere Milde in der Strafzumessung verdienen.
Meine Herren, ich kann mir wohl denken, daß in der Heftigkeit des politischen Kampfes über das, was eigentlich dem Grundtone einer politischen Anschauung entsprechend ist, hinweggegangen wird.
Aber nichtsdestoweniger muß ich meine Verwunderung aussprechen, wenn ich Männer, deren politische konservative Richtung im allgemeinen nicht blos bekannt ist, sondern auch von ihnen bekannt wird, Grundsätze aussprechen höre, die unter gewöhnlichen Verhältnissen, und wenn nicht über die politischen hinaus noch andere Interessen hineingezogen werden, geradezu als subversiv angesehen werden müssen.
Ich finde, daß das die Hauptgründe sind, welche für Unterstützung dieses Antrags angeführt werden.
Denn wenn noch einzelne Aeußerungen sich vernehmen lassen, z.
B. daß auf die Würde des Hauses Rücksicht zu nehmen sei, so fällt das bei mir nicht schwer ins Gewicht, weil eben solche Redensarten einer ganz speziellen Anschauungsweise angehören.
Ich denke, meine Herren, wenn England, wenn Nordamerika die 493 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875.
Würde des Parlaments, des Kongresses nicht beeinträchtigt finden, falls ein Mitglied während der Session zur Strafvollstreckung verhaftet wird, so hat auch der Wutsche kein Recht, über die Würde seines Reichstags ängstlicher zu wachen, als diese freien Nationen.
Freilich, wäre in der Verfassung hierüber noch keine Bestimmung enthalten, wäre noch vollkommen res iatogra, dann würden wir ja vollkommen ruhig die Sache nach allen Seiten hin erwägen können, und es möchten dann auch die Gründe, die mir noch nicht klar und geläufig sind, dabei ins Gefecht geführt werden können.
Aber, meine Herren, es handelt sich ja hier um eine wichtige Verfassungsänderung, und wir wissen, wie die verbündeten Regierungen dazu stehen.
Wir haben keine verfassungsmäßigen Mittel, um bei einer Veränderung der Verfassung, überhaupt bei der Gesetzgebung auf die verbündeten Regierungen irgend einen entscheidenden Einfluß ausüben zu können.
Meine Herren, davon bin ich aber überzeugt, keiner der hier Anwesenden wünscht es, die schwarzen Punkte, die so schon am politischen Horizont stehen, noch um einen Verfassungskonflikt über diese Frage zu vermehren.
Es würde also darauf hinauskommen, wenn Sie den Antrag Hoffmann annehmen, daß eben ein Monolog von Ahnen gehalten wird, daß die Rede wiederholt wird, die wir sonst schon gehört haben: die konsequente Wiederholung desselben Beschlusses führt zuletzt doch zum Ziele.
Meine Herren, ich habe mich bei einer anderen Gelegenheit schon hierüber erklärt, ich fürchte, wenn das Wort: gutta oavat lapiäow, in die parlamentarische Praxis übergeführt wird, dann wird ein Stein unterhöhlt werden, aber der Stein ist nicht die Diätenlosigkeit, nicht der Art.
31 der Reichsverfassung, sondern das Ansehen des Reichstags.
Wenn ich das Ganze dieser wichtiger!
Frage betrachte, so komme ich zu dem Resultat, welches auch schon von anderen gezogen worden ist: die Ausnahme der Reichstagsmitglieder von der Vollstreckung einer rechtskräftig erkannten Strafe ist ein Bruch in dem Prinzip der Gleichheit vor dem Gesetze.
Meine Herren, dies große Prinzip ist jetzt allen Kulturvölkern gemeinsam geworden, und ich spreche es mit Stolz aus, es ist ein außerordentliches Verdienst der liberalen Parteien Deutschlands, daß sie dieses Prinzip auch bei uns zur Geltung gebracht haben.
Die sogenannten feudalen Vorrechte sind dadurch beseitigt worden.
Die ständischen Gewalten, für welche diese Vorrechte geschaffen waren, hatten in einer gegebenen Zeit ihren selbstständigen Boden und eine relative Berechtigung ihrer Privilegien, aber dem Rechtsbewußtsein der Gegenwart widerstrebten sie, sie mußten weichen.
Meine Herren, an die Stelle der ständischen Gewalten sind andere, moderne getreten, vor allen die Volksvertretung, die Presse, und jetzt sehe ich, sowie diese Gewalten sich stark fühlen, da suchen sie nach ähnlichen-Vorrechten, wie sie den ständischen Gewalten zustanden, deren Privilegien sie entfernt haben.
Ach gebe zu, es kaun Beziehungen geben, für die Volksvertretung, für die Presse, wo sie eine exemte Stellung einzunehmen berufen sind, wo nicht absolut und unbedingt das gemeine Recht auf sie zur Anwendung kommen kann.
Meine Herren, aber die Grenzen, die ich anerkenne, müssen so gezogen werden, daß nur das absolut Nothwendige von dem gemeinen Rechte abgenommen wird zu Gunsten dieser Gewalten; und wenn das nicht geschieht, wenn Sie über diese Grenze hinausgehen, wie es meiner Ueberzeugung nach der Fall ist, wenn Sie den Antrag Hoffmann annehmen, dann stehen Sie nicht im Einklänge mit dem geläuterten Rechtsbewußtsein des deutschen Volkes.
Dann, meine Herren, wird die Reaktion kommen, aber nicht die Reaktion gegen diejenigen, die gestürzt sind, sondern die Reaktion gegen diejenigen, welche jetzt in der Macht sind, und deren Macht weiß Gott innerhalb der verfassungsmäßigen Grenze Niemand höher anschlägt und Niemand stärker wünscht als ich.
Nun wäre noch die Frage, wie soll in der Sache weiter verhandelt werden.
Ach habe mich nicht gefreut, als der Antrag auf Tagesordnung eingebracht ward, und ich würde dagegen gestimmt haben, wenn ich sicher gewesen wäre, daß ich zum Wort gekommen und meine Ueberzeugung und die Motive meiner Abstimmung zum Ausdruck hätte bringen können.
Jetzt bleibt nur die Annahme oder die Ablehnung des Gesetzentwurfs oder die Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker auf Verweisung in die Zustizkommission.
Meine Herren, ich würde gerne dem Antrage Lasker zustimmen, weil ich fühle, daß dadurch eine gewisse Schärfe, die der ganzen Frage noch immer anhängt, entfernt würde.
Ach bedaure aber, daß ich den Antrag nicht unterstützen kann und zwar aus rein geschäftlichen Gründen, wie der Antragsteller sie auch bei der Beurtheilung gewünscht hat.
Meiner Ansicht nach kann die Zustizkommission es erwarten, daß eine große politische Streitfrage hier im Hause entschieden und daß sie ihr nicht zugeschoben wird, kurz daß sie die Direktion1von1uns bekommt.
Wird der Antrag Hoffmann angenommen, 1 dann ist die Thätigkeit der Zustizkommission nicht blos erleichtert, wie gesagt worden ist, sondern sie ist aufgehoben, dann gilt der Antrag Hoffmann, dann gilt das Gesetz, welches möglicherweise aus demselben entspringen kann.
Wird der Antrag abgelehnt, dann bin ich allerdings anderer Ansicht, 1 wie der Herr1Abgeordnete1für Meppen, dann würde ich, wenn ich in der Zustizkommission wäre, nicht in die Berathung der Sache eingehen und nicht glauben, daß noch ro iutsgra sei; ich würde dann sagen, 1 der1Reichstag1hat gesprochen.
Aber das würde eine Erwägung der Zustizkommission sein und keine, die hier irgendwie mit entscheidender Wirkung angestellt werden kann.
Was mich außerdem noch besonders be »stimmt, Ihnen davon abzurathen, den Antrag Hoffmann an die Zustizkommission zu verweisen, beruht auf folgender Betrachtung.
Es ist allerdings schon geschehen, daß eine Verfassungsfrage bei Gelegenheit eines anderen großen Gesetzes ihre Lösung gefunden hat.
Aber, meine Herren, es ist das doch ein gefährliches Experiment, und nach der Stellung, welche -die verbündeten Regierungen zu der jetzt vorliegenden Frage eingenommen haben, wünsche ich nicht, daß dies Experiment wiederholt werde.
Zeder von Ihnen weiß ja, wie große Schwierigkeiten noch zu überwinden sind, wie viel guter Wille von allen Seiten erforderlich ist, damit die große Reform unseres Gerichtswesens glücklich zu Stande komme.
Meine Herren, ich fürchte sehr, Sie gefährden dieses Reformwerk, wenn Sie dasselbe an Verfassungsänderungen anknüpfen, und wenn Sie in dasselbe hinein politische Streitfragen tragen, welche, wie ich meine, nicht von einer technischen Kommission, sondern von der höchsten politischen Körperschaft entschieden werden müssen.
Daher bitte ich, in dieser Frage über Annehmen oder Ablehnen zu beschließen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion also der Schluß der ersten Berathung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche diesen Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die erste Berathung schließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß dies die Mehrheit ist; die erste Berathung ist geschlossen.
494 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875. '
Ich frage, ob der Herr Antragsteller noch das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Antragsteller verzichtet auf das Wort.
Meine Herren, schon bevor ich den Herrn Antragsteller fragte, ob er das Wort verlange, hat der Herr Abgeordnete Dr. Lucius sich zur persönlichen Bemerkung gemeldet.
Zch ertheile ihm das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Zch möchte dem Herrn Abgeordneten Windthorst gegenüber bemerken, daß ich in meinen Ausführungen die Uebertretungen bezeichnet habe, wegen deren bisher Reichstagsabgeordnete bestraft worden seien, und daß ich weiter hinzugesetzt habe, daß die Fälle nicht geeignet gewesen wären, mein persönliches Mitgefühl besonders hervorzurufen Z.
B. sind das Fälle der Majestätsbeleidigüng, und ich bleibe bei diesem Diktum, daß ich darin einen Grund zum Mitgefühl in dem betreffenden Falle nicht fühle.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst mir Rath ertheilt über das, was taktvoll ist und was nicht, so lehne ich diese Belehrung auf das entschiedenste ab und möchte ihm anheim geben, die Privilegien des Alters, die ich zu respektiren sehr geneigt bin, zu derartigen Provokationen nicht wieder zu gebrauchen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
graphen des Gesetzes.
Zu demselben liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel, Nr.
93 der Drucksachen; derselbe steht mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, nachdem das hohe Haus eben den Beschluß gefaßt hat, dem Antrage, welchen wir gestellt haben, die Sache in die Zustizkommission zu verweisen, nicht beizutreten, sind sowohl ich, als eine Anzahl meiner politischen Freunde, welche im wesentlichen mit den Grundlagen des Antrags einverstanden lind, welche aber glauben, daß Bedenken gegen die Form, welche erhoben werden können, mit Frucht nur in der Zustizkommission gelöst werden können, nicht in der Lage, an einer Abstimmung über den Antrag jetzt theilzunehmen, und wir werden uns der Abstimmung über den Antrag enthalten.
Präsident: Es wird das Wort nicht weiter gewünscht, der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
(Oh!
oh!)
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, ich denke, Zhr „Oho ''wird sich in Beifall verwandeln, (Heiterkeit) Abgeordneter Windthorst: Zch wollte blos bemerken, daß ich kein Privilegium des Alters in Anspruch genommen habe; ich bin ein ganz junger, kräftiger Mann.
(Heiterkeit.)
Präsident:.
Meine Herren, wir kommen jetzt zu der durch die Geschäftsordnung vorgeschriebenen Frage, ob die Vorlage zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Es liegt nur der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker vor, die Vorlage der Zustizkommission, der Kommission für die drei Prozeßgesetze, zur weiteren Vorberathung zu überweisen; ich glaube daher, daß ich die allgemeine Frage, ob überhaupt eine Kommission beschlossen werden soll, nicht zu stellen brauche, sondern daß ich nur veranlaßt bin, die konkrete Frage zu stellen: ob die Vorlage zur weiteren Vorberathung an die Kommission für die drei Prozeßgesetze gehen soll.
(Pause).
Es wird gegen diese Fragestellung von keiner Seite Widerspruch erhoben; ich werde also nur diese eine Frage stellen und bitte nun diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Vorlage, über welche wir soeben die erste Berathung geschlossen haben, zur weiteren Vorberathung an die Kommission für die drei Prozeßgesetze verweisen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist nicht einig; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vorlage nicht an eine Kommission verweisen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Mehrheit bilden; die Verweisung an eine Kommission ist also abgelehnt.
Wir treten jetzt in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Diskussion über den einzigen Parawenn Sie.
erst wahrnehmen, wie wenig Gebrauch ich von dem Rechte mache, recht lange zu reden.
Meines Erachtens, meine Herren, spitzt sich die Frage, welche soeben noch von den: geehrten Herrn Vorredner als eine überaus dunkle, schwer zu entwirrende dargestellt worden ist, höchst einfach in die Frage zu, ob der Reichstag dieselbe Befugniß bekommen soll, welche in den meisten deutschen Staaten, jedenfalls im größten deutschen Staate der Zustizminister bereits hat.
Es fragt sich also einzig und allein, ob dem Reichstag so viel Beurtheilungsvermögen, so viel Diskretion und so viel Takt zugetraut werden darf, daß er in einem gegebenen Falle darüber entscheiden kann, ob es angemessen ist oder nicht, einen Verhafteten vorübergehend aus der Haft zu entlassen.
Es wird niemand bestreiten, daß der Zustizminister diese Besugniß hat, daß ihm das benöthigte Unterscheidungsvermögen zugetraut ist.
Nun bin ich der Ansicht, daß der Reichstag sich doch selbst ein höchst eigenthümliches Attest ausstellen würde, wenn er erklärte, es handle sich um eine so äußerst schwierige Frage, die zwar ein Justizminister, nicht aber der Reichstag angemessen lösen könne.
Meine Herren, es scheint mir hiernach auf alle die Verfassungsbestimmuugen, wovon wir wiederholt gehört haben, sehr wenig anzukommen, ob die Verfassung von Amerika oder von Frankreich, die frühere oder die jetzige so oder so bestimmt haben, die Frage bleibt immer einzig und allein die eben von mir formulirte, und denke ich demnach, es bedarf einer weiteren Ausführung nicht, um die Herren davon zu überzeugen, daß sie schon jetzt in der Lage sind, auf diese Frage einfach mit Za oder Nein zu antworten.
Weiteres habe ich nicht zu bemerken.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich werde Ihre Geduld nur sehr kurze Zeit in Anspruch nehmen.
Zch will nur zum zweiten Absatz des von mir und meinen Freunden gestellten Antrags einige Worte bemerken.
Es heißt in diesem Absätze: „Ausgenommen ist allein die Verhaftung eines Mitgliedes, welches bei Ausübung der That ergriffen wird; doch ist in diesem Falle ohne Verzug Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875.
495 dem Reichstag Kenntniß zu geben und seine Genehmigung einzuholen.
Meine Herren, wir gehen hier von der Ansicht aus, daß unter „Ergreifung auf frischer That ''auch der Fall verstanden würde, daß Jemand in einer Versammlung eine Rede hält und auf diese hin die Polizei sich veranlaßt fühlt, ihn sofort zu verhaften, und daß bei einer solchen Verhaftung dann nach dem ganzen übrigen Wortlaute des Paragraphen der Reichstag nicht in der Lage wäre, seine Freilassung zu beanspruchen.
Hauptsächlich aus diesem Grunde haben wir hier noch das Amendement dem Absätze hinzugefügt.
Dann noch eine Bemerkung in Bezug auf die Rede des Herrn Bundeskommissars.
Wenn ich recht verstanden habe, hat der Herr Bundeskommissar sich geäußert, es habe einer der Redner sich auf die französische Verfassung von 1791 bezogen.
So weit ich den Verhandlungen habe folgen können, ist der einzige Redner, welcher sich auf die französische Verfassung berufen hat, meine Wenigkeit gewesen.
(Abgeordneter von Minnigerode: Nein!)
Nicht
Dann allerdings wäre die Sache anders.
Ich wollte ausdrücklich bemerken, daß ich mich nicht auf die Verfassung von 1791, sondern auf die Verfassung von 1848 berufen habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Becker hat das Wort.
Abgeordneter Becker: Ich möchte den Worten meines Freundes Lasker, denen ich vollständig beistimme, noch ein Beispiel zur Erläuterung hinzufügen, warum ich den Antrag Hoffmann wohl in der Zustizkommission für verbesserungsfähig halte, aber nicht für annehmbar, so wie er heute lautet.
Ich würde ihm in gewissen Grenzen gern Rechnung tragen, aber die Grenzen, von denen der Herr Abgeordnete Windthorst behauptet, daß sie in diesem Antrag richtig gesteckt seien, sind mir zu weit gestellt.
Es gibt nur zwei Verbrechen im Strafgesetzbuch, wo absolute Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte geboten ist, so daß es unmöglich ist, daß einer, der wegen ihrer verurtheilt ist, im Reichstage sitze, das ist Meineid und Kuppelei, die mit Zuchthaus bestraft wird; alle anderen Verbrecher können unter Umständen zur höchsten Strafe verurtheilt werden und demnach im Reichstage Platz nehmen, also auch der Mörder, dem Ehrenrechte nicht aberkannt sind, der politische Mörder, der gewählt ist, muß nach dem Antrage Hoffmann, selbst wenn er aus dem Gefängnisse entsprungen ist, im Reichstage seinen Platz nehmen, bis der Reichstag seine Genehmigung zur Verhaftung ertheilt.
Ich will neben dem Mörder nicht sitzen, deshalb stimme ich gegen den Antrag Hoffmann.
(Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Traeger hat das Wort.
Abgeordneter Traeger: Meine Herren, wir haben gegen die Verweisung des Antrages an die Zustizkommission gestimmt, trotz der wohlwollenden Gründe, die der Abgeordnete Lasker uns an die Hand gegeben hat, aus dem einen Grunde, weil es uns nicht blos wünschenswerth, sondern nothwendig erschien, über diesen Antrag und das Schicksal dieses Antrages im Hause so bald als möglich zur Klarheit zu kommen.
Was hat der Antrag an und für sich in der Kommission zu thun
so mußten wir uns fragen.
Wir haben diesen Antrag nicht etwa gestellt mit dem Wunsche oder gar in der Erwartung, ihn fallen zu sehen für uns lag auch die Frage nicht so, ob er eines langsamen oder schnellen Todes sterben sollte, sondern wir waren und sind noch immer der Meinung, daß nach den früheren Vorgängen das Haus diesen unseren AnVerhandlunge »des deutsche »Reichstags.
trag in der vorliegenden Fassung annehmen werde.
Wir mußten uns sagen, daß Zeder im Hause auch heute schon vollständig mit sich im Reinen und Klaren darüber sein kann und muß, wie er sich dem-Prinzipe dieses Antrages gegenüber zu verhalten gedenkt, und wir glauben nicht, daß dem Hause gegenüber dieser Antrag mit einer größeren Autorität versehen sein würde, wenn er aus dem Schooße der Zustizkommission in das Haus zurückgekehrt wäre.
Es würde sich doch fragen, wie ständen die verbündeten Regierungen diesem Antrage gegenüber, falls er aus dem Schoße der Zustizkommission an sie gelangen würde, und wir sind der Meinung, daß nach der Motivirung der ersten ablehnenden Erklärung und nach der Auslassung des Herrn Kommissars der verbündeten Regierungen der Antrag vorläufig keine Aussicht hat, von den verbündeten Regierungen angenommsn zu werden, niag er nun unmittelbar aus dem Hause oder auf dem Umwege der Zustizkommission an sie gelangen; also wiederum ein neuer Grund, von der Stimmung des Hauses uns in diesem Augenblicke zu überzeugen.
Es wäre auch vielleicht eine Diskussion darüber möglich, ob aus juristisch-technischen Rücksichten der Antrag an die Zustizkommission zu verweisen gewesen wäre, und auch diese Frage würde ich verneint haben.
Zch erkläre aber hiermit ausdrücklich, daß es sich für uns hier nicht um juristisch-technische Auseinandersetzungen handelt, sondern das für uns die politische Frage die einzige und die Hauptfrage ist.
(Sehr richtig!
links.)
Zch bin trotzdem mit dem Herrn Abgeordneten Lasker vollständig einverstanden, daß diese Frage entrückt ist den politischen Gegensätzen, d. h. daß sie keine Frage ist der einen Partei gegen die andere, sondern daß es eine Frage ist, in der alle Parteien, ganz abgesehen von ihren Stellungen, übereinstimmen können und nach meiner Ansicht übereinstimmen müssen.
Es soll hier durchaus nicht ein Privilegium der einzelnen Abgeordneten geschaffen werden, sondern es soll geschaffen werden eine Prärogative des Reichstags; demselben soll ein Recht verliehen werden, was an anderen Orten schon vorhanden ist.
Der Reichstag soll kein Vorrecht erhalten, sondern er soll nur befugt sein, ein Recht auszuüben, was in Wirklichkeit schon anderen Faktoren übertragen ist.
Die Frage, um die es sich hier handelt, ist die: soll der Reichstag Herr im eigenen Hause sein
soll er sich gefallen lassen, daß der Exekutor, der Polizeibeamte, der Gerichtsdiener wider seinen Willen mit den Händen in seine Mitte hineinlangt
Oder soll der Betreffende, der an der Thür um Einlaß bittet, so lange draußen zu warten haben, bis der Reichstag darüber schlüssig geworden ist, ob er ihn eintreten lassen will oder nicht
Meine Herren, das ist das einfache Hausrecht, welches jedem einzelnen Hause zusteht; warum soll das höchste Haus im Staate, der Reichstag, gerade dieses Hausrechts verlustig sein
Unddann, meineHerren, istdieses Recht der Strafaussetzung in Wahrheit schon vorhanden.
Für gewisse Zeiträume haben es die Gerichte, unbedingt hat es der Zustizminister.
Also der Zustizminister ist allerdings schon jetzt in der Lage, das Reichstagsmandat als Strafaussetzungsgrund anzunehmen.
Warum soll nicht der Reichstag, so lange er zusammen ist und mindestens neben dem Zustizminister steht, dieses Recht ausüben, warum soll dieses Recht, das dem Zustizminister1übertragen1ist, 1 für den Fall1der1Reichstagssession1nicht auch1dem1Reichstage übertragen sein
Die ganze Frage spitzt sich für den Reichstag dahin zu: 1 ist der betreffende Mann würdig, in meiner Mitte zu sitzen, oder ist er dessen unwürdig
Und dann würde der Entschuldigungsgrund, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Beseler gelten läßt, „entschuldigt wegen Verbrechen ''— der würde, wenn der Reichstag seine Genehmigung zu der Verhaftung gegeben hat, lauten müssen „unentschuldigt wegen Verbrechens '', und das 72 23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875.
49611 Deutscher Reichstag.
würde meines Erachtens eine würdigere Lage sein als jetzt.
Das einzige Bedenken, das man haben könnte, wäre das, daß Mn dem Reichstage nicht so viel Unterscheidungsvermögen zutraute, um überall den richtigen Gebrauch von dem Rechte zu machen, und um diese Gefahr zu beseitigen, schien mir der Herr Abgeordnete Lasker andeuten zu wollen, es sei ihm wünschenswerth, daß der Antrag dadurch modiftzirt oder verbessert werde, daß man die strafbaren Handlungen nach bestimmten Kategorien scheide, daß man solche ausscheide, die unbedingt dem Rechte des Reichstags entgegenstehen, und wiederum andere Paragraphen zulasse, wo der Reichstag das Recht auszuüben im Stande sein soll.
Nun, meine Herren, wenn die Sache so liegt, dann scheint mir die jetzige Lage der Sache immer noch erträglicher und der Würde des Reichstags entsprechender als eine derartige Entscheidung, bei der man dem Reichstage Grenzen seiner Besugniß zieht unter der Voraussetzung, daß er selbst nicht einsichtsvoll genug sein werde, diese Grenzen zu finden.
Nieine Herren, der österreichische Reichstag hat vor kurzem einstimmig die Genehmigung zur Verhaftung eines in seiner Mitte befindlichen wegen eines gemeinen Verbrechens in Untersuchung gerathenen Abgeordneten gegeben.
Glauben Sie, daß der deutsche Reichstag im gegebenen Falle weniger einsichtsvoll sein werde
Und, meine Herren, wenn es überhaupt einmal dahin kommt, daß die Majorität dieses Hauses aus gemeinen Verbrechern bestände, dann würde weder die Verfassung, noch irgend eine anderes Gesetzbuch irgend einen Werth mehr haben.
Also, meine Herren, diese praktischen Gründe und die fernere Erwägung, daß ein definitiver Beschluß des Reichstags, mag er in bejahendem oder verneinendem Sinne ausfallen, die Zustizkommission durchaus nicht verhindert, mitderSache sich zu befassen, diese Erwägung hat bei uns den Ausschlag gegeben.
Und dann auch Erwägung der Dringlichkeit: meine Herren, ich meine hier nicht das praktische Bedürfniß, welches vielleicht früher eintreten könnte, als der Herr Abgeordnete Or.
Lucius gemeint hat.
Ich habe gestern einen Artikel in der Provinzialkorrespondenz gelesen, worin wiederholt auf das nachdrücklichste betont wird, daß die Regierung in der Lage und Nothwendigkeit sei, unter unsere Wähler zu treten und in die Agitation für gewisse vom Reichstage in seiner Mehrheit zurückgewiesene Regierungsbestrebungen einzutreten.
Nun, meine Herren, der Abgeordnete des Volkes hat nicht blos die Pflicht, hier seine Meinung auszusprechen, sondern er hat die Pflicht, sie überall auszusprechen, und so könnte es denn leicht kommen, daß wir durch die Initiative der Regierung auch unsererseits in die Nothwendigkeit versetzt wären, in die Agitation oder vielmehr in die Gegenagitation einzutreten und das an Orten, wo wir durch unser Privilegium nicht geschützt sind.
Dadurch, meine Herren, könnte sich vielleicht ein Bedürfniß einstellen.
Allerdings, so weit es jetzt dringend geworden ist, ist es für die Herren von dieser Seite (nach rechts gewendet) eine Doklorfrage und daher vielleicht ihr geringeres Interesse —; es könnte aber vielleicht für sie auch einmal eine praktische Frage werden.
Aber nicht dieses Bedürfniß meine ich; ich meine, die Sache ist dringlich, weil die Sache schon Jahr und Tag auf der Tagesordnung steht und der Reichstag damals durch Annahme der Resolution Hoverbeck eine dringliche und schleunige Erledigung dieser Angelegenheit für nothwendig hielt.
Meine Herren, wenn auch die Schwingungen des elektrischen Schlages, in die damals der Reichstag versetzt wurde, bereits ihre Zntensivität verloren zu haben scheinen, so vibriren sie doch noch im Lande fort, und auch dem Lande gegenüber sind wir es schuldig, diese Frage so rasch als möglich zur Klärung und Entscheidung zu bringen.
Wir aber sind es schuldig dem Andenken unseres verewigten, so tief und so allgemein betrauerten Freundes von Hoverbeck, der, so viel ich selbst weiß, diese Angelegenheit allerdings für eine dringliche gehalten hat, und um dieses Andenken zu ehren, und auch unserer selbst wegen, werden wir diesen Antrag, wenn er abgeworfen wird, unter die Zahl der Znventarienstücke unserer Partei aufnehmen, (Heiterkeit) und wir werden ebenso wie den Diätenantrag in jeder Sitzung uns veranlaßt fühlen aufs neue diesen Antrag einzubringen, nicht, meine Herren, um zu demonstriren, nein, weil wir nicht gewillt sind, diesen Antrag unseres verewigten Freundes ihm wie einen zerbrochenen Schild in seine frühe Gruft nachzuwerfen, sondern wir werden den Antrag hoch aufrecht erhalten, wie ein Banner, unter dem wir gemeinschaftlich.
mit ihn: gekämpft haben.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich kündige zuvörderst an, daß mehrere Anträge auf namentliche Abstimmung über tz 1 des Antrages Hoffmann vorliegen, und zwar: Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Hoffmann in zweiter Lesung von den Herren Abgeordneten Vieler und Dr. Sommer, ferner Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Hoffmann von dem Herrn Abgeordneten von Saucken-Tarputschen, und endlich Antrag auf namentliche Abstimmung über den tz 1 des Antrag Hoffmann von dem Herrn Abgeordneten von Denzin.
Ich beziehe diese Anträge auf namentliche Abstimmung auf den Text des einzigen Paragraphen des ursprünglichen Antrages.
Die Frage wegen Unterstützung dieser sämmtlichen Anträge werde ich am Schluß der Berathung stellen.
Dann, meine Herren, zeige ich an, daß zwei Anträge auf Schluß der Diskussion eingereicht worden sind, einer von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Schlawe) und einer von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen zuvörderst über den Antrag des Abgeordneten Bebel; wird derselbe angenommen, so ist die Abstimmung über den einzigen Paragraphen des Antrages Hoffmann beseitigt; wird der Antrag des Abgeordneten Bebel abgelehnt, so stimmen wir ab über den einzigen Paragraphen des Abgeordneten Hoffmann; die letztere Abstimmung ist eine namentliche: diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Za, diejenigen, welche ihn nicht annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Nein.
Gegen die Abstimmung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen also so, wie ich vorgeschlagen habe, ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst den Antrag des Abgeordneten Bebel zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: dem von den Abgeordneten Hoffmann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurf folgende Fassung zu geben: Ohne Genehmigung des Reichstags kann kein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875. verhaftet oder in Strafhaft gehalten oder wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur UnterMit Za antworten: Mit Nein antworten: suchung gezogen werden.
Dr. Braun.
Ausgenommen ist allein die Verhaftung eines Dr. Brockhaus.
Mitgliedes, welches bei Ausübung der That ergriffen Dr. Brüning, wird; doch ist in diesem Falle ohne Verzug dem Büsing.
Reichstag Kenntniß zu geben und seine GenehmiDr.
Buhl.
gung einzuholen.
Graf von Chamare.
Carl Fürst zu Carolath.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, Chevalier.
welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
von Cunp.
(Geschieht.)
Datzl.
Dann.
Dickert.
von Denzin.
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dieben.
Dernburg.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den einzigen Donath.
von Diederichs.
Paragraphen des Antrages Hoffmann, welcher lautet: Dr. von Donimirski.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Einziger Paragraph.
Duncker.
Freiherr von Dücker.
Der erste Absatz des Artikel 31 der Verfassung des deutschen Reichs enthält folgende Fassung: Dr. Eberty.
Dr. Elben.
Ohne Genehmigung des Reichstags kann kein Dr. Erhard.
Dr. Ernst.
Mitglied desselben während der Sitzungsperiode verhaftet oder wegen einer mit Strafe bedrohten Epsoldt.
von Etzel.
Handlung zur Untersuchung gezogen werden.
Fernow.
Dr. Falk.
Ausgenommen ist allein die Verhaftung eines von Forcade de Biaix.
Faller.
Mitgliedes, welches bei Ausübung der That oder von Forckenbeck.
Flügge.
im Laufe des nächstfolgenden Tages ergriffen wird.
Francke.
Graf von Frankenberg.
Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung; ich habe Frankenburger.
von Freeden.
noch nicht gefragt, ob der Antrag auf namentliche Abstimmung Freiherr zu Frankenstein.
Dr. Friedenthal.
die nöthige Unterstützung finden werde; ehe ich daher die Friderich.
namentliche Abstimmung vornehmen werde, stelle ich die Dr. von Frisch.
Frage auf Unterstützung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Dr. Frühauf.
namentliche Abstimmung unterstützen wollen, aufzustehen.
Graf von Galen.
Gaupp.
Dr. Gerhard.
Gleim.
(Geschieht.)
von Grand-Rp.
Dr. Goldschmivt.
Gratza.
Dr. Grimm.
Es sind mehr als 50 Mitglieder; es wird also namentGrosman (Stadt Köln).
Grobe.
lich abgestimmt.
Dr. Groß.
Grumbrecht.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den einGrütering.
zigen Parapraphen des Antrages annehmen wollen, beim Guenther.
Namensaufruf mit Za zu antworten, und diejenigen Herren, welche den Paragraphen nicht annehmen wollen, beim NamensGuerber.
Haarmann.
aufruf mit Nein zn antworten.
Haanen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I. Freiherr von Habermann.
Graf von Hacke.
Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf Dr. Hänel.
Dr. Harnier.
jetzt vorzunehmen, und wiederhole dringend die Bitte, während Freiherr von Hafenbrädl.
Haupt.
des Namensaufrufs Stille im Haufe zu beobachten und laut Hagen.
Hepl.
und deutlich zu antworten.
Hamm.
Dr. Hinschius.
Hartmann.
FürstvonHohmlohe-Langenburg.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Hasenclever.
Prinz zuHohenlohe-Zngelfingen.
Hasselmann.
von Huber (Heilbronn).
Mit Za antworten: 1- Mit Nein antworten: Hauck.
Hullmann.
Hausmann (Westhavelland).
Freiherr von Aretin (Zngol- Ackermann.
Freiherr von Heeremän.
stadt).
1 Albrecht (Osterode).
Dr. Heine.
Freiherr von Aretin (Zller- Albrecht (Danzig).
Herz.
tissen).
Hilf.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Hintrager.
Hoffmann.
Graf Ballestrem.
1 Dr.
Bähr (Cassel).
Graf von Hompesch (Daun).
Dr. Banks.
1 Dr.
Bamberger.
Graf von Hompesch (Düren).
Bebel.
1 Becker.
Bernards.
1 von Bernuth.
Horn.
Zacobi.
Bernhards.
1 Dr.
Beseler.
Dr. Zörg.
Dr. Graf von Bissingen-Nip- von Bethmann-Hollweg.
Zacobs.
penburg.
1 Graf Bethusy-Huc.
Dr. Bock.
1 Vieler.
Jordan.
von BockuM-Dolffs.
1 von Bonin.
von Kehler.
Dr. Kapp.
Freiherr von und zu Brenken, von Brauchitsch.
von Kesseler.
von Kardorff.
72 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875.
498 Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Kirchner (Kronach).
Kisker.
von Kleinsorgen.
Klotz.
Kochann.
Dr. Kraetzer.
Kreutz.
Kiepert.
Dr. Kircher (Meiningen).
Graf von Kleist, von Klitzing.
Klöppel.
Dr. Klügmann.
Koch (Braunschweig).
Koch (Annaberg), von Könneritz.
Kolbe.
Dr. Kraaz.
Krause.
Dr. Freiherr von LandsbergGemen.
Lang.
Lender.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lucius (Geilenkirchen), von Ludwig.
Laporte.
Dr. Lenz.
Fürst von Lichnowsky.
Dr. Lorentzen.
Dr. Lucius (Erfurt).
Dr. Simonis.
1 Sombart.
Sonnemann.
1 Späth.
Spielberg.
1 Dr.
Stenglein.
Graf zu Stolberg Stolberg Graf zu Stolberg-Wernigerode.
(Neustadt).
1 Struckmann (Diepholz).
Graf zu Stolberg Stolberg Struckmann (Osnabrück).
(Neuwied).
1 Stumm.
Strecker.
Traeger.
Triller.
Ulrich.
Dr. Thiel.
Dr. Thilenius.
Thilo.
1 Dr.
von Treitschke.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Vahl.
Valentin.
Freiherr von Varnbüler.
Dr. Völk.
Dr. Mayer (Donauwörth).
von Miller (Weilheim).
Dr. Minckwitz.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Martin.
Freiherr von Minnigerode.
Miquöl.
Möring.
Mörstadt.
Mosle.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Neumann.
Dr. Nieper.
Freiherr von Ow.
1 Dr.
Oncken.
Parisius.
Pfafferott.
Dr. Pohlmann.
Graf von Praschma.
Papst.
Dr. Pfeiffer.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Precht.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Schlawe).
von Puttkamer (Sorau).
von Puttkamer (Sensburg).
Fürst Radziwill (Adelnau).
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Reimer.
Richter (Hagen), von Rogalinski.
Rohland.
Dr. Rudolphi.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
von Reden.
Roder.
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg).
Dr. von Rönne.
Graf von Waldburg-Zeil.
Dr. Westermayer.
Wiggers.
Windthorst.
Winkelhofer.
Minierer.
Woelfel.
Dr. Zimmermann.
Dr. von Zoltowski.
Freiherr von Zu-Rhein.
Dr. Wagner.
von Waldaw-Reitzenstein.
Dr. Wallichs.
Dr. Weber.
Dr. Websky.
Wehr.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Welcker.
Der Abstimmung enthalten sich: Abeken.
Baer.
(Offenburg).
Dr. Baumgarten.
Berger.
Dr. Blum.
Hölder.
Dr. Laster.
Lobach.
Michaelis.
Pflüger.
Rasche.
Rickert.
Dr. Sommer.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Dr. Techow.
Dr. Tellkampf.
Dr. Wolffson.
Dr. Zinn.
Beurlaubt sind: Allnoch.
Wilhelm Prinz von Baden, von Behr-Schmoldow.
von Bojanowski.
Dr. von Borries.
Dr. Brande.
Brückl.
Dr. von Buß.
Dietze.
Dr. Dohrn.
Edler.
Föckerer.
Franßen.
Dr. Georgi.
Grosman (Kreis Köln).
Hausmann (Lippe).
Hillmann.
Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst.
Huber (Neustadt).
Zager.
Köllerer.
Dr. Marquardsen.
Dr. Peterßen.
Richter (Meißen).
Schmid (Württemberg).
Dr. Schröder (Friedberg).
Dr. Schüttinger.
Siegfried.
Dr. Wachs.
Weiß.
von Woedtke.
Krank sind: Dr. Oetker.
Ziegler.
von Saucken-Zulienfelde.
1 Dr.
von Sarwey.
von Saucken-Tarputschen.
1 Schmidt (Hamburg).
Freiherr von Schauenburg.
1 Dr.
Schmidt (Zena).
Dr. 'Schmid (Aichach).
1 Schmidt (Zweibrücken).
Schmidt (Stettin).
1 von Schöning.
Graf von Schönborn-Wiesen-Schöttler.
theid.
1 Schröder (Königsberg N. M.) Freiherr von Schorlemer-Alst.
1 Dr.
von Schulte.
Schröder (Lippstadt).
1 Schulze (Guhrau).
Schulz-Booßen.
1 Scipio.
Dr. Schulze-Delitzsch.
1 von Seydewitz.
Schwarz.
1 Siemens.
Senestrey.
1 Dr.
Simson.
Entschuldigt sind: 1 von Benda.
von Bennigsen.
Freiherr von Biegeleben.
Fenner.
von Kirchmann.
Krieger (Lauenburg).
Majunke.
Most.
Dr. Müller (Görlitz).
Oehmichen.
Philippi.
von Puttkamer (Fraustadt).
Freiherr von Soden.
Wulfshein.
Ohne Entschuldigung fehlen: Dr. Abel, von Adelebsen.
von Arnim-Kröchlendorf.
Ausfeld.
Bauch.
Bayrhammer.
Dr. von Beughem.
Borowski.
Dr. Brüel.
Dr. von Choslowski.
Prinz von Czartoryski.
Dupont des Loges.
Graf zu Eulenburg.
Geib.
von Gerlach.
Germain.
Freiherr von Grote.
Haeffely.
Herrlein.
Dr. Freiherr von Hertling.
von Zagow.
Züngken.
von Kalkstein.
Kegel.
499 23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875.
Deutscher Reichstag.
von Kozlowski.
Krüger (Hadersleben).
Freiherr von Landsberg-Steinsurt.
Lauth.
Lehr.
Dr. Löwe.
Graf von MaltzanMilitsch.
Graf von Moltke.
Motteler.
Dr. von Niegolewski.
von Nostiz Wallwitz.
vr.
Oppenheim, von Parczewski.
von Saint-Paul-Zllaire.
Fürst von Pleß.
Pougnet.
Graf von Preysing.
Dr. Prosch.
Graf von Quadt-Wykradt-Zsny.
Prinz Radziwill (Beuchen).
vr.
Raeß.
Nußwurm, von Rybinski.
Dr. Schacht.
Dr. von Schauß.
Dr. von Schwarze.
Söhnlin.
von Taczanowski.
Teutsch.
Freiherr von Thimus.
Tritscheller.
Vahlteich.
Freiherr von Wendt.
von Winter.
Zietkiewicz.
Präsident: Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Auf den Namensaufruf haben geantwortet 287 Mitglieder; von diesen 287 Mitgliedern haben sich 18 der Abstimmung enthalten.
Mit Za haben gestimmt 127 Mitglieder, mit Nein 142 Mitglieder.
Der einzige Artikel des Antrags Hoffmann ist daher abgelehnt, und da mit diesem Artikel der ganze Inhalt des Gesetzes abgelehnt ist, so findet auf den Gegenstand die Vorschrift der Geschäftsordnung h 17 letztes Alinea Anwendung: Wird der Entwurf in allen seinen Theilen abgelehnt, so findet eine weitere Berathung nicht statt.
Meine Herren, wir würden jetzt übergehen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung.
Mit Rücksicht auf die bereits vorgerückte Stunde, aber auch auf der anderen Seite mit Rücksicht auf die ganze Geschäftslage möchte ich Ihnen vorschlagen, die Sitzung jetzt nicht zu schließen, sondern bis heute Abend 7 'r Uhr zu vertagen und dann den Rest der heutigen Tagesordnung zu erledigen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, meinestheils muß ich gegen die Abendsttzung mich erklären.
Der Herr Präsident motivirt sie mit der allgemeinen Geschäftslage.
Was er damit hat sagen wollen, weiß ich nicht.
(Heiterkeit.)
Wir haben allerdings noch sehr viel Sachen zu erledigen; aber das müssen wir nach meiner Ansicht thun in dem gewöhnlichen Gange der Dinge.
Ungewöhnlich ist es aber jedenfalls dann, wenn man von 11 bis 4 Uhr gesessen hat, noch eine Abendsitzung im Plenum zu halten.
(Ganz richtig!)
Plenarsitzungen des Abends zu halten, ist außerdem nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, niemals sehr angemessen gewesen, (oh!)
niemals sehr angemessen gewesen.
(Heiterkeit.)
Dann muß ich, wenn man überhaupt eine Abendsitzung heute hält, doch darauf aufmerksam machen, daß eine Reihe Kommissionen wieder aufbestellt werden muß, also eigentlich eine wahre Zeitersparniß nicht erreicht wird.
Ich will z.
B. nur auf die Novellenkommission aufmerksam machen, die vielleicht sehr bald fertig wird, wenn man sie arbeiten läßt, die aber, wenn sie unterbrochen wird, nicht weiter kommen kann.
Endlich aber bin ich der Ansicht, daß der Gegenstand, der heute Abend vorkommen würde, das Budget für ElsaßLothringen, ein so wichtiger ist, daß ich meinestheils glaube, wir müssen dm Elsässern gegenüber diese Angelegenheit mit voller Kraft ordentlich bei Tageslicht behandeln.
Die elsaß-lothringische Angelegenheit geräth sehr oft im Reichstag so in den Abend hinein, und das hat niemals gutgethan.
Deshalb bin ich der Meinung, daß besonders deshalb, weil die elsaß-lothringische Sache auf der Tagesordnung steht, wir heute Abend keine Sitzung halten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst zwingt mich, meine Motivirung des Vorschlags, die Sitzung bis heute Abend zu vertagen, zu vervollständigen.
Ich habe den Vorschlag einfach mit der Hinweisung auf die allgemeine Geschäftslage motivirt, weil ich glaubte, daß im großen und ganzen diese allgemeine Geschäftslage den Herren Mitgliedern bekannt sein mußte.
Ich will aber jetzt speziell folgendes anführen.
Mich bewegt zu dem Vorschlage erstens der Umstand, daß von den Kommissionen in neuerer Zeit mehrfach Berichte erstattet worden sind, die der Erledigung harren.
Zweitens bewegt mich vornehmlich die Hoffnung, die ich im Augenblick noch festhalte, und die ich ganz ruhig ausspreche, daß es noch möglich ist, unsere Geschäfte vor Weihnachten im wesentlichen zu erledigen,; (Bravo!)
wenigstens glaube ich, meine Herren, muß der Versuch gemacht werden.
(Sehr gut!)
Wollen wir aber den Versuch machen, sollen die wesentlichen Geschäfte des Reichstags bis zu den Feiertagen erledigt werden, so sehe ich voraus, daß einige Abendsitzungen zur Erreichung dieses Zweckes nothwendig sein werden, (sehr richtig!)
und ich habe mit diesen Abendsitzungen heute beginnen wollen.
Aber, meine Herren, es muß die Frage entschieden werden durch Abstimmung.
Ich bitte Platz zu nehmen und ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Ich möchte den Herrn Präsidenten fragen, ob er es nicht für möglich hält, daß wir die Sitzung zu einer zeitigeren Stunde anfangen könnten, etwa um 10, falls wir so die Tagesordnung erledigen könnten, die er etwa für morgen in Aussicht genominen hätte außer dem elsaß-lothringischen Etat; denn darin hat nach meiner Ueberzeugung der Herr Abgeordnete Windthorst Recht ': der elsaß lothringische Etat ist im vergangenen Jahre auch in Abendsitzungen berathen worden und ich halte das an und für sich nicht für glücklich, wenn eine und dieselbe Sache stets in Abendsitzungen berathen wird, und muß auch gestehen, daß, nachdem wir heute von 11 Uhr an bis jetzt gesessen haben, doch die physischen Kräfte auch nach und nach nachzulassen anfangen.
Präsident: Meine Herren, ich bin ollen Erwägungen, die vorgetragen sind, zugänglich.
Aus diesem Grunde möchte ich vielleicht den Herren, welche gegen die Abendsitzung heute gesprochen haben, einen Kompromiß vorschlagen.
Wenn heute keine Abendsitzung abgehalten wird, so würde ich jedenfalls morgen mich in der Lage befinden, eine Abendsitzung vorzuschlagen.
(Rufe: Heute!)
Meine Herren, nach dem Widersprüche, den dieser letzte Vorschlag findet, verzichte ich, ihn weiter zu entwickeln, und es bleibt nichts weiter übrig, als die Frage durch Abstimmung zu entscheiden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Sitzung jetzt bis 7 'z Uhr vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
506 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875.
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; die Sitzung ist bis heute Abend um 7 '2 Uhr vertagt.
(Vertagung der Sitzung 4 Uhr 10 Minuten.)
Die Sitzung wird um 7 Uhr 50 Minuten durch den Präsidenten von Fc-rckenbeck wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Landeshanshaltsetats von Elsatz-Lothringe »für das Jahr 1876, auf Grund des mündlichen Berichts der XI.
Kommission (Nr.
80 der Drucksachen).
Meine Herren, ich lege dieser Berathung die Anträge der Kommission Nr.
80 der Drucksachen zu Grunde.
Wir beginnen mit dem Etat der Forstverwaltung, Anlage I, und zwar mit den fortdauernden Ausgaben, welche auf Seite 42—46 aufgeführt sind.
Zch eröffne die Diskussion über den Tit.
1 bis inkl.
6 der Ausgaben.
Für die Forstdirektionen, Besoldungen.
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, bei diesem ersten Posten der Ausgaben der Forstverwaltung hat Zhre Kommission zu konstatiren, daß auf Grund der in der Kommission gegebenen ziffermäßigen Nachweise die Forstverwaltungskosten in Elsaß-Lothringen auffallend niedrig sind.
Es kommt dies hauptsächlich daher, daß die Betriebsbezirke auch der höheren Forstbeamten viel größer sind als in den Gebieten der benachbarten Länder.
Denn während in ElsaßLothringen auf 26, 984 Hektaren ein höherer Forstbeamter trifft, fällt in Bayern schon auf 12, 267 und in Württemberg auf 13, 756 Hektaren ein höherer Forstbeamter.
Es wurde in Ihrer Kommission die Frage angeregt, ob die großen Bezirke nicht der Sache selbst vielleicht schädlich seien; es wurde uns aber von dem Herrn Landsorstmeister von Hagen die beruhigende Mittheilung gemacht, daß dadurch, daß auch die unteren Stellen in der Forstverwaltung zum größeren Theil mit technisch gebildeten Leuten besetzt sind, es möglich ist, zum großen Vortheil der Landeskasse sehr große Schutzbezirke zu bilden.
Es erfordert natürlich die Bildung der größeren Bezirke andere größere persönliche Ausgaben; der ganze Posten hat aber von Seiten Ihrer Kommission eine Beanstandung irgend welcher Art nicht erfahren.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Simonis.
Abgeordneter Or.
Simonis: Meine Herren, die soeben von der Kommission gemachte Mittheilung möge vor allem eines bestätigen, nämlich, wie leicht es ist, im Elsaß gute Ordnung zu halten, und daher wie zwecklos der bisher bestehende Belagerungszustand ist.
Wenn es möglich ist, die Forsten gehörig zu schützen mit einem so geringen Personal, wie es soeben von dem Herrn Vorredner ist ausgesagt worden, so glaube ich, daß man darin den allerklarsten Beweis hat, daß die Gesinnung und Stimmung im Elsaß nicht gar so arg ist, daß man sie, ich möchte beinahe sagen, durch das drakonische Gesetz des Belagerungszustandes aufrecht erhalten muß.
Zch bin der Regierung sehr dankbar, daß sie der Kommission diese Wittheilungen gemacht hat, und nehme Akt davon.
Daß aber die Ausgaben für das Personal der Forstverwaltung auffallend geinger seien, das will uns im Elsaß nicht im mindesten einleuchten.
Zch bitte die Herren, mir zu gestatten, einfach den Vergleich anzustellen zwischen den Ausgaben, die wir jetzt für die Forstverwaltung haben, und den Ausgaben, die wir vor der Annexion gehabt haben.
Das Personal der höheren Forstverwaltung ist dasselbe geblieben an der Zahl.
Wir hatten früher 96 obere Forstbeamte, wir haben deren heute noch 96; es kosteten aber diese 96 unter der französischen Verwaltung 273, 800 Franken, und die Ausgabe vertheilte sich nach Verhältniß zwischen dem Staat und den Gemeinden, so daß dem Staat 116, 800 Franken zufielen, den Gemeinden aber 157, 000 Franken.
Jetzt statt 273, 800 Franken haben wir 602, 000 Mark und der Staat zahlt jetzt 453.
0001Franken für das Personal statt 116, 000 Franken, mithin viermal mehr als vorher.
Die Gemeinden zahlen 300.
0001Franken für die höhere Forstverwaltung anstatt 157.
0001Franken, ungefähr das Doppelte.
Was das niedere Personal betrifft, so hatten wir unter französischer Verwaltung 430 Angestellte, welche zusammen 364, 097 Franken kosteten; jetzt ist die Zahl vermindert von 430 ans 296, und diese kosten uns 543, 600 Franken.
Die Zahl der wirklich niederen Forsibeamten verhält sich zu der früheren wi 'e 3: 2, die Besoldung aber wie 2: 3.
Zch möchte jedoch nicht beantragen, daß die Besoldungen auf den früheren Fuß zurückgeführt würden; denn es kamen manchmal sehr niedere Besoldungen vor.
Allein daß die Gehälter auf solche Weise gesteigert werden mußten, scheint uns ganz unannehmbar.
Ein Oberforstmeister oder garäs-genärsl hatte 2400 Franken, mußte sich aber selbst logiren, jetzt hat ein Oberforstmeister 8000 Franken im 'Durchschnitt, und erhält noch obenein eine Miethsentschädigung, welche für uns, die wir die lokalen Verhältnisse kennen, ungemein hoch angesetzt erscheint; nämlich wo früher ein garäs-gäiie rat ungefähr 400 Franken für Miethe zahlte, müssen wir in den kleinsten Gemeinden 900 Mark aussetzen.
Dieser Ansatz erscheint uns als viel zu hoch gegriffen.
Und so gehts durch die ganzen Schichten der oberen Forstbeamten von dem einfachen Oberförster an zu 8000 Franken bis zum Landforstmeister, welcher im Ganzen nicht weniger als 12, 900 Mark oder 16, 125 Franken bezieht.
Für das ganze Personal der Verwaltung zahlten wir früher unter Frankreich per Hektar 3 Franken 19 Centimen, jetzt 6 Franken 97 Centimen, also weit über das Doppelte von früher.
Die Ergebnisse des Waldes sind allerdings gestiegen, doch glauben wir kaum, daß dies das eigene Verdienst der Forstbeamten sei, daß für so viel Geld Holz ist verkauft worden.
Das letzte Jahr habe ich leise eine Frage angeregt, die nämlich, ob es wahr sei, wie es allgemein im Lande geglaubt wurde, daß die Behauung des Holzes in übergroßem Maße geschieht.
Zch versah mich dessen nicht, daß die Regierung mit so reichlichem Material die Frage beantworten würde, und ich bin sehr dankbar dafür, daß uns die Versicherung gegeben worden ist, daß wir hierüber ganz ruhig sein können.
Allein der Ertrag des Waldes ist wirklich in solchem Verhältniß gegen früher, daß, trotzdem daß weniger Holz gehauen wird als früher, das Hektar per Zahr 37 Franken 53 Centimen Holz lieferte; jetzt liefert es für 38 Mark 48 Pfennige, oder für 48 Franken 10 Centimen.
Daß die Waldungen so viel mehr bringen als früher, das ist eigentlich nichts anderes als eine größere Last, die wir zu bezahlen haben, (Heiterkeit) indem wir das Holz um mehr als 25 Prozent theurer kaufen als früher.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Za, meine Herren, es geht aus unserer Tasche hervor, und das scheint uns gar nicht so sehr zum Lachen, wenn wir das Holz um 25 oder 30 Prozent theurer bezahlen als früher.
Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875.
501 Nun sagen wir aber: wenn wir in der Lage sind, daß wir das Holz um 25 oder 30 Prozent theurer bezahlen müssen, so soll es nicht hauptsächlich dazu dienen, daß die Herren der Forstverwaltung gerade den Rahm von der Milch schöpfen und dann die Landeskasse sich dadurch nur wenig erleichtert findet.
Es wurde das letzte Jahr von der Kommission beantragt, die Regierung möge die Verwaltung einer gänzlichen Revision unterbreiten, um zu sehen, in welchem Maße Reduktionen des Personals und der Besoldungen stattfinden könnten.
Eine Reduktion des Personals ist hier eingetroffen, da wir statt 430 nur 296 Beamte der niederen Forstverwaltung haben.
So ähnlich wünschte ich, daß durch alle Zweige der Verwaltung eine ähnliche Revision stattfinden, und nicht nur die Zahl der Beamten, sondern auch die Besoldungen auf das nöthige Maß herabgesetzt würden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, erlauben Sie mir, obwohl ich nicht Elsaß-Lothringen angehöre, auf die Bemerkungen, die hier gemacht sind, etwas zu erwidern.
Es war zuerst die Rede von den Ausgaben; da bemerke ich, daß das Forstpersonal in Elsaß-Lothringen jetzt ein weit besseres ist als früher und deshalb auch höhere Gehaltssätze geboten sind.
Die Ausbildung für den höheren Forstdienst erfolgte in französischer Zeit in Nancy, und hatte derjenige, der die höhere Forstkarriere einschlug, nur die Kenntnisse eines Sekundaners unserer höheren Lehranstalten nachzuweisen.
Sie wissen, daß für den höheren Forstdienst in Deutschland und besonders in Preußen höhere Anforderungen an den Forsteleven gestellt werden.
Es muß das Abiturientenexamen an einem Gymnasium oder einer Realschule erster Ordnung gemacht werden, und alle diejenigen Beamten, die als Oberförster nach Elsaß-Lothringen geschickt wurden, haben in den deutschen Einzelstaaten höhere Bedingungen erfüllen müssen, als die früheren französischen höheren Forstbeamten.
Will der Herr Abgeordnete Simonis gerade diesen Punkt ins Auge fassen, so wird er mir zugeben müssen, daß auch das Beamtenpersonal nach der wissenschaftlichen und technischen Ausbildung ein besseres als früher ist und deshalb höher besoldet werden muß.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Simonis besonders beklagt, daß die Holzpreise jetzt um 25 Prozent höher als früher seien, so behaupte ich eben, daß sie unter der französischen Regierung um 25 Prozent zu niedrig waren, meinetwegen auch um 30 Prozent.
Der Verkauf des Holzes erfolgte so, das größere Spekulanten einen größeren Waldkomplex oder Holzvorräthe su gros ankauften.
Jene Käufer bezahlten dann, weil keine öffentliche Lizitation stattfand, einen niedrigeren Preis, hatten aber zugleich die Verpflichtung, auch die Kultur auf der abgeholzten Fläche zu übernehmen und zwar für ihre Rechnung.
Jetzt erfolgt der Verkauf des Holzes nach anderen Grundsätzen, wie sie in Preußen und in anderen Einzslstaaten gelten: es wird das Holz freihändig oder öffentlich in Auktion verkauft und zwar an den Meistbietenden; und wenn Sie sich in Elsaß-Lothringen über das jetzige Verkaufsverfahren erkundigen, so hören Sie namentlich von den kleineren Leuten, daß das Verfahren, welches die deutsche Regierung eingeführt hat, ein weit besseres sei, als das französische, weil jetzt auch kleinere Leute auf den Auktionen das Holz, das sie entweder als Nutz- oder Brennholz brauchen, leichter und billiger sich beschaffen können.
Ich glaube, daß dieser Punkt wesentlich ins Gewicht fällt, wenn die Holzpreise höher geworden sind, und wir können uns freuen, wenn auch in dieser Beziehung ein Fortschritt erfolgt.
Früher bezahlten die Käufer höhere Preise an die Engroshändler, und diese hatten den Hauptnutzen.
Die Kulturen werden nun von der Forstverwaltung selbst ausgeführt und nicht mehr, wie früher, von denjenigen, die das Holz im großen ankauften; die Folge ist, daß diese Kulturen bei sorglicher Anlage und Pflege weit besser ausfallen.
Da aber die neue Verwaltung nur einige Jahre be- 'steht, der Wald aber Jahrzehnte gebraucht, ehe er heranwächst, so kann man auch jetzt noch nicht vollständig übersehen, wie diese Kulturen im einzelnen, wenn man sie heute untersucht, nach einer Reihe von Jahren die gehegten Erwartungen befriedigen werden.
Ich finde ferner, daß auch der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen, der sich über das neue Jagdverpachtungsverfahren, Administration der Jagd, ungünstig ausgesprochen hat, in dieser Beziehung nicht das Richtige getroffen hat.
Die Jagden in Elsaß-Lothringen werden verwaltet und verpachtet nach demselben Modus wie in Preußen; die Folge ist, daß auch die Forstbeamten einen wesentlichen Antheil an der Jagd haben.
Früher, in der französischen Zeit, hatten einige Generäle, reiche Bourgeois, wohlhabende Partikuliers die Jagd gepachtet, und die Forstschutzbeamten hatten meist die Verpflichtung, auch für sie den Wildstand zu beschützen, zu beaufsichtigen, endlich im Auftrage der Pächter manchmal zu schießen.
Die Folge aber war, daß der Jäger nicht die gleiche Liebe zum Walde hatte, wie jetzt, weil er heute nicht blos den Wald beaufsichtigt und pflegt, sondern auch an der Jagd Antheil hat.
Auch zur Abwendung des Wildschadens müssen der Forstbetrieb und die Jagd in eine Hand gelegt werden.
Die Jagd ist zugleich ein vortreffliches Erziehungsmittel zur Heranbildung tüchtiger, gesunder Forstbeamten, welche sich abhärten gegen den Witterungswechsel und dadurch für den Forstdienst noch tüchtiger werden.
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß die Ausgaben bis jetzt auch darum uoch nicht höher sind, weil die niederen Forstbeamten keine Dienstwohnung haben.
Wenn sie, wie in Preußen und anderen deutschen Einzelstaaten, solche bekommen, so ist es klar, daß auch das Extraordinarium des Forstetals ein höheres werden muß.
Ich will außerdem noch darauf aufmerksam machen, daß ferner nicht unbedeutende Ausgaben für den Forstetat später dadurch erforderlich werden, wenn die Ablösung von Waldservituten erfolgt.
Es ist ja bekannt, daß auch in ElsaßLothringen solche Servitute bestehen, namentlich den Sägemühlen gegenüber, und werden diese Servitute im Interesse des Waldes abgelöst werden müssen.
Ich würde mich deshalb freuen,, wenn gerade nach den beiden zuletzt berührten Punkten die Ausgaben künftig sich noch im Interesse des Waldes steigern sollten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Simonis.
Abgeordneter Simonis: Ich bitte um Erlaubniß, einige Myrte noch erwidern zu dürfen auf die verschiedenen Bemerkungen, die hier gemacht sind, und welche ich bisher gar nicht berührt habe.
Der Herr Vorredner namentlich sprach von der Art und Weise, wie das Holz heute verkauft wird, und wie es unter der französischen Verwaltung verkauft wurde.
Die Steigerung findet heute statt durch Mehrgebot und unter der französischen Verwaltung durch Mindergebot.
Das jetzige System ist allerdings vortheilhaster für die kleinen Ankäufe, wie sie jetzt gemacht werden.
Wenn ein gewöhnlicher Landwirth seinen Vorrath an Holz macht, so erzielt die Verwaltung durch die jetzige Art des Verkaufes einen Mehrertrag.
Früher unter der französischen Verwaltung wurde das Holz nur in größerer Menge verkauft; es wurde nicht von der Verwaltung selbst behauen, sondern von denjenigen, welche die sogenannten eoupos kauften.
Es traten da nur einige wenige Großhändler zusammen, und eine lange Erfahrung hat dabei erwiesen daß es viel vortheilhaster für den Fiskus war, das Holz durch Mindergebot zu versteigern als durch Mehrgebot.
Die Verständigung 5021Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875. der Spekulanten unter sich geschieht nämlich viel weniger leicht, wenn die Steigerung so durch Mindergebot geschieht.
Wenn es aber darum gilt, kleinere Quantitäten, bloß einige Kubikmeter Holz auf das Mal zu verkaufen, dann kommen viele Kauflustige dazu, und es ist nicht möglich, daß viele sich so mit einander verständigen, daß die Bemerkung, die da gemacht worden ist, daß das Holz früher um 25 bis 30 Prozent zu billig verkauft wurde, gar nicht zutrifft.
Denn es ist auch nicht gehört worden, daß diese Großkäufer, die sich da einstellten, sich dadurch großartig bereichert haben.
Der große Vortheil, den sie dabei fanden, bestand nicht sowohl im theuren Verkauf des Holzes, als darin, daß sie die Arbeiten, welche jetzt die Verwaltung vergibt, übernahmen und auf eine billigere Art herstellen ließen.
Der Herr Vorredner hat auch die jetzigen Forstbeamten und die früheren mit einander verglichen.
Meine Herren, es können hier nur allgemeine Redensarten vorgebracht werden, welche den Vergleich zwischen einst und jetzt zu Gunsten der jetzigen Forstbeamten entscheiden.
Ich befürchte sehr, daß hierin Vorurtheil das richtige Urtheil trübe, und ziehe es vor, darauf gar nicht einzugehen.
Was die Jagd betrifft, so ist das auch so eine Extraeinnahme, welche den Herrn Forstbeamten, nebst den hohen Besoldungen, die sie jetzt schon haben, in den Schoß fällt.
Das letzte Zahr wurde uns im Bericht über Elsaß-Lothringen mitgetheilt, daß der Wald jetzt administrixt werde.
Dieses Deutsch verstanden wir Elsässer kaum, wir hatten es unter französischer Herrschaft nicht gelernt.
Ich bemerke nur, daß der Ertrag der Jagden früher ein ziemlich großer Ertrag war, während er jetzt ein ungemein geringerer geworden ist, und zwar geradeweg zu Gunsten dieser höheren Forstbeamten.
Die Zagd aber, welche jetzt noch verpachtet wird, wird meines Wissens wenigstens so verpachtet, daß viel weniger Jagdfreunde sich daran betheiligen können.
Wenn bemerkt wurde, daß früher nur gewisse größere Herren sich daran betheiligen konnten, so muß hinzugesetzt werden, daß es heute nicht mehr den größeren Herren, sondern nur den allergrößten zu Theil wird.
Die Bemerkung, die ich über die Kosten der Verwaltung machte, bezog sich nicht so sehr auf die niederen Beamten, als auf die höheren, und ich habe auch nicht so viel von den außerordentlichen Ausgaben als von den gewöhnlichen Ausgaben gesprochen.
Allein da die außerordentlichen Ausgaben auch in die Rede gezogen worden sind, so muß ich darauf antworten, daß es gar nicht geboten scheint, überall eigene Dienstwohnungen anzustellen; denn wenn schon jetzt die Besoldungen im Verhältniß zu den früheren stehen wie 4 zu 1 und wie 9 zu 4, so sieht man gar nicht ein, warum nothwendigerweise auch noch eine Dienstwohnung gestellt werden muß.
Ueberhaupt kommen uns diese Dienstwohnungen gar zu theuer zu stehen.
Wenn sie der Beamte selbst zu besorgen hat, miethet er sich immer ein viel billigeres Lokal, als dasjenige ist, welches ihm die Verwaltung baut.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenbsrg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Ich wollte blos auf die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Simonis etwas erwidern.
Er meint, daß die Dienstwohnungen für die Förster, und Dienstwohnungen überhaupt, nicht angemessen seien.
Was die Dienstwohnungen für Förster betrifft, so ist ja bekannt, daß, wenn ein Förster zur Miethe wohnt, er öfter Veranlassung findet, seinen Wirth, seine Verwandte oder Nachbarn wegen Holzdiebstahls zu denunziren.
Die Folge ist, daß ihm die Wohnung gekündigt wird, und daß er unter Umständen keine solche dort findet, wo er zur Ueberwachung des Waldes wohnen muß.
Aus diesem Grunde hat man in Preußen und in anderen deutschen Einzelstaaten seit Jahren Fürsorge getroffen, den Förstern, auch den Oberförstern, Dienstwohnungen zu geben.
Für Oberförster scheint in Elsaß-Lothringen kein dringendes Bedürfniß für Dienstwohnungen vorzuliegen.
Wenn der Herr Abgeordnete Simonis die bezeichneten Gesichtspunkte ins Äuge faßt, so wird er finden, daß, wenn die Dienstwohnungen später in Elsaß-Lothringen angelegt werden, dies nur im Interesse des Waldes geschieht.
Seine weitere Behauptung, daß die früheren Kulturen, die von Holzkäufern ausgeführt wurden, weit billiger gewesen seien, will ich nicht bestreiten.
Das Billigere ist aber auch oft das schlechtere, und das will die jetzige Verwaltung verhindern.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Es meldst sich Niemand weiter zum Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Ehe ich dem Herrn Berichterstatter das Wort gebe, möchte ich noch dem hohen Hause anzeigen, daß an Stelle des erkrankten Berichterstatters Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) der Herr Abgeordnete Dr. Buhl dessen Referat übernehmen wird.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr Buhl: Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Simonis, wenn er der deutschen Forstverwaltung vorgeworfen hat, sie habe durch die bei der deutschen Verwaltung üblichen Versteigerungen des Holzes höhere Preise erzielt, mit diesen Vorwürfen vor dieser Versammlung wenig Glück haben wird.
Ich bin überzeugt, daß der billigere Betrieb, welchen die Herren Entrepreneurs erzielten, hauptsächlich in der schlechteren Anlage von Kultur seinen Grund hat, die ja auch durch diese Herren besorgt werden, und ich bin weiter überzeugt, daß wirklich der größte Theil des Mehrerlöses von Holz daher rührt, weil jetzt unter der deutschen Verwaltung eine andere Verwerthung eingetreten ist; denn gewiß haben die Entrepreneurs, die früher große Quantitäten von Holz gekauft haben, an die einzelnen Abnehmer so theuer als möglich verkauft.
Was den anderen Vorwurf des Herrn Abgeordneten Simonis betrifft, daß die deutsche Forstverwaltung, besonders in ihren oberen Branchen, außerordentlich theuer wirthschafte, so will ich ihm auf dem Gebiete gern folgen.
Wenn er die Gehälter mit den französischen verglichen hat, so ist eine bekannte Thatsache, daß die außerordentlich niederen Gehälter der französischen Beamten, besonders der unteren, im Forstfache zu großen Jnkonvenienzen geführt haben, und es ist in Elsaß-Lothringen eine bekannte Thatsache, daß bei den garäeskorestisrs, wahrscheinlich wegen ihrer niedrigen Besoldung, eine Reihe von Vorwürfen gegen ihre Geschäftsführung erhoben wurde, die zum Theil sehr schwer wiegender Art waren.
Um aber Ihnen, meine Herren, ein Bild zu geben, wie wirklich die Forstverwaltungen wirthschaften, erlaube ich mir, Ihnen Zahlen mitzutheilen, die einen Vergleich anstellen zwischen der Forstverwaltung in Elsaß-Lothringen und zwischen der in den Übrigen deutschen Ländern.
Der Herr Abgeordnete Simonis hat hauptsächlich beanstandet, daß die Kosten für die obersten Forstbeamten zu hoch seien; es sind die Zahlen so, daß in Elsaß-Lothringen die Direktions- und Verwaltungsausgaben für Staats- und Kommunalforsten, die auch unter der Aufsicht der Staatsbeamten stehen Kap.
1 und 2 der Ausgaben 1 Mark 72 Pfennige kostete; in Bayern kostet die Hektare 2 Mark 26 Pfennige, in Württemberg 2 Mark 3 Pfennige, in Sachsen 2 Mark 86 Pfennige.
Wir haben also die im hohen Grade auffallende Erscheinung, daß trotz der bedeutenden Kosten, die man in Elsaß-Lothringen einstweilen noch aufwenden muß, um die gerade für die Forstbeamten so schweren Stellen entsprechend zu besetzen, daß trotzdem es möglich geworden ist) die Verwaltung billiger zu führen, als in einer Reihe von deutschen Nachbarstaaten, wo die Verwaltung eine viel länger bestehende ist.
Was Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875. nun das Forstschutzpersonal betrifft, so bezieht dieses für die Hektare 2 Mark 88 Pfennige; dazu kommen die übrigen persönlichen Ausgaben 73 Pfennige: also zusammen 5 Mark 33 Pfennige für den Schutz.
Außerdem die materiellen Betriebskosten mit 10 Mark 5 Pfennige; Summa der fortdauernden Ausgaben 15 Mark 38 Pfennige.
Die Bruttoeinnahme per Tagwerk beträgt 45 Mark 96 Pfennige; es bleibt also ein Reinertrag pro Hektare von 30 Mark 80 Pfennigen, was 66 Prozent Reinertrag entspricht.
Zch bin überzeugt, daß diejenigen Herren, die die Forstbudgets von anderen deutschen Staaten kennen, finden werden, daß die Verwaltung der elsaß-lothringer Forsten durchaus keine ungünstige ist.
Wenn wir dann noch die extraordinären Ausgaben abziehen und ich mache Sie darauf aufmerksam, daß die Forstwege und die Anschaffung von Forstgebäuden zum großen Theil sich im Ordinarium befinden wenn wir auch das noch abziehen, so bleibt ein Reinertrag von 28 Mark und 67 Pfennigen, was 62 Prozent entspricht.
Zch glaube, daß diese Zahlen vollständig ausreichen werden, um der hohen Versammlung zu zeigen, daß die Forstverwaltung von Elsaß-Lothringen durchaus nicht übermäßig theuer wirthschaftet.
Der ganze Dienstbetrieb und die Verwaltungskosten bei der neuen Art der deutschen Wirthschaft ist mit den früheren Kosten in Elsaß-Lothringen durchaus nicht in Vergleich zu ziehen.
Der Effekt, der durch die verschiedenen Verwaltungen hervorgebracht wird, ist »von dem Herrn Abgeordneten Simonis schon dahin präzisirt worden, daß das Holz jetzt 25 bis 30 Prozent mehr kostet, wie früher, und ich glaube, daß von diesen Mehrkosten der Konsument keinen allzu großen Theil zu bezahlen hat.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, es ist bezüglich der Positionen Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6 eine besondere Abstimmung nicht beantragt worden; ein Antrag ist nicht gestellt: wenn also ein weiterer Antrag auf besondere Abstimmung jetzt nicht gestellt wird, so nehme ich an, daß das hohe Haus die Positionen in Kap.
1 Titel 1 bis 6 der Ausgaben bewilligt.
Zch rufe nur die anderen persönlichen Ausgaben auf und bitte, sich bei den einzelnen Titeln eventuell zum Wort zu melden.
Tit.
7, '8, 9, 10; die sachlichen Ausgaben Tit.
11, Tit.
12.
Besondere Abstimmung wird nicht beantragt; sie gelten also von dem hohen Hause als genehmigt.
Wir kommen zu den Ausgaben für die Oberförster.
Kap.
2.
1 Besoldungen Tit.
1.
Andere persönliche Ausgaben Tit.
2.
Sachliche Ausgaben Tit.
3.
Auch diese einzelnen Positionen gelten als genehmigt.
Zu den Ausgaben für das Forstschutzpersonal in Kap.
3.
Besoldungen Tit.
1.
Andere persönliche Ausgaben Tit.
2.
Zu den sonstigen persönlichen Verwaltungskosten Kap.
4 Tit.
1, Tit.
2.
Auch diese einzelnen Titel gelten als genehmigt.
Zu den materiellen Verwaltungs- und Betriebskosten in Kap.
5.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Diese sämmtlichen Titel gelten, da besondere Abstimmung nicht beantragt wird, als genehmigt.
Bei Tit.
9, den ich jetzt zur Diskussion aussetze, ist es zugleich nothwendig, den tz 5 des Etatsgesetzes mit in Betracht zu ziehen und ich setze daher zu gleicher Zeit den Tit.
9 der Ausgaben und tz 5 des Etatsgesetzes zur Diskussion aus.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich erlaube mir noch kurz Sie darauf aufmerksam zu machen, daß hier auf speziellen Antrag des Landesausschusses die Beträge der Holzversteigerung für stempelsrei erklärt worden sind.
Man hat dabei Ersparnisse im Auge Verhandlungen des deutschen Reichstags.
503 gehabt, da durch diese Stempelbesreiung die Abgabe an die Enregistrementseinnehmer wegfällt.
Es wurde im Landesausschuß jedoch betont und auch bei unserer Kommission fand es seinen Widerhall, ob durch diese Bevorzugung des Staatsholzes das Holz der Gemeinden und Privaten nicht gewissermaßen Noth leidet.
Wir fanden aber, daß die betreffenden Bedenken nicht schwer wiegend genug sein konnten, um den Anträgen des Landesausschusses entgegenzutreten und ich würde Sie ersuchen, Tit.
9 in Verbindung mit tz 5 des Etatsgesetzes anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Wir haben abzustimmen, meine Herrn, zuerst über tz 5 des Entwurfs des Etatgesetzes, welcher lautet: Die Verhandlungen über die Versteigerung von Holz und anderen Waldprodukten aus den im alleinigen Besitz des.
Fiskus befindlichen Forsten sind von Stempel und Enregistrementsgebühren befreit.
Zch bitte diejenigen Herren, welche tz 5 des Etatsgesetzes in dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; tz 5 ist angenommen, und ich kann nun wohl auch annehmen, daß in selbstverständlicher Folge dieser Annahme auch Tit.
9 der Ausgaben ebenfalls angenommen ist.
Wir gehen über zu Tit.
10, 11, 12, 13, 14.
Auch hier wird gesonderte Abstimmung nicht beantragt; sie gelteir also für genehmigt.
Einmalige und außerordentliche Ausgaben.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Auch hier wird gesonderte Abstimmung nicht beantragt; sie gelten daher als genehmigt.
Einnahmen, Seite 42 und zwar zunächst Kap.
1, Tit.
1.
Für Holz.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ehe ich zu der ersten Etatseinnahmeposition gehe, muß ich Ihnen über das Resultat einer Anfrage Ihrer Kommission an die Vertreter der Regierung Auskunft geben.
Es wurde nämlich seitens der Kommission angefragt, warum keine Einnahmeposition für den von der Militärverwaltung beanspruchten Theil des Hagenauer Forstes eingesetzt sei.
Es wurde uns darauf erwidert, daß das geordnete Expropriationsverfahren wegen dieses Theils des Hagenauer Forstes bereits seit längerer Zeit eingeleitet sei, daß die Militärbehörde auch den Betrag von 1, 000, 000 Mark deponirt habe, daß man aber einstweilen über die weitere Entwickelung dieser Sache Vorkehrungen nicht treffen könne.
Was die Einnahmen aus Holz betrifft, meine Herren, so halte ich es für meine Pflicht, Ihnen auch hier wieder Mittheilungen zu machen, die theils dem Landesausschuß, namentlich aber Ihrer Kommission, noch besonders vorgelegt worden sind, und die auch bei Ihnen, meine Herren, das Gefühl hervorbringeil können, dem der Landesausschuß Ausdruck gegeben hat, indem er erklärt hat: „Ihre Kommission schätzt sich glücklich, Ihnen den seitens der Oberbehörde gelieferten ziffermäßigen Nachweis vermitteln zu können, dessen Kenntnißnahme die Befürchtung der öffentlichen Meinung zerstreut hat, als ob der Waldreichthum des Landes in seinen Wurzeln ergriffen sei.
Die Mittheilungen, die dem Landesausschuß in dieser Beziehung gemacht wurden, wurden auch von dem preußischen Landesforstmeister noch weiter ausgeführt.
Es ergibt sich daraus, daß Elsaß-Lothringen überhaupt 31 P »der ganzen Landesfläche als Wald besitzt: davon gehören 30 °g dem Staate, 46 °g den Gemeinden und Instituten.
Die Staatswaldungsn umfassen 145, 000 Hektare, die Ge73 504 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875. meinde- und Znstftutswaldungen 196, 000 Hektare; 342, 000 Hektare stehen also direkt unter der Staatsverwaltung.

Was den Waldbestand betrifft, so finden sich 85 °o Eichen- und Buchenhochwald, 32 °g gemischter Laub- und Nadelhoizhochwald, 16 oo Nadelholz und 17 °g Mittel- und Niederwald.
Während der Zahre 1872 bis 1874 wurde ein Holzeinschlag von 531, 000 Festmeter gemacht; es entspricht dies pro Hektar 3, 57 Festmeter; in Bayern werden 3, g Festmeter, in Baden 4, z, in Württemberg 5 Festmeter per Hektar geschlagen.
Elsaß-Lothringen bleibt also in dieser Beziehung weit zurück, obgleich nach der Bonitirung des Bodens dieser ein übermittelmäßig guter ist; denn der ersten und zweiten Klasse gehören 37, 5 0 0, der dritten Klasse 41, g 0 0, der vierten und fünften nur 21, 2 og an.
Die Bestände des Waldes sind auch vorzüglich, denn im Hochwalde sind Bestände von über 100 Zähren 19, § Prozent, von 81 bis 100 Jahren 12, 2 Prozent, von 41 bis 80 Zähren 35 Prozent, von 1 bis 40 Zähren 32 Prozent; Blößen sind nur 1 Prozent vorhanden.
Es wird deshalb möglich sein, eine nachhaltige jährliche Einschlagung von zirka 660, 000 Festmeter eintreten zu lassen es entspricht dies 4, gz Festmeter pro Hektar —, sobald es gelungen ist, mit den betreffenden Betriebsregulirungen und Voranschlägen so weit zu kommen, als die deutsche Verwaltung es jetzt beabsichtigt.
Jedenfalls aber geben diese Zahlen den vollständigen ziffermäßigen Beweis, daß das, was bisher geschlagen worden ist, und was auch für das nächste Zahr projektirt ist, den Holzbestand von Elsaß-Lothringen nicht nur nicht gefährdet, sondern daß auch technische Forstbeamte sagen müssen, es bleibe noch hinter dem zurück, was bei einer rationellen Waldbewirthschaftung in Zukunft wird geschlagen werden müssen.
Dein Landesausschuß sind Zahlen vorgelegt worden, daß für Tannen-, Fichten- und Buchenholz jetzt eine Umtriebszeit von 120 Zähren, für Eicher: eine Ümtriebszeit von 160 Zähren vorgesetzt ist; bei der französischen Verwaltung war für Tannen eine Umtriebszeit von nur 80, Zähren, für Fichten und Buchen nur 100 Zahre, für Eichen nur 120 Jahre vorgesehen.
Es wurde außerdem dem Landesausschusse mitgetheilt, daß unter der jetzigen deutschen Verwaltung 125, 000 Kubikmeter Holz weniger geschlagen werden, also 25 Prozent weniger als früher unter der französischen Verwaltung.
Aus dem Betriebsregulirungsplan, meine Herren, der für die deutsche Verwaltung eine Umtriebszeit von 120 bis 160 Zähren vorsieht, während bei der französischen Verwaltung eine Umtriebszeit von 80 bis 120 Zähren vorgesehen war, aus dem Vergleich dieser Zahlen werden Sie aber auch die Gewißheit gewinnen, daß die deutsche Verwaltung auch für die Zukunft beabsichtigt, mit dem elsaßlothringischen Walde so schonlich umzugehen, daß wir nicht zu fürchten brauchen, daß der werthvollste Besitz des Landes in irgend einer Weise geschädigt werde.
Soweit, meine Herren, hielt ich mich verpflichtet, Ihnen Mittheilung über die Erörterungen in der Kommission bezüglich des Holzes zu machen.
Der Herr Vorredner hat vorhin auf die Jagd angespielt; ich glaube aber als Referent mich verpflichtet, auf diese spezieller: Punkte erst beim Art.
3 des Etats übergehen zu können.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann also annehmen, daß das hohe Haus Tit.
1 der Einnahme verwilligt.
Wir kommen zu Tit.
2, Forstnebennutzungen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartmann.
Abgeordneter Hortmann: Meine Herren, der Tit.
2, die Benützung der Forsten betreffend, weist einen Betrag von 60, 000 Mark auf als Einnahme für diese Benützung.
Hierher gehören alle Benützungen, welche man aus dem Walde beziehen kann, das Holz ausgenommen.
Es soll demnach hier auch einbegriffen sein der Erlös für Streu, MastGrundstücke u. s. w. Für Streu und Mast, glaube ich, wird die Einnahme nicht groß werden, wenn die Forstverwaltung darf fortwirthschaften, wie sie es wirklich thut.
Sonderbar dürfte Ihnen scheinen, daß wir mit solcher Zähigkeit immer auf einen Gegenstand zurückkommen, der Ihnen nicht von großem Belang zu sein scheint.
Es handelt sich aber hier um das Gedeihen der Landwirthschaft, um das Wohl von Hunderten von Gemeinden und die Existenz von vielen Tausenden von Menschen.
Die Sache empfiehlt sich also Ihrer Aufmerksamkeit, hauptsächlich aber der Aufmerksamkeit der Regierung.
Es gibt in Elsaß-Lothringen um die Waldungen her Gemeinden, die aus uralten Zeiten her stets für die Bewirthschaftung der Felder durchaus auf diese Forstbenutzungen angewiesen sind.
Was die Streu betrifft, so weigert sich die jetzige Verwaltung auf das allerentschiedenste, solche zu gestatten.
Sie stützt sich aus das französische Gesetz, als ob dasselbe die Benutzung des Waldes untersagte.
Nun aber besagt das französische Gesetz nicht, daß unter keiner Bedingung Streu u. s. w. geholt werden darf, sondern es bestimmt nur Strafen für diejenigen, welche solches ohne Erlaubniß holen.
Das Gesetz vom 18.
Zuni 1859 lautet so: Iduts sxtraetion on snisvswsvt non antoriss äs brnsrss, Asnsts, dsrbnAss, ksnillss vsrtss on naortss sie.
äonns lisn ä äss awsnäss.
Es wird daher gesetzlich bestimmt, daß erstens Holen von Laub und Gräsern gestattet werden kann, zweitens, daß dieses Holen nur dann strafbar wird, wenn es ohne Erlaubniß geschieht.
Eine Schwierigkeit könnte blos entstehen bei der Frage, wer diese Erlaubniß gewähren kann, ob es die gesetzliche Zivilverwaltung ist oder die Forstverwaltung.
Nun maßt sich diese letztere das Recht des Verbots ausschließlich an; von dem Rechte der Erlaubniß will die Verwaltung nichts wissen.
Sie sieht nur auf ihre Wälder, nicht auf die Bedürfnisse und das Recht, auch nicht auf das stete Verlangen des Volkes.
Was sie hier und da zugestanden hat, z.
B. wie in dem Forst in Hagenau und sonstwo, ist so gering, daß es der Mühe sich nicht lohnt, das wenige zu holen.
Es besteht nämlich die ganze Begünstigung darin, daß man erlaubt, Ginster und faule Gräser zu hole::.
Mit dieser Maßregel zertritt aber die Forstverwältung ein uraltes Recht und mehr noch das Interesse der Landwirthschaft, wie es seit Jahrhunderten uns ein nothwendiges Mittel des Gedeihens ist.
Eine namhafte Anzahl von Gemeinden haben nur deshalb sich auf mageren Bodengründen bilden können, weil ihnen die Forstbenutzung zugesichert war; unmöglich wäre es, die schwere Steuer zu zahlen, womit ihre Felder belastet sind, wenn der Ertrag derselben nicht durch die Waldbenutzung gesichert würde.
Nicht will ich behaupten, daß das Laub nicht von Nutzen sei für den Wald; allein in dem Maße, wie die Forstverwaltung in allzu väterlicher Fürsorge es thut, ist es nicht anzuerkennen.
Zn manchen Privatwaldungen wird die Streu oder das Laub auch, manchmal alljährlich, geholt, und diese Waldungen bestehen und gedeihen fort.
Ferner behaupte ich, daß dieses Laub dem Walde weniger nutzt, als dessen Abgang dem Felde schadet.
Ich würde jedoch nicht vorschlagen diese Benutzung des Waldes alljährlich zu gestatten.
Es ist ja, wo größere Forsten bestehen, das Streuholen zu regeln, so daß man nur nach Umlauf mehrerer Zahre auf dieselbe Stelle zurückkommt.
Die Verwaltung muß feststellen, in welcher Zeit man wieder zurückkommen kann, freilich stets im Hinblick auf die Bedürfnisse der Landwirthschaft.
Verlangt sie dafür eine Entschädigung, so muß dieselbe nicht höher veranschlagt werden, als bisher.
Geschieht dies nicht, so gehen uns diese Gemeinden zu Grunde; sie werden darben, elend werden und endlich genöthigt sein, auszuwandern.
Dann freilich könnten sich die Domänen der Forstverwaltung bedeutend ausbreiten.
Schon jetzt ist es kläglich anzusehen, wie bei den kleinen 505 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875.
Bauern das Vieh bei der schlechten Bestreuung in Nässe, Schmutz und Kälte verkümmern muß.
Es kann sich daraus eine Viehseuche entwickeln, und was eine Viehseuche kostet, das wissen wir aus dem Kriege, der uns eine Seuche gebracht hat, die wir aus der Landeskasse mit 4 '
Millionen bezahlen mußten.
Gerecht muß man der Forstverwaltung darin werden, daß sie vor allem au das Gedeihen ihres Waldes, was ja ein Theil unseres Vermögens ist, denkt.
Allein sie wird wohl, wie alle Verwaltungen, nur ihr nächstes im Auge haben und alle andere ausschließen.
Aber schon früher hatten wir gegen diese Tendenzen zu kämpfen, es gelang uns, der Verwaltung das Nothwendigste zu entringen, möchte es uns auch dies Mal wieder gelingen!
Die deutschen Steuereinnehmer haben neulich eine Petition eingereicht, in welcher sie sehr richtig sagen, daß die französische Verwaltung mit einer Milde verfuhr, die man nun nicht mehr kennt.
Tausende von Stimmen verlangen die Benutzung des Waldes von der Verwaltung, allein 'vergeblich.
Deshalb müssen wir die Sache vor den hohen Reichstag bringen.
Dadurch, daß die Verwaltung einen anderen Weg einschlägt, wird unserem Ackerbau mehr genützt, als durch die künstlichen Mittelchen, welche uns der kostspielige Wanderlehrer anräth.
Vor einigen Tagen hielt ein Wanderlehrer eine lange Konferenz übe k das Mittel, reichere Produkte zu erzielen.
Als die lang Rede zu Ende war, rief ihm einer der Anwesenden zu: Herr Wanderlehrer, ich weiß ein besseres Mittel als Sie; schaffen Sie uns Laub!
Haben wir einmal Dünger, dann werden unsere Felder schon ihren Ertrag liefern.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich fürchte, daß wir dem Herrn Vorredner auf dem Wege, den er eben betreten wollte, im eigenstenZnteressevonElsaß-Lothringen nicht folgen können.
Denn, meine Herren, ich glaube, daß ich hier aus eigener Erfahrung sprechen kann, und ich glaube, daß, wenn der Herr aus Elsaß-Lothringen sich einmal in unsereVorderpfalz bemühen will und sich da ansehen will, wohin die zu weit gehenden Streunutzungen führen, wie durch diese zu weit gehenden Streunutzungen nicht nur der Ertrag der Wälder so zu sagen aufgehoben wird, so weit aufgehoben wird, daß tausend Hektare große Gemeindewälder absolut nichts mehr eintragen, sondern daß auch durch die Entfernung der Streu der Boden so wenig Wasser mehr absorbiren kann, daß jeder Tropfen Regen, der herunterfällt, in das Thal herunterkommt und da Verwüstungen anrichtet; und wenn die Herren, was sie in der Pfalz sehen, vergleichen mit der ganzen Lage ihrer Berge, und wenn sie dann denken, daß ihre reichen Thäler, die von so steilen Bergen begrenzt sind, nicht mehr durch vorzügliche Wälder geschützt sind, daß der Boden seine Absorptionsfähigkeit verliert, dann, meine Herren, werden Sie der deutschen Verwaltung gewiß Recht geben, wenn sie nach dieser Richtung hin wohl der Bevölkerung, wo es unabweisbar nothwendig ist und das hat der Herr Oberpräsident bei dem Landesausschnsse zugesagt entgegenzukommen sucht, aber keine zu große Konzessionen macht.
Meine Herren, es bildet sich auf Grund einer solchen Streuwirthschaft allmählich eine ganz verkehrte Landwirthschaft heraus, (sehr wahr!
links) besonders in solchen Gegenden, in denen, wie in ElsaßLothringen und der Pfalz, verhätnißmäßig viele Handelsgewächse gebaut werden.
Die Landwirthe gewöhnen sich an die Streu; der Wald wird aber in einer nicht allzu langen Reihe von Zähren, auch dann, wenn er blos in einem 'gewissen Zeitraume ausgerecht wird, so wenig Streuwerk mehr produziren können, so zurückgehe:,, daß Streu überhaupt nicht mehr geliefert werden kann.
Und dann, meine Herren, wenn Sie auf diese Weise die für die Wälder so verderbliche Streunutzung bei der Landwirthschaft recht groß gezogen haben und sie ohne Streu nicht mehr existiren kann, dann tritt erst das große Elend ein.
Deshalb hoffe und wünsche ich, daß die deutsche Verwaltung allerdings da, wo ein dringendes Bedürfniß vorliegt, der Bevölkerung entgegenkommt, daß sie aber nicht, wie der Herr Vorredner es gewünscht hat, eine vollkommen regelmäßige, in gewissen Jahren wiederkehrende Streuwirihschast einführt.
Denn dadurch werden auch Ihre prachtvollen elsaß-lothringischen Wälder ruinirt.
Wir haben in der Pfalz auch noch Laubholzwälder auf den Vorderbergen gehabt; jetzt sind wir durch die Streuwerknutzung so weit gekommen, daß wir siebenzigjährige Kiefernbestände haben, die blos mannshoch sind.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Ersfeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, es scheint mir, daß der Herr Berichterstatter nicht vollkommen verstanden hat, was der Herr Abgeordnete aus Elsaß-Lothringen gesagt hat.
Es würde mir das übrigens nicht auffallend sein, da es wirklich sehr schwer war, den geehrten Herrn Abgeordneten, der aus so weiter Entfernung gesprochen hat, in jeder Beziehung zu verstehen.
Es ist sogar möglich, daß ich selbst ihn nicht vollständig verstanden habe.
(Heiterkeit.)
Sollte ich ihn richtig verstanden haben, so hat er dis Strafpredigt nicht verdient, welche der Herr Berichterstatter ihm gehalten hat.
Der Herr Berichterstatter hat jedenfalls viel zu grell gezeichnet, was er dem geehrten Abgeordneten in den Mund gelegt, oder was aus dessen Mund herausgekommen ist.
Ich kann versichern, daß auch in den Gegenden, die ich bewohne, in der Rheinprovinz, aus den waldreichen Regionen, sehr häufig von besonnenen Leuten Klagen darüber vorgekommen sind, daß etwas zu viel auf das Gedeihen des Wäldesund etwas zu wenig auf das Gedeihen der Umwohner oder Anwohner Rücksicht genommen werde.
Meine Herren, es wird zwar der Kopf auf verschiedenen Seiten geschüttelt; ich bleibe aber nichtsdestoweniger bei dem von mir Gesagten.
Es ist das eine Klage, die auch in Bezug auf die Zagd nicht selten gehört wird, z.
B. über das gar zu milde Behandeln der wilden Säue.
Ich komme darauf zurück, daß, so viel ich verstanden habe, der geehrte Abgeordnete aus Elsaß-Lothringen nur verlangt hat, daß mit etwas weniger Rigorismus als bisher und mit etwas weniger Ausschließlichkeit das Interesse der Wälder in Elsaß-Lothringen wahrgenommen werden möge.
Er hat gewünscht und gebeten, daß seitens der Verwaltung, der Landesverwaltung, öfter Erlaubniß zum Scharren von Laub und derartigen Nebenprodukten des Waldes gewährt werde, daß das Bewilligungsrecht nicht ausschließlich in den Händen der Forstbeamten liegen bleibe, deren Zärtlichkeit für den Wald sehr natürlich, sehr verzeihlich ist; er hat ferner geäußert, daß es wünschenswerth sei, eine mäßige Abgabe dafür zu bestimme!
und jedem Landbewohner es möglich zu machen, wenigstens allmählich das Benutzen solcher Produkte sich abzugewöhnen.
Ich meine, Sie müßten Alle damit einverstanden sein, daß ein schroffer Uebergang in diesen Dingen sehr bedenklich ist; man kann einfache Bauern nicht gleich auf die Höhe der Prinzipien einer normalen, theoretischen Land- oder Waldwirthschaft erheben.
Das ist nicht Möglich; man muß Rücksichten nehmen; man muß die Landleute allmählich daran 73 506 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875. gewöhnen, in anderer Weise für das eigene Bedürfniß und namentlich für das Bedürfniß ihres Viehes zu sorgen, nicht aber mit einem Sprunge aus einer Kulturart, wenn sie auch fehlerhaft fein sollte, in eine angeblich korrektere hinüber zu springen.
Das waren die Wünsche des geehrten Herrn Abgeordneten Hartmann, und ich glaube, diese Wünsche tragen ihre Berechtigung in sich; sie entsprechen den gewöhnlichsten Lebenserfahrungen, und ich glaube, daß der Herr Berichterstatter mehr Veranlassung gehabt hätte, diesen Wünschen entgegenzukommen, als gewissermaßen den Herrn Abgeordneten aus Elsaß zurückzudonnern.
Ich meinerseits mache diese Wünsche zu den meinigen und sehe mich veranlaßt, an die Regierung von Elsaß-Lothringen die Bitte zu stellen, daß sie nach Möglichkeit diesen Wünschen gerecht werde, daß sie nur allmählich die Landbewohner daran gewöhne, möglichst von den Produkten des Waldes, wovon hier die Rede ist, zu abstrahiren, daß sie aber noch eine geraume Zeit hindurch, so viel es nur immer mit der Erhaltung der Wälder verträglich ist, dasjenige gewähre, was bisher gewohnheitsmäßig gewährt worden ist.
Meine Herren, ich erinnere noch daran, daß in früheren Zeiten, als die Forstverwaltung noch nicht so rationell geführt wurde, noch nicht so exklusiv im Interesse der Forsten, ein großer Theil der Bevölkerung sich daran gewöhnt hatte, die Wälder gewissermaßen als einen Theil ihres Eigenthums zu betrachten, und ich weiß aus meiner juristischen Erfahrung, daß es in sehr vielen Fällen überaus zweifelhaft war, ob und welchen Antheil in Wirklichkeit die Umwohner der Wälder an gewissen Produkten derselben hätten.
Diesen Anwohnern ist es überaus, schwierig, durch Titel, die in die ältesten Zeiten zurückgehen müßten, oder auf dem Wege der Verjährung, der Ersitzung, die meistens sogar gesetzlich ausgeschlossen ist, ihr Recht zu beweisen, und so finden sie sich denn nicht selten in ihrem Eigenthumsbewußtsein gekränkt, wenn man zu schroff gegen sie verfährt.
Wenn irgendwo, so ist auf diesem Gebiete eine milde Schonung, eine billige Rücksichtnahme, so weit es nur irgend der Bestand der Forsten gestattet, zu empfehlen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stansfenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordrck zur Rabenau: Meine Herren, es ist noch nicht dreißig Jahre her, daß in einem großen Theile von Deutschland ganz ähnliche Anforderungen auf Waldstreuabgabe an unsere Waldungen von der Landwirthschaft gemacht wurden, wie wir sie jetzt von den Herren aus Elsaß-Lothringen hören.
Gerade der intelligente Theil der Landwirthe in Deutschland ist aber dagegen aufgetreten, ausgehend davon, daß es verderblich ist, wenn die Landwirthschaft nicht auf eigenen Füßen steht und die Wälder durch ihre Ansprüche devastirt.
Sie basirten ihre Ansichten im wesentlichen darauf, daß diejenigen Landwirthe, die regelmäßig Streulaub rc.
aus dem Walde beziehen, mehr Handelsgewächse erziehen und kein Stroh, und zu diesem Zweck mehr Vieh halten, als ihre Verhältnisse erlauben, daß sie also den Wald übermäßig und verderblich in Anspruch nehmen.
Die intelligenten Landwirthe und die landwirthschaftlichen Vereine sind überall in Deutschland gegen eine Fortdauer dieses Verhältnisses aufgetreten, und mit Erfolg.
Die Streuiaubnutzungen Nothfälle natürlich immer ausgenommen und in solchen Nothfällen wird das Streulaub nach der Erklärung der Regierungskommissare künftig auch in Elsaß-Lothringen hergegeben werden, sind in Deutschland gefallen und die Landwirthschaft hat nicht darunter gelitten; ich halte es im Interesse der elsaßlothringischen Landwirthschaft, wenn als Regel auch dort die Streulaubnutzungen wegfallen, immer vorausgesetzt, daß die Verwaltung in Nothfällen liberal handelt, und das ist wohl zu erwarten.
Ich kann mich daher nur dahin aussprechen, daß die übermäßigen Anforderungen an die Waldungen auf Abgabe von Waldstreu in Elsaß-Lothringen aufhören respektive beseitigt werden müssen, und zwar auch im Interesse einer rationellen Landwirthschaft von Elsaß-Lothringen selbst.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Bethusy.
Abgeordneter Graf von Bethnsy-Huc: Meine Herren, ich habe dem nur sehr wenig hinzuzufügen.
Der Vorschlag des Herrn Kollegen Reichensperger, die Ueberleitung in neue und, wie mir scheint, rationelle Verhältnisse so allmählich vorzunehmen, wie er es wünscht, erinnert mich an die Geschichte des Bauern, der seinem Pferde allmählich das Fressen abgewöhnen wollte, und als das Pferd beinahe so weit war, starb es.
Zch fürchte, daß, wenn man den Wald allmählich in der Weise daran gewöhnen wollte, seine Streu zu verlieren, er gerade vernichtet sein würde, wenn man mit der Gewöhnung fertig wäre.
Meine Herren, diese uralten, Jahrhunderte alten Rechte, welche nach der Ausführung des Herrn Abgeordneten Reichensperger die elsässer und überhaupt die deutschen Gemeinden an die Wälder hatten oder zu haben meinten, haben in der That auch dazu beigetragen, die Wälder Frankreichs priwo looo, aber auch unsere Wälder in den Zustand zu versetzen, dem wir zum Theil unsere klimatische Veränderung mit Recht oder Unrecht zuschreiben, jedenfalls einen Zustand hervorzurufen, der uns in die härtesten Verlegenheiten versetzen würde, wenn wir nicht durch Eisen und Kohlen einen Theil desjenigen Bedarfs auszufüllen gewußt hätten, welchen früher die Wälder zu decken berufen waren.
Die Forstservitute aller Art, welche wir in Deutschland abgelöst haben, gehören ganz genau in dieselbe Kategorie, wie das Recht der Gemeinden, Waldstreu zu entnehmen, und sie waren den Wäldern minder nachtheilig, als gerade dieses Recht ist, indem die Nachtheile, die sie dem Walde zufügten, sich sofort bemerkbar machten und eine Reparatur durch die Forstmänner zuließen, während der Nachtheil durch die Waldstreuentnahme nicht blos darin besteht, dem Wald die Assimilationsfähigkeit des Wassers zu entziehen, sondern ihm auch diejenigen Bestandtheile nimmt, welche ihm naturgemäß zur Wiedererzeugung des Humus dienen sollen.
Die Ansprüche des Herrn Abgeordneten Hartmann gingen, so weit ich ihn verstanden habe und ich habe ihn sehr gut verstehen können, trotz seines eigentlich nur ein wenig ausländischen Akzents dahin, einmal die Waldstreu periodisch wieder entnehmen zu können, wie früher, zweitens sie zu demselben Entgelt entnehmen zu können, als früher, und drittens das Urtheil über die Entnahme nicht den einzig kompetenten Forstbehörden, sondern den Verwaltungsbehörden zu überlassen, welche darüber in der That kaum ein Urtheil haben und sich bestenfalls wieder nur auf das Urtheil der Forstmänner berufen können.
Aber ich gehe weiter: wenn auf der einen Seile den Forsten nach den von dem Herrn Abgeordneten Hartmann gestellten Defiderien ihre naturgemäße Nahrung entzogen wird, so behaupte ich und ich bin auch einigermaßen Sachverständiger, ich habe selbst eine ausgedehnte Forst und eine noch ausgedehntere eine lange Reihe von Jahren verwaltet und bin leider auch noch in der Lage, in meinen Privatverhältnissen Waldstreu geben zu müssen, etwas mehr, als nur lieb ist, aus anderen Gründen, die hier das Haus nicht interessiren werden ich meine also, daß, wenn auf der einen Seite dem Wald seine naturgemäße Nahrung entzogen wird, dafür auf der anderen der Landwirthschaft auch nicht der geringste Vortheil zugezogen wird.
Zch habe in früheren Jahren sehr viel mit der sogenannten Waldstreudüngung operirt und weiß, daß man meistens nichts gewonnen hat; es ist nichts anderes, als wnnckns vult cksoipi.
Wenn das von der Nadelstreu gilt, auf welche der Herr Ab507 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875. geordnete Hartmann nicht den Hauptakzent gelegt hat, so gilt es in noch höherem Maße von der Laubstreu, welche bei uns der intelligente Bauer verschmäht, auch wenn man sie ihm anbietet; er weiß, daß er nichts schafft als ein Lager sür sein Vieh, aber keinen Dünger, und daß er, wenn er seinem Acker dieses Düngungsmaterial zuführt, ihn einfach betrügt; es ist nichts als eine Verschwendung der Arbeitskräfte und der Kosten, und je eher die Leute von solchen Illusionen geheilt werden können, desto besser ist es.
Also auch ich möchte im Interesse v. on Elsaß-Lothringen bitten, diese Maßregel nicht allmählich, sondern so bald wie möglich einzuführen und die dortigen Landwirthe so bald als möglich auf die Nothwendigkeit, welche mein Freund Rabenau schon betont hat, hinzuweisen, ihre Landwirthschaft zunächst auf Stroherzeugung zu basiren und dann alles übrige folgen zu lassen.

Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
(Bravo!)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Schluß der Diskussion ist angenommen.
Ueber die Position selbst ist eine besondere Abstimmung nicht verlangt; sie gilt als genehmigt.
Wir gehen jetzt über zu Dt.
3.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, ich halte mich verpflichtet.
Ihnen hier kurz Mittheilung zu machen, warum Ihre Kommission sich den Wünschen des Landesausschusses, der sich bei dieser Gelegenheit so dringend ausgesprochen hat, daß die französischen Verhältnisse wieder hergestellt werden mögen, daß den Förstern also nicht nur das Pachten einer Jagd oder die Uebernahme einer Jagd verboten werde, sondern daß ihnen sogar die Uebernahme eines Jagdscheines nicht gestattet werde, nicht angeschlossen hat.
Meine Herren, Sie wissen, daß der deutsche Forstmann als die Belohnung für seinen oft schweren Beruf die Jagd ansieht, daß die Jagd hauptsächlich in vielen Fällen die Veranlassung ist, warum sich die Herren gerade diesem Beruf zuwenden, und die Regierung glaubte deshalb, nach unserer Ansicht mit Recht, daß in dieser Richtung auch die deutschen Verhältnisse nach Elsaß-Lothringen übertragen werden müßten, um ein so tüchtiges Forstpersonal sür die dortigen Wälder aus Deutschland zu gewinnen, als es im Interesse der Wälder selber nöthig erscheint.
Der Herr Abgeordnete Simonis hat vorhin geglaubt, es liege in dieser Uebergabe der Jagd eine besondere pekuniäre Begünstigung der Förster, eine Gehaltserhöhung.
Nach den Mittheilungen, die uns der Herr Landforstmeister gemacht hat, scheint dies aber nicht der Fall zu sein, denn die betreffenden Jagden, so weit sie niedere Jagden sind, sind verpachtet, oder aber, wenn sie Theile von großen zusammenhängenden Waldbeständen sind, so sind sie dem Förster in Administration gegeben; die Förster sind aber verpflichtet, sämmtliches Wild, was sie erlegen, an die Staatskasse zu verrechnen und dafür einen Preis zu zahlen, der nach dem Marktpreise in Straßburg wiuus der nöthigen Transportkosten festgesetzt wird.
Eine pekuniäre Bevorzugung der Förster und der Forstbeamten liegt also nicht vor.
Es wurden uns auch hier wieder vergleichende Zahlen gegeben über den Ertrag der Jagden in Elsaß-Lothringen und über den der angrenzenden Länder, und es ergibt sich, daß die durchschnittliche Einnahme der Jagd in Elsaß-Lothringen 171Pfennige per Hektar beträgt, während sie in Bayern 12, in Württemberg 6, in Sachsen 10, in der Rheinprovinz 181Pfennige beträgt.
Nach dieser Seite liegt also ein pekuniäres Interesse der Beamten nicht vor, sondern man behandelt sie so, wie sie in Deutschland gewohnt waren behandelt zu werden.
Denn das werden Sie alle einsehen, daß ein deutscher Förster sich nicht gefallen ließe, ebenso wie ein Bestrafter von der Erlangung eines Jagdscheins ausgeschlossen zu sein.
Ich mache Sie bei dieser Gelegenheit auch noch darauf aufmerksam, daß nach der Versicherung des Herrn Regierungskommissars seit der Jagdndministration in den größeren Walddistrikten die Klagen über Waldschäden bedeutend nachgelassen haben sollen, daß also nach dieser Richtung hin die neue Einrichtung sich bewährt hat.
Ich empfehle Ihnen die Annahme der betreffenden.
Position.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Simonis.
Abgeordneter Or.
Simonis: Ich möchte nur eine einzige Ziffer anführen zur Beantwortung der Bemerkung des Heun Berichterstatters.
Die Jagd für Hagenau im Hagenauer Forst, nämlich für den Theil, welcher der Stadt gehört der Hagenauer Forst gehört nämlich »»getheilt dem Staate und der Stadt brachte der Stadt einen Reinertrag von 7879 Franken 50 Centimen, jetzt bringt sie noch einen Ertrag von 1200, folglich ist der wirkliche Ertrag um 85 , gesunken.
Daß dabei aber eine Begünstigung sür den Forstbeamten nicht sein soll, das scheint ein Widerspruch zu sein mit den Bemerkungen, welche soeben von dieser Stelle gemacht worden sind, daß nämlich die Verwaltung gesorgt habe, die Forstbeamten möchten ihren Wald mit mehr Freude besuchen, indem sie auch zugleich das Produkt der Jagd mitnehmen können.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Ich möchte mir nur die kurze Entgegnung dem Herrn Abgeordneten Simonis gegenüber erlauben, daß ich durchaus nicht bestritten habe, daß das französische System der Jagdverpachtung in dieser Branche dem Lande mehr eingetragen Habs.
Ich glaube aber, und die Herren werden mir recht darin geben, daß, da die Verhältnisse es mit sich gebracht haben, daß deutsche Forstbeamte gewonnen werden mußten, um die elsässischen Forsten zu administriren, das Land bedeutend gewonnen hat, daß man durch Gewährung der Jagd die Möglichkeit gewonnen hat, tüchtige Forstbeamte heranzuziehen.
Ohne diese Einrichtung wäre dies nicht möglich gewesen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ergreift Niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Eine Abstimmung über diesen Titel ist nicht verlangt; der Titel ist genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
4, 5, 6.
Auch diese Titel sind genehmigt.
Wir kommen nun zum Etat der Verwaltung der direkten Steuer »in Elsaß-Lothringen, und zwar nach Aulei508 Teutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875. tung des mündlichen Berichts der Etatskommission.
Zunächst zu dm Einnahmen des Etats.
Ich setze zunächst zur Diskussion aus die Einnahme aus den allgemeinen Staatsfonds, Tu.
1, 2, 3, 4, 5 und 6; und zu denselben die Anlagen: die Uebersicht der für das Zahr 1876 auszuschreibenden direkten Steuern in Prinzipale und Zuschlägen Seite 35, und die Uebersicht der Prinzipalkontingente Seite 38.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, nach der bestehenden Verfassung für Elsaß-LoLMingen werden die direkten Steuern ohne Ausnahme, so weit sie auch gesetzlich zulässig sind, für jedes Zahr von neuem bewilligt.
Dem entspricht die Form, die bisher immer beobachtet ist, daß durch das Etatsgesetz die Bewilligung der Steuern ausgesprochen wird.
Bei der Berathung der Einnahme dieses Etats entstand also die erste Frage: liegt ein Bedürfniß vor, diese direkten Steuern zu bewilligen
und als zweite Frage: sind die Ansätze, die hier gemacht sind, gesetzlich richtig
Was die erste Frage anbetrifft, so war allerdings kein Zweifel möglich, daß die gesammte Finanzlage in Elsaß-Lothringen die Forterhebung der gesetzlichen Steuern erforderte Was aber diese einzelnen Steuern anbetrifft, die hier namentlich unter den Titeln 1 bis 6 aufgeführt sind, so ergab eine nähere Vergleichung der Anlage L zum Etatsgesetz nnd der darin angezogenen Gesetze, daß gegen die Steuern selbst, wie sie hier veranschlagt sind, irgend ein Einwand nicht erhoben werden kann; die Anschläge beruhen auf den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen.
Die Steuern unter den Titeln 1 bis 3 sind die sogenannten Repartitionssteuern, die zunächst auf den Staat, dann auf die Bezirke vertheilt werden.
Die Summen, die in dieser Beziehung gefordert werden, sind nun, abgesehen von einzelnen Mutationen, dieselben, die früher von der französischen Regierung festgestellt sind.
Die Repartition unter die drei Bezirke, wie sie sich findet unter Anlage 0 bei dem Hauptetat, ist ebenfalls eine aus der französischen Zeit herrührende.
Was die Patentsteuer anbetrifft, eine sogenannte Quotiditätssteuer, so wird diese jedes Zahr neu veranlagt, und ist dieselbe, wie die Erläuterungen ergeben, nach einem dreijährigen Durchschnittsertrage angesetzt; auch dagegen ist nichts zü erinnern.
Zm Landesausschuß sind auch gegen diese Steuer, sowie gegen Nr.
6, betreffend die Abgaben von den Gütern der todten Hand, irgend Bedenken nicht hervorgehoben.
Es ist nur geltend gemacht, einestheils, daß die Grundsteuerkataster in sehr schlechter Ordnung wären, und ist ein Antrag auf Revision der Grundsteuerveranlagung gestellt worden.
Es ist ferner im Landesausschuß geklagt, daß bei der Fortdauer der bisherigen Reparationen Lothringen benachtheiligt würde, indem die Verhältnisse gegen srüher, zur französischen ZeiH ffich durch die Auswanderung wesentlich geändert hätten.
Zn dieser letzteren Beziehung sind weitere Anträge nicht gestellt, da auch der Landesausschuß sich überzeugt hat, daß eine Aenderung in dieser Beziehung mit großen Schwierigkeiten verknüpft wäre.
Was aber den Antrag auf dis Revision der Grundsteuer betrifft, der im Landesausschuß gestellt ist, so hat Zhre Kommission diesen Antrag sich nicht zu eigen gemacht und zwar aus dem Grunde, weil bekanntlich mit der Revision der Grundsteuer enorme Kosten verbunden sind und bei der gegenwärtigen Finanzlage in Elsaß-Lothringen darauf nicht eingegangen werden kann.
Zch will noch außerdem hinzufügen, daß von einigen Seiten im Landesausschusse die ziemlich komplizirte Steuerverfassung, die gegenwärtig noch besteht, angegriffen und die Ansicht ausgesprochen ist, es würde sich empfehlen, so bald als thunlich ein anderes Steuersystem und namentlich die Einkommensteuer einzuführen.
Indessen Anträge sind in dieser Beziehung nicht gestellt, und Ihre Kommission ist um so weniger in der Lage gewesen, in dieser Beziehung irgend einen Antrag an das hohe Haus gelangen zu lassen, als die Erfahrung, die hinsichtlich neuer Steuern in Elsaß-Lothringen seit dem Zahre 1871 gemacht sind, ergeben, wie richtig der alte Satz ist, daß es bedenklich ist, an einem alten Steuersystem zu rütteln.
Alte Steuern, wenn sie auch schlecht veranlagt sind, werden immer besser ertragen, als neue, wenn sie auch besser veranlagt werden.
Der Satz trifft aber besonders bei der Stimmung, wie sie noch in Elsaß-Lothringen zu herrschen scheint, zu.
Ach habe also namens der Kommission weitere Anträge nicht zu stellen, vielmehr einfach anheim zu geben, daß die Titel 1 bis 6 des Kap.
2 genehmigt würden.
Vizepräsident, Freiherr Schenk von Gtanffenberg: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf also konstatiren, daß die Titel 1 bis 6, sowie die beiden Anlagen 6 und 0 von dem hohen Hause genehmigt sind.
Zch fahre im Aufruf weiter fort.
Sonstige Einnahmen Tit.
7, 8, 9.
Den Tit.
10, meine Herren, werde ich hier zurückstellen, da er mit dem Tit.
3 der fortdauernden Ausgaben im Kap.
6 untrennbar zusammenhängt und erst mit diesem Tit.
3 zur Diskussion und Beschlußfassung kommen kann.
Tit.
11, Einnahmen aus Spezialfonds.
Kap.
3, Tit.
I, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Damit wären die Einnahmen dieses Etats erledigt, und wir gehen nun zu den fortdauernden Ausgaben und zunächst zum Kap.
6 Tit.
1 über.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Einleitend will ich die Bemerkung machen, daß die Kosten der direkten Steuerverwaltung mehr wie 19 Prozent der Einnahmen ausmachen.
Es ist dies allerdings eine ziemlich hohe Prozentsumme, und die allgemeine Ansicht der Kommission war, daß auf eine Ermäßigung dieser Kosten Bedacht genommen werden müsse, wie denn auch bei den einzelnen Titeln in dieser Beziehung Anträge gestellt sind.
Was diesen ersten, jetzt zur Diskussion gestellten Titel betrifft, nämlich für drei Steuerdirektoren der Gesammtbetrag von 19, 500 Mark zu bewilligen, so ist in den Kommission dieser Titel genehmigt.
Zch habe aber hinzuzufügen, daß gleich bei diesem Titel die allgemeine Frage erörtert ist, ob es sich nicht empfehlen würde, das System der Ortszulagen, welches jetzt in Elsaß-Lothringen besteht, abzuändern und auf ein anderes Prinzip zurückzukommen.
Durch die sämmtlichen Verhandlungen des Landesausschusses über die einzelnen Etats zieht sich wie ein rother Faden die Klage darüber durch, daß die Ortszulagen überhaupt unzulässig seien und auf einen zu hohen Betrag normirt werden.
Neulich hat auch, glaube ich, der Herr Abgeordnete Guerber hier schon eine Berechnung vorgetragen, wonach der Gesammtbetrag der Ortszulagen auf 1, 800, 000 Mark sich belaufen soll.
Auch in der Kommission ist die Ansicht vertreten gewesen, daß es sich empfehlen möchte, in dieser Beziehung eine Aenderung eintreten zu lassen und namentlich eine Ermäßigung; inzwischen schließlich ist die Kommission fast einstimmig zu der Ansicht gekommen, daß es sich nicht empfehle, gegenwärtig an dem System, wie es in Elsaß-Lothringen besteht, zu rütteln.
Es ist nämlich konstatirt, daß, wenn auch ursprünglich das System der Ortszulage an manchen Willkürlichkeiten gelitten hat, dieser Mangel doch schon seit längerer Zeit beseitigt ist.
Nachdem für das Reich das Gesetz über die Wohnungszuschüsse erlassen war, ist bereits durch das Budgetgesetz von Elsaß-Lothringen für 1874 ein ähnliches Verhältniß eingeführt, und stellt sich das System der Ortszulagen eigentlich nur als ein Surrogat der Wohnungsgeldzuschüsse dar.
Es hat übrigens von den Regierungsvertretern zugestanden werden müssen, Deutscher Reichstag.
daß der Betrag dieser Ortszulage höher ist, als der der Wohnungsgeldzuschüsse.
Die Kommission ist in diesem Zahre nicht darauf gekommen, bestimmte Anträge in Beziehung auf die Ortszulage zu stellen, einmal weil das System erst kurzen Bestand, sich kaum eingelebt hat und es nicht wünschenswerth wäre, schon so bald an einem kaum eingelebten System zu ändern, dann aber namentlich auch deswegen, weil binnen kurzer Frist eine anderweitige Erwägung der Sache eintreten würde.
Es sind nämlich Verhandlungen im Gange über die Organisation der Justizbehörden, wobei die ganze Frage von neuem erörtert werden wird.
Ihre Kommission war aber um so mehr der Ansicht, die Sache hier einstweilen nicht zu beeilen, als die Ansichten, die im Landesausschusse ausgesprochen, daß sämmtliche Ortszulagen ohne irgend einen Einsatz wegfallen können, unrichtig sind.
Wenn eine Aenderung in diesen Ortszulagen eintritt, wird doch irgend ein Surrogat an die Stelle treten müssen, sei es in Wohnungsgeldzuschüssen, sei es in höheren Gehältern; und wenn das letztere der Fall ist, so tritt eine neue Belastung der Landeskassen insofern ein, als höhere Pensionen gezaht werden müssen.
Ich habe hiernach eigentlich nur konstatiren wollen, daß die Frage der Ortszulage, welche den Landesausschuß lebhaft bewegt hat, in der Kommission in eine umfassende Erwägung gezogen ist.
Ich gebe Ihnen anheim, den zur Diskussion stehenden Titel zu genehmigen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: 1 Diese Frage der Ortszulage, welche in der Kommission nach dem soeben gehörten Bericht reiflich erwogen worden ist, ist auch eine der Fragen, die uns nothwendigerweise in unseren Studien über den Etat am meisten beschäftigt haben.
Ich habe von allen Seiten darnach geforscht, aus welchen Gründen diese Ortszulage gestattet wird.
Ich habe die verschiedenen Gründe, die ich habe auffinden können, meinerseits wohl gewürdigt, um zu sehen, ob sie wahrhaft stichhaltig sind oder nicht, und ich glaube, daß jetzt der Zeitpunkt gekommen ist, diese Erörterung etwas eingehender vorzunehmen.
Erstens ist gesagt worden: die Ortszulage sei nothwendig, weil das Leben in Elsaß-Lothringen theurer zu stehen kommt als anderswo.
Das, meine Herren, glaube ich ganz einfach verneinen zu müssen.
Diejenigen Herren, welche längere oder kürzere Zeit in Elsaß-Lothringen verweilt haben, werden mit mir ganz einverstanden sein; z.
B. was hier in Berlin und in den meisten Gegenden Deutschlands der allertheuerste Konsumartikel ist, das ist der Wein, welcher bei uns zu solchem Preise zu kaufen ist, daß Herren aus Deutschland sehr oft staunen, wenn sie hören, zu welchem ungemein mäßigen Preise Weine und zum großen Theil sehr gute Weine zu kaufen sind.
Was die übrigen Lebensmittel betrifft, ist ohnehin heutzutage im allgemeinen kein sehr großer Unterschied in den verschiedenen Theilen des Landes; jedoch findet sich immer dieses vor, daß die Gegenden, welche selbst vieles produziren, wie das Elsaß, den wohlfeilsten Lebensunterhalt darbieten.
Es ist daher dieser erste Grund nicht im mindesten stichhaltig.
Zweitens ist hervorgehoben worden, daß die Stellung und Lage der Beamten in Elsaß-Lothringen eine zu schwierige sei, und es scheint, daß man auf diesen Punkt bei Anordnung oder Vertheilung der Ortszulagen am meisten Gewicht gelegt habe.
Ja, meine Herren, das erinnert mich an die Rede, die wir vor einigen Tagen von dem Herrn Reichskanzler gehört haben.
Der Herr Reichskanzler schilderte uns in seiner drastischen Weise die deutschen Schutzmänner in einem sehr wenig günstigen Zustands; er zeigte uns ihre zerschlagenen Augen und zerbrochenen Knochen.
Zerschlagene Augen und zerbrochene Knochen kennen weder die Schutz509 Männer noch andere Beamte im Elsaß.
Es ist nicht erhört worden, daß in Elsaß-Lothringen ein einziger Beamter einer besonderen großen Schwierigkeit begegnet sei; und wenn hier und da einige Reibungen stattgefunden haben, so haben sie besonders dadurch stattgefunden, daß die Einwohner provozirt wurden.
Die Majestät des Gesetzes kennen wir im Elsaß nicht nur in gehörigem Maße, ich glaube selbst in übergroßem Maße.
Wir trennen die Majestät des Gesetzes und des Nichtgesetzes; denn dort, wo man sich auch keines Rechts bewußt ist, dort, wo man im Belagerungszustands lebt, dort, wo es von der Willkür des Herrn Oberpräsidenten abhängt, alle die Maßregeln über jeden Einzelnen zu verhängen, welche da im französischen Belagerungszustände stehen, dort herrscht tief in unserem Herzen das Gefühl, daß man kein Recht hat.
Selbst die Rechte, die wir unantastbar glaubten, sind uns vielfach weggenommen worden.
Wir wissen nur Eines: daß ein Allgewaltiger über uns herrscht.



Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Die Befugniße des Oberpräsidenten und die allgemeinen Zustände von ElsaßLothringen kaun ich bei Gelegenheit der Besprechung der Ortszulagen sicher nicht erörtern lassen.
»Abgeordneter Dr. Simonis: Ich will mich nicht weiter auf diese Betrachtungen einlassen, ich will nur bemerken, warum ich dieses ausgesprochen habe.
Es wurde von dein Herrn Berichterstatter die Frage der Ortszulagen in die Diskussion hineingebracht.
Diese Ortszulagen waren meist durch die schwierige Lage der Beamten gerechtfertigt, und da mußte ich hervorheben, wie es kömmt, daß die Lage der Beamten nirgendwo weniger schwierig ist, als bei uns.
Drittens war zur Rechtfertigung der Ortszulagen gesagt worden, es sei dies eine Rücksicht der Billigkeit, denn die Beamten seien doch nur Fremde, die da ins Land gekommen wären.
Ja, meine Herren, ich glaube, die Beamten sind immer Fremde, ich glaube nicht, daß es auch in Deutschland in anderen Gegenden üblich sei, daß ein jeder Richter Richter sei in der Stadt oder in der Gegend, wo er geboren ist.
Dieser Grund, Ortszulagen zu fordern, würde für alle möglichen Beamten, wo sie auch sein möchten, in ganz Deutschland giltig sein.
Uebrigens wenn das in Betracht zu ziehen ist, so ist auch in Betracht zu ziehen, mit welch mütterlicher Sorgfalt die Verwaltung für ihre Schoßkinder, die Beamten, sorgt.
Sie zahlt ihnen, wenn sie nach Elsaß kommen, zuerst die Reise, um hinzukommen; sie gibt ihner sehr hohe Besoldungen; werden sie am anderen Tage arbeitsunfähig, so haben sie schon ihre Pensionen aus unserer Kasse; sie leben mit einem Luxus, welchen wir früher bei unseren Beamten nicht gekannt hatten; sie haben weniger Arbeit gefunden, und doch werden für jede besondere Arbeit, die da vorkommt, große Funktionszulagen gestattet.
Für sie hat die Verwaltung unentgeltlichen Zutritt ihrer Kinder in den Lyzeen und den Gemeindekollegien, für sie hat man ein eigenes deutsches Theater in Metz aufgerichtet.
(Heiterkeit.)
Im letzten Jahre rechtfertigte der Herr Regierungskommissar Herzog die Ausgaben für das deutsche Theater in Metz dadurch, daß er sagte: „Man hat uns vorgeworfen, diejenigen, welche dieses deutsche Theater besuchen, seien nicht die Einwohner der Stadt, sondern nur Fremde, die hingekommen sind; sobald diese den Boden von Elsaß-Lothringen betreten haben, gelten sie als Kinder des Landes, und wir müssen ibnen die Versüßung ihrer Lage gestatten, daß wir für sie ein eigenes Theater da eröffnen.
So wird denn dieses deutsche Theater in der blos französischen Stadt Metz von uns für die Beamten bezahlt.
Für sie zahlen wir viele Um23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875.
510 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875. zugskosten, Vertretungskosten, wenn sie krank werden, Vertretungskosten, wenn sie sonst einen Urlaub erhalten, Unterstützungen aller Art, wenn sie krank werden oder sonst irgend einen Unfall zu ertragen haben.
Daher scheint es mir nicht mehr durch die Billigkeit geboten, daß wir noch obendrein beständige, immer fortdauernde Ortszulagen zu bezahlen haben.
Ich möchte beifügen, daß, wenn diese Ortszulagen irgendwo gestattet werden sollten, sie am allerwenigsten in ElsaßLothringen zu gestatten wären.
Es ist nämlich ein eigenthümlicher Eindruck, den ich von den Kriegszeiten her im Herzen trage und welchen man allgemein in Elsaß-Lothringen theilt.
Als nämlich die deutsche Armee während des Krieges nach Elsaß kam, da hörten wir vielfach von allen Seiten von Militär und Zivil diese Worte: „Welch ein schönes Land, welch ein friedfertiges Land, welch gute Schälen findet man in diesem Lande, wie werden die Schulen so sehr besucht in diesem Lande, wie gut ist da zu wohnen, da möchten wir gerne wohnen, uns gefällt es hier!
(Heiterkeit.)
Es erinnert ganz an das Wort des heiligen Petrus: „wir möchten hier unsere Zelte aufschlagen!
Nun hat die Eroberung stattgefunden, die Beamten kommen zu uns und statt dieselbe Sprache zu führen, welche sie am Anfang führten, begehren sie gleich: „ja, gebt uns auch Zulagen '', gerade als wenn sie mitten in einein wilden Staate leben müßten, wo sie jeden Tag für ihre Augen und ihre Knochen dieselben Gefahren zu ertragen hätten, welche der Herr Reichskanzler für die Schutzmänner in Deutschland dem hohen Reichstage signalisirte.
Meine Herren, ich erinnere mich da an ein sehr geistreiches Wort, welches vor einigen Tagen hier von dem Herrn Abgeordneten Bamberger ausgesprochen worden ist.
Er sagte von einer gewissen Industrie, die Herren sagen uns einen Tag: ja schützt uns, wir sind noch so klein, dann einen anderen Tag: schützt uns, wir sind jetzt zu groß.
So, meine ich, wird es gehen mit den Ortszulagen.
Die Herren sagen jetzt: ja, wir müssen sie noch haben, wir sind noch zu jung in diesem Lande.
Dann, sind einige Zahre darüber verstrichen, kommen sie und sagen: es ist dies unser erworbenes Recht, wir huben das Recht dazu, man darf und kann uns dasselbe nicht mehr wegnehmen; der Zeitpunkt ist gekommen, wo einmal diese Ortszulagen, welche nur eine Verbesserung von sehr hohen Gehältern sind, wegfallen müssen.
Indem ich so die Gründe alle in mir selbst erwog, welche zu Gunsten der Ortszulagen hier vorgebracht wurden, ward ich nothwendig darauf geführt, nachzusuchen, wo eigentlich der Grund liegt, daß diese Ortszulagen für Elsaß-Lothringen so beibehalten werden und zwar in so hohem Grade und Maße beibehalten werden.
Ich möchte da allerdings den Beamten nicht das lateinische Wort zurufen, es sei von ihrer Seite auri saora kainss; doch ist es sehr verlockend für sie, diese Ortszulagen einzustecken, und es ist gar nicht zu verwundern, wenn sie das mögliche thun werden, um sie beizubehalten.
Was müssen sie aber thun, wenn sie diese Ortszulagen beibehalten wollen
Sie müssen nothwendigerweise die Lage des Landes so schildern, daß die Beibehaltung der Ortszulagen durch die Lage des Landes selbst gerechtfertigt werde.
Der Fürst Reichskanzler sagte uns im letzten Zahre: „ich kann die Lage des dortigen Landes nicht anders beurtheilen, als nach den Berichten meiner Beamten.
Nun, wenn die Berichte so lauten, daß eine Ortszulage für einen jeden Beamten durch die Lage des Landes geboten erscheint, so kann ich nur mein.
armes Vaterland bedauert!
das ebensowohl durch diese Berichte wie durch jene Zulagen benachtheiligt wird.
Zch kann nicht umhin, eine innige Verbindung zu erblicken zwischen den Ortszulagen, durchwelche das Budget so sehr anschwillt, und zwischen dem Belagerungszustände.
Dieselben Ursachen, welche die Ortszulagen rechtfertigen, rechtfertigen den Belagerungszustand; dieselben Ursachen, welche den Belagerungszustand rechtfertigen, rechtfertigen auch die Ortszulagen.
Werden die Ortszulagen weggenommen, dann erwächst dadurch für unseren Etat eine so großartige Erleichterung, daß man nicht weiter zu greifen braucht, um die auszugebenden Schatzanweisungen, welche im speziellen Finanzetat stehen, recht bald auszuzahlen und auch zugleich mehrere Steuern herabzusetzen, welche höchst drückend auf uns lasten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Es ergreift Niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen, vorbehältlich der Schlußäußerung des Herrn Berichterstatters.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Zch schließe, gleich an die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Simonis an, indem ich bemerke, daß die Ortszulagen keineswegs in der Art hoch sind, daß irgend eine Aenderung in dem Schlußresultat des Budgets durch deren Wegfall herbeigeführt werden könnte.
Zch habe auch eine Rechnung aufgemacht, obgleich ich nicht sagen will, daß sie genau ist.
Zch komme bei meinen Rechnungen auf eine Gesammffumme von 1, 700, 000 Mark, die, durch die Ortszulagen verausgabt werden.
Die Justiz ist eigenthümlicher Weise stiefmütterlich behandelt in Bezug auf Ortszulagen.
Die Gesammtsumme würde, wenn die Justizverwaltung gleichmäßig behandelt wäre, wie die übrigen Beamten, nicht unerheblich höher werden.
Zm übrigen s hat der Herr Abgeordnete Simonis den Hauptgesichtspunkt s der Kommission nicht aufgefaßt, die Ansicht nämlich, daß die 'Ortszulagen vielleicht demnächst würden ermäßigt werden können, von einem gänzlichen Wegfall aber nicht die Rede sein kann, weil sie eben das Surrogat der Wohnungsgeldzuschüsse sind, die allen Reichsbeamten und allen Beamten in Preußen gezahlt werden.
(Sehr richtig!)
Es ist also, wie gesagt, nichts besonderes für Elsaß-Lothringen, abgesehen davon, daß allerdings diese Beträge in gewisser Beziehung höher sind, als wie sie nach den bestehenden Wohnungsgeldgesetzen in Preußen und im Reiche bewilligt werden.
Was nun aber diese Höhe betrifft, so ist nach allen den Nachrichten, die der Kommission vorlagen, diese Höhe für jetzt nothwendig einestheils, weil im Elsaß das Leben theurer ist, wenn auch das Land ein Eldorado fein mag, und ferner weil noch immer die Beamten, die aus anderen Theilen von Deutschland dorthin kommen, noch immer sehr geneigt sind, von dort zurückzukehren.
Welche Gründe dafür obwalten, das lasse ich dahingestellt sein.
Ich schließe mit der wiederholten Bemerkung, daß die Kommission ihrerseits auch wünscht, daß das System demnächst anderweit geregelt werde, aber in diesem Jahre den Zeitpunkt noch nicht gekommen annimmt.
Abgeordneter Windthorst: Ich bitte ums Wort.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Slansfenberg: Die Diskussion war bereits geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat nach Schluß der Diskussion gesprochen.
Besondere Abstimmung zu Tit.
1 ist von keiner Seite verlangt worden; ich gehe also über zu Tit.
2.
Auch hier wird gesonderte Abstimmung nicht verlangt; der Titel gilt als genehmigt.
Zu Tit.
3, meine Herren, habe ich zu bemerken, daß mit dem Tit.
3 in unmittelbarer Verbindung steht zunächst Tit.
10 der Einnahmen auf Seite 52, welchen wir vorhin zurückgestellt haben, ferner der h 4 des Etatgesetzes, Seite 9 der Zusammenstellung der Anträge der Kommission und endlich noch die Positionen in Tit.
9 auf derselben Seite der 511 23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875.
Deutscher Reichstag.
Ausgaben, Seite 54 und die Positionen in Ausgabe Tit.
14, auf Seite 56, der Ausgaben bei den direkten Steuern.
Zch eröffne über diese sämmtlichen Positionen und den betreffenden Etattitel die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Darf ich den Herrn Präsidenten vielleicht ersuchen, Tit.
9 vorläufig noch nicht mit zur Diskussion zu stellen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch habe nur aufmerksam gemacht, daß Tit.
9 und 14 in gewissem Zusammenhange stehen.
Da der Wunsch des Herrn Referenten auf Beschränkung der Diskussion auf Tit.
3 und tz 4 des Etatgesetzes gerichtet ist, so ist es vielleicht zweckmäßiger, die Diskussion auf Tit.
3 der Ausgaben, Tit.
lO der Einnahmen und tz 4 des Etatsgesetzes einstweilen zu beschränken.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, Sie sehen hier im Etat unter 3 eine neue Klaffe von Angestellten aufgeführt mit dem Namen: Kassenkontroleure; im vorigen Budget standen unter dieser Nr.
3 oder der entsprechenden Nummer 28 Sekretäre bei den Steuerdirektionen und außerdem die Sekretariatsassistenten.
Jetzt ist eine Sekretärstelle eingegangen, es sind 27 Sekretäre geblieben und nun noch 10 neue Beamte dazu gekommen.
Ueber diese Position hat in zwei Lesungen eine sehr lebhafte Diskussion in der Kommission stattgefunden.
Zn der ersten Lesung ist die Einstellung dieser neuen Positionen von zehn Kaffenkontroleuren nicht genehmigt; in der zweiten Lesung ist aber der Antrag der Regierung angenommen.
Zch will vorausschicken, daß die Einstellung dieser Positionen der Kassenkontroleure auf einem Antrage des Landesausschusses beruht.
Die Sache ist aber von der Regierung durch eine Denkschrift eingeleitet, die dem Landesausschusse vorgelegt ist und die im wesentlichen das Folgende enthält.
Nach den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen sind die Steuerempfänger nicht allein die Einnehmer der Staatssteuer, sondern auch die Einnehmer für alle diejenigen Gemeinden und öffentlichen Anlagen, deren jährliche Einnahme 24, 000 Mark nicht übersteigt.
Sie haben also hinsichtlich dieser Gemeinden eine doppelte Qualität.
Die Kassen dieser Steuerempfänger wurden nun früher unter der französischen Verwaltung sehr genau kontrolirt durch die sogenannten roesvsurs partioullors, über denen wieder die roosveurs Mnsrnox standen, die ebenfalls persönlich für den ganzen Dienst verantwortlich waren.
Die rsoovours partioulisrs sind mit der Einführung der deutschen Verwaltung aufgehoben und es ist nicht sofort eine andere Einrichtung an die Stelle getreten.
Man hat sich nun, was die staatlichen Kassen, die von diesen rsesvsurs xartieuliors kontrolirt worden, betraf, nothdürftig geholfen.
Es ist aber bezeugt, daß in dieser Beziehung auch nur eine durchaus nothdürftige Vorsorge getroffen sei, daß das Bedürfniß sich ganz entschieden herausgestellt habe, neue kontrolirende Beamte zu erhalten, die des Geschäfts vollkommen mächtig wären.
Es ist ferner bezeugt, daß das noch viel dringender nothwendig wäre in Beziehung auf die Gemeindekassen, die nur noch viel schlechter kontrolirt sind als die Staatskassen.
Die Kontrole ist eine durchaus ungenügende, weil eine Gegenbuchsührung fehlt.
Es ist in der Denkschrift der Regierung näher dargelegt, daß es nicht möglich wäre, auf die bestehenden Beamten zu greifen.
Wenn etwa an die Kreisdirektoren gedacht würde, so wäre das Auskunftsmittel unmöglich, weil nach der Belastung der Kreisdirektoren mit1anderen1Geschäften sie diese Rechnungsgeschäste nicht würden wahrnehmen können.
Dsm Bedürfnisse könnte nur abgeholfen werden durch Anstellung neuer Beamten, und in finanzieller Beziehung habe das auch gar kein Bedenken, da theils durch Ersparnisse an den Ausgaben für die SteuerVerhandlungen des deutschen Reichstags.
direktionen, theils aber durch Heranziehung der Remisen, welche die Steuereinnehmer bisher sür die Gemeindeerhebung bezogen, zur Staatskasse, wogegen kein rechtliches Bedenken obwalte, reichliche Mittel geschaffen werden würden, um die Kosten der neuen Anstellung zu decken.
Der Landesausschuß, dem diese Denkschrift vorgelegt wurde, an welche sich übrigens noch kein bestimmter Antrag von Seiten der Regierung knüpfte, hat in zwei Sitzungen die Frage erwogen und ist unter Anerkennung der Gründe, welche die Regierung in ihrer Denkschrift hervorgehoben hat, zu dem Antrage gekommen, daß besondere Beamten angestellt werden mögen, welchen die Kontrole der Kassen des Staats und der Gemeinden zugleich obliegt und daß die Vergütung der Einnehmer für die Gemeinderechnerei zur Staatskasse gezogen würde.
Es ist dabei nur der Wunsch bezeugt, daß man möglichst mit einem Kontroleur für zwei Kreise auskäme, und zugleich bemerkt, wie es sich selbst verstehe, daß dadurch nicht in die Gemeindegesetzgebung eingegriffen werde.
Diesen Antrag des Landesausschusses ich wiederhole, daß er von dem Landesausschuß gestellt ist hat sich die Regierung zu eigen gemacht, indem sie zu dieser Position 3, die jetzt in Diskussion steht, die Einstellung von 10 Kaffenkontroleuren beantragt, ferner in dem H 4 des Etatsgesetzes die Bestimmung vorschlägt, daß die von dep Gemeinden, Wohlthätigkeits- und sonstigen Gemeindeanstalten für die Verwaltung ihrer Kaffen durch Staatsbeamte zu zahlenden Vergütungen zur Landeskaffe vereinnahmt, die Kosten für die Dienstleistungen und den Dienstaufwand der mit der Kontrole und Verwaltung der bezeichneten Kassen betrauten Staatsbeamten aus der Landeskaffe bestritten werden, und die Vergütung seitens der Gemeinden unter Tit.
10 der Einnahme in das Budget einstellt.
Bei der Diskussion dieses Regierungsantrags in der Kommission kamen besonders drei Fragen zur Erwägung.
Die erste Frage war die: ist es angemessen oder gar nothwendig, den Schritt hier zu thun, der allerdings ziemlich tief in die Gemeindeverwaltung eingreift
Zweitens: ist es nothwendig, außer der gesetzlichen Bestimmung, die im tz 4 des Etatsgesetzes enthalten ist, noch eine andere gesetzliche Bestimmung zu treffen, wodurch das Verhältniß dieser Kassenkontroleure organisch geregelt wird
Und drittens: wie steht die Sache in finanzieller Beziehung
Der erste Punkt, ob es angemessen sei, in der Weise, wie es jetzt vorgeschlagen ist, eine staatliche Kontrole der Gemeindekassen eintreten zu lassen, die nicht ohne Kontrole der Gemeindeverwaltung, namentlich des Gemeindebudgets möglich sei, ist in der Kommission vielfachen Antipathien begegnet; eine Minorität ist auch über die Abneigung gegen eine solche deutschen Anschauungen nicht entsprechende Einrichtung nicht hinweggekommen.
Die Majorität hat aber doch geglaubt, den Regierungsantrag genehmigen zu können, und zwar einestheils deshalb, weil diese Einrichtung an eine im Lande gewohnte anknüpft, anderntheils weil bezeugt wurde, daß die Bürgermeister in vielen Gemeinden, namentlich in den kleinen Gemeinden, nicht- in der Lage wären, die Geschäfte selbst wahrzunehmen, endlich aber weil, wenn die Gemeinderechnungen und die Rechnungen über die Staatserhebungen vereinigt blieben, zu einer genügenden Kontrole es wirklich nothwendig sei eine einheitliche Leitung einzuführen.
Die weitere Frage, ob es nothwendig sei, eine anderweite gesetzliche Bestimmung zu treffen, um das Verhältniß dieser Kontroleure organisch zu ordnen, ist von der Mehrheit der Kommission nach den Erläuterungen, die von der Regierung gegeben sind, verneint worden.
Es ist nämlich konstatirt, daß freilich es nothwendig sein würde, eine genauere Instruktion für diese Kassenkontroleure zu geben, daß es dazu aber nur einer Verordnung bedürfe, da in die Gemeindegesetzgebung in keiner Weise eingegriffen werden solle.
Was nun aber drittens die finanzielle Seite der Sache betrifft, so ist als zweifellos angenommen, daß einestheils durch die Ersparnisse, die bei den Steuerdirektionen gemacht werden 74 512 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875. können, andererseits aber auch durch die Einstellung der Remisen, welche die Steuerempfänger jetzt aus den Gemeindekassen haben, in die Staatskasse und durch eine entsprechend geringere Remuneration der Einnehmer so viel Mittel gewonnen würden, um diese insgesammt auf 87, 000 Mark berechnete Ausgabe für die Kassenkontroleure zu bestreiten.
Die Kommission ist deshalb in ihrer Mehrheit zu dem Beschlusse gelangt, dem hohen Hause zu empfehlen, nicht nur die vorgeschlagene Anstellung von Kassenkontroleuren zu genehmigen, sondern auch zugleich den tz 4 des Etatsgesetzes und die entsprechende Position 10 der Einnahme.
Ich habe dann schließlich noch hinzuzufügen, daß die Absicht der Regierung auch ferner noch darauf gerichtet ist, für jeden Kreis einen Kassenkontroleur zu haben, wenn sie auch jetzt vorläufig nur 10 derselben anstellt; sie hat aber selbst nach der Kolonne „Bemerkungen bei dein Tit.
3 der Ausgaben ''sich in der Beziehung beschränkt, daß nämlich über die Zahl 10, die jetzt eingestellt ist, nicht hinausgegangen werden soll, ohne daß gleichzeitig die Sekretärstellen vermindert wurden.
Diese in den Erläuterungen stehende Bemerkung ist als dispositive Bestimmung nach den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen für das Etatsrecht in den Text des Etats aufzunehmen.
Ich stelle deshalb jetzt anheim, diesen Tit.
3 mit der Modifikation, die sich aus dem Bericht ergibt, und den Tit.
10 der Einnahmen, sowie den Paragraphen 4 des Etatsgesetzes genehmigen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Die Kommission für den Haushaltsetat des vorigen Jahres hatte anerkannt, daß die Hebungskosten der direkten Steuern zu groß sind; sie hatte eine Vereinfachung beantragt dahin gehend, daß die Zahl der Beamten vermindert werden falle.
Die Kommission glaubte nämlich, es wäre vielleicht möglich, die Funktionen der Steuerkontroleure mit den Funktionen der Beamten des Enregistrements zu vereinigen.
Dieser Antrag wurde mit großer Mehrheit vom Reichstage genehmigt.
Meine Herren, was ist nun aus diesem Antrage geworden
Die Steuerkontroleure sind einerseits in ihrer Gesammtzahl beibehalten, und andererseits soll auf dem Gebiete der direkten Steuern nun eine ganz neue Kategorie von Beamten geschaffen werden unter dem Namen von Kassenkontroleuren.
Meine Herren, das ist nun die zweite sogenannte Vereinfachung auf dem Gebiete der direkten Steuern.
Die erste sogenannte Vereinfachung wurde uns aufgedrungen durch eine diktatorische Verordnung des Generalgouverneurs vom 7.
März 1871; sie hat namentlich in der Erhebung der direkten Steuern ein terroristisches System eingeführt, welches man in Elsaß-Lothringen nicht kannte, und welches uns mit einem Male mit mehr als 100 Steuerexekutoren beschenkte, die viel kosten, durch ihre Ueberschreitungen das Volk erbittern und ganz wenig nützen; denn, meine Herren, bei dem Terrorismus, der in ganz Esiaß-Löthringen seit der Annexion herrscht, denkt kein Mensch daran, die Steuern zu verweigern.
Selbst die Steuerempfänger, nach der Denkschrift, die an den Reichstag gekommen ist, erheben sich gegen ein System, das sie ein unerbittliches nennen.
Die zweite Vereinfachung, die vorgenommen werden soll, besteht nun in der Errichtung der Kassenkontroleure.
Meine Herren, ich muß hier zuvörderst eine Ansicht berichtigen, zu welcher die Worte des Herrn Referenten vielleicht Anlaß gegeben haben, daß nämlich die Anregung zur Errichtung der Kassenkontroleure von dem Landesausschusse herrühre.
Diese Anregung kommt von der Verwaltung her; die Verwaltung hat dem Landesausschuß eine Denkschrift über diese Angelegenheit vorgelegt, und der Landesausschuß hat der Regierung die Errichtung von Kassenkontroleuren nur dann bewilligt, als eben dargethan war, daß keine neuen Lasten für das Land daraus entstehen würden; und ich meine auch, daß die Genehmigung nicht eine allgemeine war.
1 Meine Herren, um eine richtige Orientirung zu haben, lassen Sie mich eine jener Thatsachen anführen, welche zur Errichtung der Kassenkontroleure Anlaß gegeben haben.
Im Kreise und im Kanton Mülhausen sind mir 6 Gemeinden bekannt, sehr bedeutende Gemeinden, welche einen gemeinsamen Einnehmer für ihre Gemeindegelder haben, der zugleich der Einnehmer für die Steuern der Landeskasse ist.
Nun, meine Herren, seit der Annexion, seit 4 Jahren haben diese Gemeinden von ihren verschiedenen Steuereinnehmern nicht einmal die vorgeschriebene jährliche Rechnung erhalten können.
Sie haben sich wiederholt und ganz vergebens an die Kreisdirektion gewendet, um-durch ihre Vermittelung zu einer Rechnung zu kommen.
Die Kreisdirektion soll nämlich jedes Jahr das Budget der Gemeinden bewilligen und genehmigen, und ich kann wahrhaft nicht begreifen, wie ein Kreisdirektor 4 Jahre lang hintereinander ein Budget genehmigen kann ohne die vom Gesetze erheischte Rechnung.
Meine Herren, die Einnehmer, von denen die Rede ist, waren zwei.
Der erste von diesen ist mit der Kasse verschwunden, der zweite hat 3 Jahre lang die Kasse verwaltet und hat nicht ein einziges Mal, wie ich gesagt habe, die Rechnung abgestattet.
Vor einigen Wochen, bevor ich hierher kam, habe ich erfahren, daß ein Hilfsbeamter endlich beauftragt worden sei,.
die Sache in Ordnung zu bringen.
Nun, meine Herren, dieses Verschwinden des Einnehmers mit der Kaffe ist leider nicht ein vereinzelter Fall, so wie auch die anderen Mißstände, die ich bezeichnet habe.
Und das hat den Landesausschuß bewogen, die ihm angebotene 'Errichtung der Kassenkontroleure zu bewilligen.
Ich kann aber hierin dem Landesausschuß nicht beistimmen, und ich glaube nicht, wie der Herr Referent gesagt hat, daß diese neue Errichtung nothwendig sei; ich glaube selbst nicht, daß sie zulässig sei.
Meine Herren, man muß doch das System, der Kontrole nicht zu weit treiben, sonst würde man zuletzt dahin kommen, neben jeden Einnehmer einen Assessor zu stellen, damit einer den anderen kontrolire.
Vor allein meine ich, meine Herren, daß die Verwaltung, welche so streng ist, auch das Prüfen, besonders z.
B. wenn sie eine elssässische Lehrerin aus der Schule entfernen will ich meine, daß die Verwaltung diejenigen Beamten j streng prüfen sollte, welchen sie die Kassen des Landes und k der Gemeinde anvertraut.
Meines Erachtens sollte auch die j Kaution der Einnehmer eine stärkere sein.
1 Ihre Besoldung j ist bedeutend genug, im allgemeinen ist sie viel bedeutender!
als früher, und die Kaution war früher stärker; dennoch weiß Jedermann, daß die Einnehmerstellen stets die gesuchte-!
sten waren.
1'Endlich1glaube1ich, 1 daß1die1Kreisdirektionen1einschreiten1!
sollten, wenn sie berufen sind einzuschreiten, 1 wie es der Fall war in der hier angegebenen Angelegenheit.
1 Wir haben jetzt!
an der Stelle von 8 Unterpräfekten 20 Kreisdirektoren und120 Kreisassessoren, also 40 statt 8.
Ich meine doch, daß!
unter diesen Umständen es möglich wäre, die Interessen der Gemeinden besser zu wahren, und wenn eine Kontrole nöthig ist, so sollten da die Kräfte sein, diese Kontrole zu führen.
1'Ich wiederhole es, ich kann nicht begreifen, wie ein!
Kreisdirektor 4 Jahre lang hintereinander ein Budget be-j willigen und1genehmigen1kann1ohne1die1erheischte Rechnung.
1'Wenn der Kreisdirektor von Mülhausen mit derselben Energie, mit welcher er die katholischen Schulen schließt, die materiellen Interessen der Gemeinden in die Hand genommen hätte, so wäre schon längst die bezeichnete Rechnung in Richtigkeit.
Uebrigens, meine Herren, hat der Herr Regierungskommissar vor dem Landesausschuß bestätigt, daß der Verlust durch Untreue in der Verwaltung der Landeskassen sich höchstens in 5 Jahren auf 120, 000 Franken belaufe.
Ich nehme an, daß der Verlust der Gemeindekaffen Deutscher Reichstag.
ebenso groß ist.
Weiter kann inan doch gewiß nicht gehen.
Wir hätten also hier in 5 Jahren einen Verlust von 240.
0001Franks oder 180, 000 Mark!
Nun, meine Herren, als Besoldung der zu errichtenden Kassenkontroleure steht im Etat eine Summe von 33, 600 Mark, dazu 18, 000 Mark für Büreau- und Reisekosten, zusammen 51, 600 Mark, in 5 Zähren 258, 000 Mark.
Das ist folglich die Sachlage, meine Herren: um einen Verlust von 180, 000 Mark zu verhüten, soll man eine beständige Ausgabe annehmen von 258.
0001Mark.
(Hört!)
Meine Herren, zwischen einem eventuellen Verlust von 180, 000 Mark und einer sicheren Ausgabe von 258, 000 Mark wird kein elsässischer Bürgermeister in Zweifel sein, er wird die sichere Ausgabe von 258, 000 Mark ablehnen.
Dann, meine Herren, muß man die Frage von einem anderen Standpunkte betrachten,, der für mich bei weitem der wichtigere ist.
Um die Besoldung der vorgeschlagenen Kassenkontroleure zu gewinnen, hat nämlich die Verwaltung, einen Weg eingeschlagen, der sehr bedenklich ist.
Meine Herren, die Einnehmer der Gemeindegelder sollen ihre Remisen nicht mehr von der Gemeinde habeil, sondern die Remisen sollen in die Staatskasse fallen, und die Einnehmer sollen da ihre Gebühren für Gemeinde-, wie für Staatsgelder aus den Staatsfonds erhalten, mit anderen Worten, der Staat soll die Hebung der Gemeindegelder direkt in seine Hände nehmen; der Staatsgeldereinnehmer soll im Namen des Staats ipso kaoto auch Einnehmer der Gemeindegelder werden.
Meine Herren, das ist eine ganze Revolution auf diesem Gebiete, und das ist ein direkter und offenbarer Eingriff des Staats iir die Rechte der Gemeinde.
Man möge die Errichtung der Kassenkontroleure betrachten, wie man will, so geht jedenfalls daraus eine neue Bevormundung der Gemeinde durch den Staat, eine neue Beeinträchtigung der Gemeinde hervor.
Zn der Denkschrift, die dem Laudesausschuß vorgelegt wurde, heißt es, daß die Kontroleure nicht nur die Kasse kontroliren, sondern auch das Budget der Gemeinde vorprüfen sollen.
Also die Kassenkontroleure werden vorprüfen, die Kreisdirektoren werden n achprüfen und die Gemeinde wird zwischen beiden gefangen sein.
Und so, meine Herren, gehen eines nach dem anderen die Rechte unserer Gemeinde verloren, und wir sind bereits sehr weit von denjenigen Gemeindefreiheiten,.
die man den Reichslanden im Anfange so laut versprochen hat.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duncker.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, die letzte Aeußerung des Herrn Vorredners hat mir wieder auf das lebhafteste den Uebelstand und das Bedauern vor Augen geführt, daß die Herren, obschon sie im Plenum das Budget kritisiren, sich doch nicht an den Arbeiten der Kommission betheiligen.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, genau aus denselben Gesichtspunkten beinahe, die der Herr Vorredner hier angeführt hat, habe ich und die Majorität der Kommission in der ersten Lesung gegen diese Forderung der Kassenkontroleure gestimmt.
Denn ich gebe Ihnen ja vollständig Recht, daß namentlich in zwei Punkten die Sache äußerst bedenklich ist für das Recht des Landes und für das Recht der Gemeinde; für das Recht des Landes insofern, als die sogenannte Gemeinderemisen, welche bisher für die Erhebung der Gemeindeabgaben direkt in die Tasche der Steuerempfänger stoffen und einen Gesannntbetrag von über 600, 000 Mark betragen, nun in einer Pauschalsumme in die Einnahmen des Etats gestellt werden und der Regierung allein volle Vollmacht gegeben wird, diese Summe auf die Steuerempfänger zu vertheilen.
513 Meine Heren, es geschieht damit zweierlei.
Einmal wird dem Bewilligungsrecht der Laudesvertretung vorgegriffen in Bezug auf die etatsmäßige Besoldung dieser Beamten, und auf der anderen Seite wird, obschon allgemein anerkannt wird, daß die Steuerempfänger zu hoch bezahlt sind, doch vielleicht zu tief in deren materielle Interessen eingeschnitten.
Das sind die finanziellen Bedenken, die uns in der Kommission verhinderten, in diese Position zu willigen.
Auf der anderen Seite schien es uns auch ungeheuerlich, in einem Momente, wo ein Land sich fortwährend beklagt über zu weit ausgedehnte Bureaukratie und zu hohe Gehälter für die Beamten, mit einein Male eine neue Zwischeninstanz zu schaffen, welche zugleich berufen ist, nicht blos die Staatskassen zu kontroliren, sondern auch die Gemeindekassen und die Gemeindebudgets.
Der Herr Vorredner hat meiner Ansicht nach vollständig Recht, wenn.
er sagt: der neue Kassenkontroleur wird zunächst das Budget vorprüfen und hernach der Kreisdirektor dasselbe noch nachprüfen und die Gemeinde kommt dann erst recht zwischen zwei Feuer.
Die Sache hat aber auch noch andere Bedenken.
Sie schaffen eine neue Zwischeninstanz, die doch ihrer Besoldung nach ein subalterne ist, welche mit sehr wichtigen Kontrolfunktionen betraut werden soll.
Daß der gegenwärtige Zustand nicht haltbar sei, hat die Kommission auch schon bei der ersten Lesung anerkannt.
Die Mißstände, über die sich der Herr Vorredner beklagte, die vielleicht auch mehrfach eingetreten sind, haben wesentlich darin ihren Grund, daß die Kontrole über die Steuerempfänger an zwei Instanzen vertheilt ist: einmal, in Bezug auf ihre Verwaltung der Gemeindeeinnahmen, ist sie an die Kreisdirektionen gewiesen, und auf der anderen Seite, in Bezug auf die Verwaltung der direkten Staatssteuern, an die hierfür vorgesetzte und revidirende Behörde, die Steuerdirektionen.
Meine Herren, daß da keine wirksame Kassenkontrole geführt werden konnte, das lag auf der Hand; denn kam der Staatsbeamte, der Steuerdirektor oder sein Vertreter, hin und wollte die Einnahmen aus den Staatssteuern sehen, so konnte ihm ein unredlicher Beamter natürlich auch die Einnahmen der Gemeindekaffe als Bestand der Staatssteuerkasse vorlegen, und umgekehrt, kam der Kreisdirektor und wollte die Einnahmen der Gemeindebudgets kontroliren, so konnte er ihm wieder als deren Bestand den Bestand aus den Staatssteuern vorlegen.
Also, daß die Kontrole an eine Instanz gebracht werden muß, das liegt auf der Hand.
Zch hätte aber gewünscht, daß man zu dieser Instanz eben die Steuerdirektionen genommen hätte, denen man vielleicht durch eine Verstärkung des Personals etwas mehr Arbeitskraft geboten hätte, aber jedenfalls die eigentliche Kontrole doch bei den höheren Beamten gelaffen hätte, denn die jetzt gewählte subalterne Zwischeninstanz kann auch sehr leicht zu einer Korruption die Veranlassung geben.
Meine Herren, in welcher Lage befindet sich nun aber das Haus und die Kommission, wenn die Herren, wie gesagt, bei so einschneidenden Berathungen in der Kommission fehlen
Der einfache Abstrich dieser Forderung bedingt eine Aenderung von 3 bis 4 Positionen des Etats und eine solche des Etatsgesetzes selbst.
Wir würden in diesem Augenblick kaum in der Lage sein, dem Antrag des Herrn Abgeordneten gerecht zu werden, wenn wir nicht das ganze Budget vielleicht in Verwirrung bringen.
rollen.
Darum ist schon aus diesem formellen Grunde eine Wiederholung des Antrags hier iin Plenum sehr mißlich und ich habe aus diesem Grunde von der Wiederholung des Antrags Abstand genommen, obgleich mir aus den vorgetragenen Bedenken und aus dem Bestreben, daß wir der Selbstverwaltung Vorschub leisten wollen und also nicht neue bureaukratische Elemente einführen wollen, die Entfernung der „Kassenkontroleure ''sehr erwünscht sein würde.
Aber nun trat zu diesen formalen Schwierigkeiten der, materielle Umstand, das der Landesausschuß und die Re74 23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875.
514 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875. gierung von Elsaß-Lothringen beide die Position wollen.
Meine Herren, in einer so internen Frage sage ich mir schließlich, da müssen die Herren in Elsaß-Lothringen und die im Landesausschuß am besten wissen, wie sie vorwärts kommen: wenn sie einen Fehlgriff gemacht haben, werden wir ihnen mit gutem Gewissen zurufen können: Sie haben es selbst gewollt, und auf der anderen Seite haben wir, wenigstens die Kommission an ihrem Theile gethan, was in der Sache zu thun war, dieselbe nämlich auf den möglichst engsten Kreis beschränkt, nämlich die Zahl der Kassenkontroleure beschränkt und auch die finanziellen Operationen, namentlich in Bezug auf die Rechte der Steuerempfänger, möglichst sicher gestellt, indem wir die Bemerkung in Bezug aus die Pensionirung aus dem Etat gestrichen haben und Ihnen die Resolution vorschlagen, daß die Regierung im nächsten Zahre einen vollständigen Besoldungsetat für die Steuerempfänger vorlege.
1 Somit bleibt mir nichts übrig, obschon ich zur Minoriät der Kommission gehört habe, als jetzt zu bitten: nehmen Sie einfach die Kommissionsanträge an.
Den Herren aber dort drüben rufe ich zu: das sind die Folgen Ihres Thuns, Sie würden zu einem anderen Resultat gekommen sein, wären Sie mit in der Kommission gewesen.
(Sehr gut!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: 1 Meine Herren, ich werde mich ganz bestimmt gegen diese Position erklären und bitte also um besondere Abstimmung Ich hätte meinestheils auch gewünscht, daß die Herren aus Elsaß an der Kommission Theil genommen hätten.
Daß sie aber nicht Theil genommen, kann uns nicht hindern, dasjenige zu thun, was wir noch heute, wenn auch in später Stunde, für richtig erkennen.
Die Gründe, welche für diese neue Beamtenschaft angeführt werden, haben mich von deren Nothwendigkeit nicht überzeugt, und das, was der Kollegs Duncker als gefährlich in Beziehung aus diese Institution hingestellt hat, muß ich in aller Maßen theile ».
Nun sagt der Kollege Duncker, es kommt durch die Verwerfung der Position irgend welche Verwirrung.
Diesen Gesichtspunkt kann ich nicht theilen, denn daraus würde folgen, daß wir ganz einfach eine Berathung dieses Budgets aufgeben und der Kommission respektive dem Landesausschuß unbedingt folgen müßten.
Zeder abändernde Beschluß, den wir fassen, wird eine Aenderung in dem Budget herbeiführen.
Daß eine solche Aenderung an sich möglich ist, daß sie möglich, wenn wir uns gegen diese neuen Beamten erklären, hat der Herr Abgeordnete Duncker selbst nicht geleugnet.
Lehnen wir ruhig die Position ab, dann wird sich bei der ferneren Berathung des Budgets die Sache schon zurechtziehen.
Ich bin um so mehr geneigt, gegen jede Vermehrung der Beamten in Elsaß zu stimmen, weil ich die Ueberzeugung habe, daß in Elsaß viel zu viel Beamte sind, (sehr richtig!)
weil ich die Ueberzeugung habe, daß sie verhältnißmäßig aüch viel zu stark besoldet sind.
(Sehr wahr!)
Man sollte nur einmal vergleichen, wie theuer die Verwaltung im Elsaß ist und wie theuer sie in den preußischen Provinzen, etwa im Rheinlands, was am nächsten liegt, und in den anderen angrenzenden Ländern ist.
Und doch ist die preußische Verwaltung notorisch immer die theuerste.
Zch hätte auch gewünscht, daß man uns aus der Kommission in der Hinsicht einmal ein allgemeines Bild gegeben hätte.
Wir werden hier Zahr für Zahr in diesem Budget angegangen, neue Stellen zu kreiren, neue Emolumente für die Beamten zu machen.
Das kann das Land auf die Dauer nicht aushalten und ich muß die Klage der Herren, die hier gesprochen haben, für vollkommen begründet erkennen.
Sehen Sie die Sache auch so an, dann werden Sie nicht so ohne weiteres eine solche Zahl von Beamten bewilligen, die ich nicht für nothwendig und nach den Ausführungen des Kollegen Duncker für gefährlich halte.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Oberpräsident von Möller.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Wirklicher Geheimer Rath, Oberpräsident von Möller: Meine Herren, die Funktion, welche den Kaffenkontroleuren übertragen werden soll, ist eine in der französischen Gemeindeverwaltung durchaus nothwendige, um die Ord-.
nung in dem Gemeindehaushalt aufrechtzuerhalten.
Diese Funktion übten die rsesrsnrs partienlisrs.
Ohne dieselbe konnte in französischer Zeit die Ordnung im Rechnungswesen der Gemeinden nicht aufrechterhalten werden, ebenso wenig kann das in der jetzigen Verwaltung geschehen.
Es war ein Fehler, daß man bei der ersten Einrichtung der deutschen Verwaltung die Beamten aus der Gemeindeverwaltung herausstrich, welche einen so nothwendigen Bestandtheil der Gemeindeverwaltung bilden.
Die reeovsnrs partienUsrs hatten die Einnahmen der Gemeindekassen zu kontroliren, Budgets vorzubereiten, und übten eine wesentliche Funktion bei der Rechnungslegung.
Diese Aufgaben sind jetzt zum Theil den Kreisdirektoren scheinbar übertragen, sie können sie aber nicht erfüllen.
Wenn daher die Ordnung im Gemeinderechnungswesen wiederhergestellt werden soll, welches augenblicklich leider sich in Folge des Wegfalls der röeevönrZ xartienliers vollständig in Unordnung befindet, so ist es nothwendig, daß irgend eine Instanz berufen werde, die diese Funktion mit Wirksamkeit ausfüllen kann.
Die Regierung hat es dem Landesausschusse anheimgestellt, diese Funktion entweder besonderen Beamten zu übertragen oder den Bürgermeistern zu überlassen.
Der Landesausschuß hat erkannt, daß die Bürgermeister weder Willens, noch im Stande sind, ein solches Amt zu übernehmen, er hat sich also dafür ausgesprochen, daß besondere Beamten dafür angestellt werden.
Daß an sich eine solche Einrichtung nicht den Anschauungen einer deutschen Gemeindeverwaltung entspricht, ist vollkommen zuzugestehen; aber diese Anschauungen sind in Elsaß-Lothringen überhaupt nicht heimisch und man kann sie dort nicht plötzlich einimpfen.
Es ist deshalb nothwendig, daß man die Ordnung in der Weise herstellt, wie es eben faktisch möglich ist, und das kann nur dadurch geschehen, daß die Funktionen der rseovours xartionliers durch die vorgeschlagenen Kassenkontroleure wiederhergestellt werden.
Zch bitte also, diesen Posten nicht zu streichen; ich bin dagegen vollkommen einverstanden, daß die Bemerkung, welche früher in den Erläuterungen stand, in das Dispositiv aufgenommen werden soll, dahin gehend, daß nur 10 Kassenkontroleure angestellt werden sollen, so lange nicht weitere Mehrkosten durch die Ersparnisse bei den Steuersekretären gedeckt werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte.
Abgeordnete Dr. von Schulte: Der Herr Abgeordnete Minierer hat zunächst hervorgehoben, es sei die ganze Position gesetzlich nicht zulässig.
Der Herr Oberpräsident von Elsaß-Lothringen hat soeben die thatsächlichen Zustände, wie Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875. sie nach der französischen Gesetzgebung waren, dargelegt.
Wir haben die Frage, ob die Wiedereinführung des Instituts der Kassenkontroleure, nachdem die frühere Einrichtung der r6esv6ur8 xartiouliors abgeschafft worden war, gesetzlich nach dem bestehenden französischen Rechte in ElsaßLothringen zulässig sei, ganz genau erwogen.
Es ist die Frage ganz eingehend geprüft worden und es versteht sich voir selbst, daß eine derartige Prüfung, wenn ich mich so ausdrücken darf, nur über den Tisch hinaus möglich ist, daß wir hier unmöglich mit dem Texte in der Hand diese Frage ganz genau untersuchen können.
Es kommen ja in Betracht einmal die früheren französischen Gesetze- über die allgemeine Verwaltung, und dann die Instruktionen über die Administrationen überhaupt.
Es ist aber in der Kommission darüber zuletzt kein Zweifel gewesen, daß die Institution, wie sie hier proponirt ist, nach dem in ElsaßLothringen noch geltenden Rechte, trotzdem die Institution faktisch aufgehoben worden war, wieder einzuführen ganz zulässig sei, und es ist das einer derjenigen Gründe, weshalb in der zweiten Lesung die frühere Resolution dieser Position, 10 Kassenkontroleure zu streichen, abgelehnt wurde.
Es ist behauptet worden und in den Zusammenhang mit dieser Position gebracht, es gebe in Elsaß-Lothringen viel zu viel Beamte, die Beamten seien zu hoch besoldet, das steht in keinem Zusammenhange hiermit.
Wenn das der Fall ist, so muß man eben eine Resolution proponiren, daß überhaupt ein bestimmtes einfacheres Verwaltungssystem eingeführt werde.
Ich glaube aber, eine derartige Resolution kann doch offenbar der Reichstag oder das Plenum kaum, wenn sie einen vollen Erfolg haben soll, fassen; es gehört dazu die individuellste Kenntniß der ganzen Verhältnisse in Elsaß-Lothringen und die individuellste, genauste Prüfung, welches Verwaltungssystem im einzelnen möglich sei.
Es sind in der Kommission alle diejenigen Gründe und andere, welche der Herr Abgeordnete Winterer und auch der Herr Abgeordnete Windthorst hervorgehoben haben, ganz genau geprüft worden.
Es hat mehr wie Einer sich dahin ausgesprochen, daß ihm auch nichts lieber wäre, als wenn in Elsaß Lothringen ein Verwaltungssystem eingeführt werden könnte, etwa wie die Aemter im ehemaligen Königreich, 1 in der Provinz Hannover, aber ob ein derartiges möglich ist, meine Herren, das zu beurtheilen, ist doch offenbar nur zunächst die Verwaltung von Elsaß-Lothringen selbst in der Lage.
Wir haben nun hier einfach zu wählen zwischen der Anschauung, die der Herr Abgeordnete Winterer ausgesprochen hat, daß er mit dem Landesausschusse nicht harmonire, weil eine derartige Kontrole nicht nothwendig sei, 1 weil die Schuld, daß eine Konfusion in den Gemeinderechnungen eingetreten sei und alles sonstige, was er auseinandergesetzt hat, lediglich durch den Umstand herbeigerufen sei, daß die Kreisdirektoren nicht streng genug gewesen seien.
Ich möchte aber zuerst wissen, was denn die Kreisdirektoren machen sollen, wenn die Rechnungen gar nicht geliefert werden von der Gemeinde; er kann ja doch schließlich nur mit Strafen oder derartigen Dingen vorgehen.
Nun habe ich die Behauptung nicht gehört, daß die betreffenden Kreisdirektoren nicht ihre Pflicht gethan und daß sie zunächst die Mittel, die ihnen zu Gebote standen, nicht angewendet hätten.
Der Landesausschuß hat diese Forderung ausgestellt, der Landesausschuß hat diese Institution gewünscht; es ist unzweifelhaft, daß nach dem noch bestehenden rechtlichen System diese Institution ein nothwendiges Komplement der ganzen Verhältnisse ist.
Nun frage ich, soll der Landesausschuß und das, was er beschlossen hat und was er der Regierung proponirt hat, für uns irgend einen Werth haben oder nicht
Der Reichstag ist gewiß nicht verpflichtet, einfach das anzunehmen, was der Landesausschuß proponirt hat.
Aber wir haben früher bei der Generaldiskussion über das Budget gerade aus dem Munde eines der Herren Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen gehört, man solle ja nicht ohne die gewichtigsten 515 Gründe von demjenigen abgehen, was der Landesausschuß gesagt hat, das sei endlich der Anfang einer Institution, wie sie dem Lande konvenire, das seien würdige Männer, die alles auf das beste überlegt hätten.
Nun, meine Herren, das liegt vor, der Landesausschuß hat, wie Sie sich aus den Verhandlungen überzeugen können, auf die besten Gründe hin so ziemlich einstimmig, ich glaube sogar einstimmig, dieses Institut gewünscht; die Gründe, die dagegen geltend gemacht sind, treffen gar nicht einmal das Institut, sondern einen anderen Punkt, überhaupt eine Beschwerde gegen die Art und Weise der Verwaltung im allgemeinen.
Wenn ich mich aber nun an diesen Punkt speziell halte, so glaube ich nicht, daß irgend ein treffender Gmnd geltend gemacht worden ist, der gegen die Nichtbewilligung der Position sprechen könnte, und ich bitte Sie daher, meine Herren, die Position, wie sie eingestellt ist, zu genehmigen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenbcrg: Meine Herren, es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin; es hat sich auch ohnedem niemand zum Worte gemeldet: ich kann also den Schluß der Diskussion aussprechen, vorbehältlich der Schlußäußerung des Herrn Berichterstatters.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper.
Nur noch ein paar Worte möchte ich dem Herrn Abgeordneten Winterer erwidern.
Ich habe ganz positiv ausgesprochen, daß die Einleitung zu einer Erwägung der Sache im Landesausschuß durch die Regierung gegeben sei; die Regierung habe aber keinen Antrag gestellt, der Antrag sei vom Landesausschuß gestellt; das ist aktenmäßig richtig.
Wenn übrigens von dem Herrn Abgeordneten Windthorst bemerkt ist, daß euch in der Steuerverwaltung zu viel Beamte wären, so stimme ich ihm hierin bei, und es werden bei den nächsten Positionen in dieser Beziehung Anträge gestellt werden; das kann aber nicht dahin führen, daß man nun auch eine Position bestreitet, die behufs einer guten Kassenkontrole nothwendig ist.
Wer irgend das Rechnungswesen kennt, muß mir darin beipflichten, daß, wenn ein Empfänger zwei verschiedene Kaffen hat, nur eine einheitliche Kontrole wirksam ist.
Wenn ich hiernach von neuem den Antrag empfehle, den ich vorhin namens der Kommission gestellt habe, so bemerke ich, daß meines Wissens kein anderer Antrag gestellt ist, mithin nur die Position des Tit.
3 als Ganzes entweder angenommen oder verworfen werden kann.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, wir kommen nun zur Abstimmung.
Ich proponire Ihnen, zunächst abzustimmen über den H des Etatsgesetzes; in tz 4 des Etatsgesetzes ist das Prinzip, um das es sich bei Aufstellung der beiden betreffenden Positionen handelt, entschieden.
Dann werde ich abstimmen lassen über Tit.
3 der Ausgaben und dann über den Tit.
10 der Einnähmen.
Wird tz 4 des Etatsgesetzes abgelehnt, so fällt nach meiner Auffassung jedenfalls die Position in Tit.
10 der Einnahmen hinweg, die Position in Tit.
3 der Ausgaben fällt aber unzweifelhaft in ihrem ganzen Betrage nicht hinweg, und da ein Antrag auf Abminderung nicht gestellt ist, so kann ich sie auch eventuell nur in ihrer ganzen Summe zur Abstimmung bringen.
Dann werde ich abstimmen lassen über den Antrag des Ausschusses auf Hinübernahme des betreffenden Satzes aus den Erläuterungen hinter Ziffer 3.
Gegen die Fragestellung erhebt sich ein Widerspruch nicht; dieselbe gilt also als genehmigt.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, zunächst § 4 des Etatsgesetzes zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: tz 4.
Die von den Gemeinden, Wohlthätigkeits- und 516 23.
Sitzung am 9.
Dezember 187Z.
Deutscher Reichstag.
sonstigen Gemeindeanstalten für die Verwaltung ihrer Kassen durch Staatsbeamte zu zahlenden Vergütungen werden zur Landeskasse vereinnahmt.
Die Kosten für die Dienstleistungen und den Dienstaufwand der mit der Kontrole und der Verwaltung der bezeichneten Kassen betrauten Staatsbeamten werden aus der Landeskasse bestritten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; § 4 ist angenommen.
Wir stimmen nun ab, meine Herren, über Tit.
3 der Ausgaben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche unter Tit.
3 für 37 Sekretäre und Kassenkontroleure rc.
die Summe von 153, 525 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Zch kann annehmen, daß das dieselbe Majorität ist, als vorher.
Nun, meine Herren, wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, an, daß das hohe Haus damit einverstanden ist, daß die Stelle aus den Erläuterungen: Ueber die Zahl 10 hinaus dürfen die Kassenkontroleurstellen nur so weit besetzt werden, als gleichzeitig eine Verminderung der Sekretärstellen stattfindet, in den dispositiven Theil des Etats herübergenommen wird.
Wir kommen nun zu Tit.
10 der Einnahmen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche Tit.
10 der Einnahmen: Vergütung der Gemeinden rc.
für die Verwaltung ihrer Kassen durch Staatsbeamte 607, 000 Mark, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Zch kann annehmen, daß es dieselbe Majorität ist.
Wir fahren in der Diskussion der Ausgaben fort und gehen über zu Tit.
4.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Or.
Nieper: Es ist bei der vorjährigen Berathung des Etats durch eine Resolution der Regierung zur Erwägung gestellt, ob es nicht zulässig wäre, die Stellen der Steuerkontroleure einzuziehen und ihren Dienst an die Enregistremcntseinnehmer zu übertragen.
Die Regierung hat darauf geantwortet, es sei das nach den weiteren Ermittelungen unthunlich, und es ist jetzt in einer Denkschrift über die Finanzen von Elsaß-Lothringen bis zum Landeshaushaltsetat für 1876 näher dargelegt, daß nach den gemachten Erfahrungen es nöthig war, diese Stellen zu erhalten; man habe früher eine geringere Zahl gehabt mit Assistenten; das habe sich aber als unzweckmäßig herausgestellt, und sei deshalb eine Vermehrung der Zahl der Stellen unter Beseitigung derjenigen der Assistenten verfügt.
Es liegt in dieser Denkschrift eine weitere Ausführung der Antwort, die von dem Herrn Reichskanzler uns gegeben ist.
Der Name „Steuerkontroleure ''führt zu irriger Beurtheilung der Sache; die Steuerkontroleure sind wirklich die einzigen Organe, welche die Steuerdirektion hat zur Besorgung aller ihrer Geschäfte unterer Znstanz, namentlich aller Veranlagungsgeschäste zur Untersuchung von Reklamationen rc.
Es ist bei den eingehenden Erwägungen in der Kommission deshalb die Ansicht gewesen, daß der Reichstag sich bei der Antwort, die in dieser Beziehung von der Regierung gegeben sei, beruhigen müsse.
und es sind neue Anträge, namentlich auf Verringerung der Stellenzahl nicht gestellt worden; ich gebe deshalb die Genehmigung dieses Titels anheim.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ergreift Niemand zu dieser Position das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Eine gesonderte Abstimmung über dieselbe wird nicht verlangt; ich kann annehmen, daß sie genehmigt ist.
Zch gehe über zu Tit.
5, Tit.
6.
Dieselben gelten als genehmigt.
Tit.
7, Bezahlung der Steuerempfänger.
Der Herr Referent!
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Zu Titel 7, 8 und 9, meine Herren!
Sie sehen hier, daß wir es mit keinem eigentlichen Besoldungsetat zu thun haben.
Der Vorschlag wegen Bezahlung der Steuerempfänger unter den Titeln 7 und 8 entspricht im wesentlichen dem früheren Budget.
Sie finden aber neu eingestellt: Remuneration der mit der Verwaltung von Gemeindekassen nebenamtlich betrauten Steuerempfänger die Remunerationen bleiben bei Berechnung der Pensionen außer Ansatz.
Es sind hier jetzt die Remisen eingestellt, welche die Beamten bisher aus den Gemeindekassen bezogen, weil sie in Zukunft aus der Staatskasse erfolgen.
Aus den Kreisen der Steuereinnehmer sind Befürchtungen laut geworden über die Fassung dieser Position.
Namentlich fechten sie das Wort „nebenamtlich ''an, daß damit diese Hebung der Gemeindekassen für sie als Nebenamt bezeichnet wird, und noch mehr den anderen Punkt, daß diese Remunerationen bei der Pensionirung nicht anrechnungsfähig seien.
Zn der Kommission ist nun von Seiten der Regierung erklärt, daß sie mit der Bearbeitung eines neuen Besoldungsetats für die Steuerempfänger beschäftigt sei.
Mit Rücksicht darauf, daß danach eine neue Regelung der Verhältnisse beantragt werden muß, ist von der Kommission anheimgegeben, diese Worte „nebenamtlich ''in der ersten Zeile und den zweiten Satz: „Remunerationen sind nicht anrechnungsfähig ''— zu streichen, ich betone aber ausdrücklich, daß bei der Beschlußfassung in dieser Richtung keineswegs der weiteren Regelung der Sache hat vorgegriffen werden sollen, in keiner Weise also von der Kommission der Ansicht der Regierung, wie sie in den Sätzen des Tit.
9 enthalten war, entgegengetreten ist; vielmehr hat die Sache für die künftige Regelung ganz offen gehalten werden sollen.
Zch gebe mit Rücksicht darauf anheim, in dieser Beziehung den Anträgen der Kommission zu entsprechen.
Zm übrigen ist hier jetzt eine Resolution des Inhalts vorgeschlagen, daß die Regelung des Diensteinkommens der Steuerempfänger beschleunigt und bis bis zum Jahre 1877 der Besoldungsetat vorgelegt werden möge.
Schon in der vorigen Berathung des Budgets für 1875 ist ausgesprochen, daß die Besoldung der Steuerempfänger wenigstens zum Theil eine sehr hohe sei; das letztere ist auch von der Regierung anerkannt.
Zm Landesausschusse ist sogar Staunen vorgekommen über die Höhe der Einnahmen, namentlich sind einzelne Einnehmer genannt, die bis zu 12000 Franks Einnahme hatten.
Da nun schon bei der Berathung des vorigen Budgets im Reichstag auf eine Regelung dieser Angelegenheit angetragen worden, ohne daß sie bisher erfolgt ist, so hat die Kommission geglaubt, den Antrag dahin fassen zu dürfen, daß diese Regelung, die ja auch im Willen der Regierung liegt, beschleunigt wird.
Das ist der Sinn der Resolution, deren Genehmigung ich anheimgebe.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch darf wohl die Diskussion gleich, nachdem der Herr Referent diese Positionen zusammengefaßt hat, auf Tit.
8 und 9 und die zu 9 vorgeschlagene Resolution erstrecken.
Es nimmt 517 23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875.
Deutscher Reichstag.
aber hier Niemand das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Zu Tit.
7 ist besondere Abstimmung nicht beantragt worden, eben so wenig zu Tit.
8 und 9; ich kann also die Genehmigung des hohen Hauses annehmen.
Die Kommission schlägt Ihnen nun vor, am Schluß des Tit.
9 die Worte „nebenamtlich ''und „die Remunerationen bleiben bei Berechnung der Pension außer Ansatz ''zu streichen.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission zu Tit.
9 die Worte „nebenamtlich ''und „die Remunerationen bleiben bei Berechnung der Pension außer Ansatz ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend Niemand; dem Antrage der Kommission ist hier beigetreten.
Die Resolution, welche zu Tit.
9 vorgeschlagen ist, lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Regulirung der Stellen und des Diensteinkommens der Steuerempfänger- zu beschleunigen und beim Budget für das Jahr 1877 einen Besoldungsetat für die Steuerempfänger vorzulegen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der eben verlesenen Resolution beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses, die Resolution ist angenommen.
1'Wir gehen nunmehr über zu anderen persönlichen Ausgaben Tit.
10, 11, 12 und 13.
Hier werden von den Kommissionen Resolutionen vorgeschlagen.
Ich eröffne die Diskussion hierüber.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren wir haben hier eine sehr schlecht bezahlte Klasse von Beamten'die Steuerexekutoren.
Diese Steuerexekutoren sind in einer sehr großen Zahl vorhanden, es sind nämlich im ganzen 108 angestellt; sie erhalten Gebühren und nur einen Zuschuß aus der Kaffe.
Daß sie schlecht besoldet sind, ist auch im Landesausschuß anerkannt.
Aus den: Landesausschuß geht der Antrag hervor, daß die Regelung dieser Stellen baldigst vorgenommen werden möge.
Die Ansichten gehen noch auseinander, wie weit eine Ermäßigung der Zahl von Steuerexekutoren eintreten soll.
Es wird aber wahrscheinlich eine ziemliche Zahl dieser Steuerexekutoren wegfallen können.
Eine neue Regelung der Stellen und des Einkommens der Steuerexekutoren eintreten zu lassen, ist nun der Sinn des zweiten Theils der Resolution.
Was den ersten Theil der Resolution betrifft, der dahin lautet: der Erwägung des Herrn Reichskanzlers zu unterstellen, ob das Verfahren wegen Beitreibung der direkten Steuern nicht im Wege der Gesetzgebung neu zu regeln fei, so ist dieser Punkt ebenfalls auf Anregung des Landesausschusses aufgenommen.
Es ist nämlich im Landesausschusse Beschwerde darüber geführt worden, daß das Exekutionsverfahren wegen der direkten Steuern jetzt sehr viel energischer sei als in der früheren Zeit und namentlich auch eine Mitwirkung obrigkeitlicher Personen in dieser Beziehung gar nicht stattfände.
Die Kommission hat die bestehende Gesetzgebung geprüft und gzfunden, daß eine Verordnung des früheren Generalgouverneurs für Elsaß-Lothringen aus der ersten Zeit der Okkupation von Elsaß-Lothringen noch maßgebend ist.
Es ist darin, abweichend von den früheren französischen Bestimmungen, das ganze Exekutionsverfahren in die Hände der Steuerempfänger gelegt, während früher nach französischer Gesetzgebung der Unterpräfekt bei der Exekution wenigstens die Genehmigung zu ertheilen Hatte; es ist ferner auch selbst bei der Pfändung jede Mitwirkung eines Ortsvorstehers und der sonstigen Gemeindebürger ausgeschlossen und nur ausnahmsweise bei Widerstand deren Zuziehung vorgeschrieben.
Nun hat die Kommission allerdings anerkannt, daß die Verordnung, wie sie von dem Generalgouvernement im Jahre 1871 erlassen wurde, unter den damaligen Verhältnissen sehr nothwendig war, sie meint aber, daß bei den jetzt geordneten Verhältnissen es angemessener sein würde, die Sache in einem anderen Wege als dem einer militärischen Verordnung, und zwar im Wege der Gesetzgebung zu regeln; das stellt diese Resolution zur Erwägung des Herrn Reichskanzlers.
Ich gebe anheim, sowohl den Titel zur Bezahlung der Steuerexekutoren, als auch diese beiden Punkte der Resolution zu genehmigen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ergreift Niemand das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Ueber die Titel selbst ist eine besondere Abstimmung nicht verlangt; ich kann sie also als genehmigt betrachten.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Resolution zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: a) der Erwägung des Herrn Reichskanzlers zu unterstellen, ob das Verfahren wegen Beitreibung der direkten Steuern nicht im Wege der Gesetzgebung neu zu regeln sei; d) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, beim nächsten Budget die weiteren Vorschläge zur definitiven Regelung der Stellen und des Diensteinkommens der Steuerexekutoren zu machen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich ersuche diejenigen Herren, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Wir gehen über zu den sächlichen Ausgaben: Tit.
14, 15, 16, 17, 18, 19, 20.
Zu den Ausgaben aus Spezialfonds Kap.
7.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Ich kann bezüglich dieser sämmtlichen Titel annehmen, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt ist, daß das hohe Haus sie genehmigt, und hiermit wäre Anlage II des Etats erledigt.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Es sind Anträge auf Vertagung eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Denzin, von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem, von dem Herrn Abgeordneten Koch (Braunschweig.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagungsanträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Sitzung wird vertagt.
Ich schlage vor, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten.
Ws Tagesordnung für dieselbe proponire ich: 1. erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die 518 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
weitere Anordnung über Verwendung der durch das Gesetz vom 2.
Zuli 1873 zum Retablissement des Heeres bestimmten 106, 846, 810 Thaler und die zu diesem Zwecke ferner erforderlichen Geldmittel (Nr.
82 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verwendungen uus der französischen Kriegskostenentschädigung (Nr.
83 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend, die zur Erwerbung und Herrichtung eines Schießplatzes für die Artillerieprüfungskommission u. s. w. erforderlichen, aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu deckenden Geldmittel (Nr.
86 der Drucksachen).
Meine Herren, ich glaube, daß diese sämmtlichen Gesetze zur weiteren Berathung an die Budgetkommission gehen müssen, und deshalb, ohne in dieser Beziehung der Meinung des Reichstags vorgreifen zu wollen, habe ich die erste Berathung morgen zuerst auf die Tagesordnung gesetzt.
Sodann proponire ich als vierte Nummer der Tagesordnung: 4.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1876, auf Grund des mündlichen Berichts der XI.
Kommission (Nr.
80 der Drucksachen) also Fortsetzung der Berathung, die wir in der heutigen Abendsitzung begonnen haben.
Als fünften Gegenstand der Tagesordnung: 5.
1 Zweite Berathung, betreffend die allgemeine Rechnung über den Haushalt des deutsche!
Reichs auf das Zahr 1871, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
71 der Drucksachen).
Endlich als sechsten Gegenstand der Tagesordnung: 6.
1 Zweite Berathung über den Gesetzentwurf, das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste, das Urheberrecht an Mustern und Modellen, den Schutz der Photographien gegen unbefugte Nachbildung betreffend (Nr.
76 der Drucksachen).
(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter Windthorst: Das Maß der Arbeit, welches der Herr Präsident für morgen festgesetzt hat, wird ohne Zwei-fel den Beifall aller finden, aber ich bin doch wirklich zweifel-j haft darüber, ob nicht der Herr Präsident in Erwägung nehmen!
sollte, ob wir nicht dieses Budget zuerst zu Ende bringen.
Es!
kann doch nicht die Absicht sein, das elsaß-lothringische Budget i absolut nur an einem Abend wieder zu verhandeln.
Präsident: Meiner Rechnung nach werden die drei) ersten Berathungen, die ich auf die Tagesordnung gesetzt!
habe, nur kurze Zeit in Anspruch nehmen; ich kann mich ja darin täuschen.
Der folgende Gegenstand der Tages- ordnung ist eben das elsaß-lothringische Budget, und wenn, ich außerdem noch Gegenstände auf die Tagesordnung gesetzt habe, so ist dieses in der Meinung geschehen, daß die Be-1) rathung der vorhergehenden Gegenstände so schnell verlaufen I könne, daß noch Zeit übrig bleibe, welche jenen anderen (Gegenständen gewidmet werden könnte.
Wenn also die Be-1 rathung des Etats für Elsaß-Lothringen morgen die ganze Sitzung in Anspruch nehmen wird, so ergibt die proponirte Tagesordnung zugleich eine Andeutung, was in der Sonn-1!
abendsitzung dann zu erledigen ist.
1 Zch nehme an, daß der Herr Abgeordnete Windthorst j von seinem Widerspruch Abstand nimmt.
s (Zustimmung desselben.)
Dann ist kein Widerspruch mehr vorhanden, und mit dieser Tagesordnung findet die nächste Sitzung morgen früh 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.