Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit gestern ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von SaintPaul-Zllaire.
Der Herr Abgeordnete Edler sucht Urlaub für drei Tage nach wegen dringender Awtsgeschäfte.
Ich habe ihm diesen'Urlaub kraft meiner Befugniß bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Kiepert wegen dringender Geschäfte; ferner der Herr Abgeordnete Krieger (Lauenburg) für heute und morgen wegen dringender Amtsgeschäfte.
Als Kommissarien des Bundesraths bei Berathung derjenigen Gesetze, welche unter den ersten drei Nummern der Tagesordnung aufgeführt sind, werden der heutigen Sitzung beiwohnen: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr vr.
Michaelis, und der königlich preußische Zntendanturrath Herr Schultz.
Von Seiten des Herrn Abgeordneten Hoffmann ist folgendes Schreiben eingegangen: Berlin, den 9.
Dezember 1875.
Indem ich hierdurch meine mir behändigte Ernennung zum königlich preußischen Stadtgerichtsrath anzeige, gebe ich ergebenst anheim, die Entscheidung des Reichstags hochgeneigtest Verhandlungen des deutschen Reichstags.
darüber herbeiführen zu wollen, ob mit Rücksicht auf Art.
21 der Reichsverfassung mein Mandat zum Reichstag erloschen ist.
Hoffmann, Mitglied des deutschen Reichstags.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, nach den Vorgängen bei früheren ähnlichen Gelegenheiten dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur weiteren Berathung respektive Berichterstattung zu überweisen.
Das Hans ist damit einverstanden; das Schreiben geht an die Kommission für die Geschäftsordnung.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die weitere Anordnung über Verwendung der durch das Gesetz vom 2.
Juli 1873 zum Retablissement des Heeres bestimmte »106, 846, 810 Thaler und die zu diesem Zwecke ferner erforderlichen Geldmittel (Nr.
82 der Drucksachen).
Ich eröffne diese erste Berathung.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich ergreife zunächst das Wort zum Zweck einer auf die drei Gesetzentwürfe, welche die ersten drei Nummern der Tagesordnung bilden, bezüglichen Mittheilung.
Bei der Berathung dieser drei Entwürfe ist es von wesentlichem Interesse, den augenblicklichen Stand der Kriegsentschädigungsfonds kennen zu lernen.
Eine Denkschrift, welche diesen Stand, wie er sich gegenwärtig stellt, soweit es eben möglich ist, zusammenfaßt und zur Darstellung bringt, ist gestern in das Haus gelangt und wird, wie ich voraussetzen darf, heute vertheilt werden.
Mit Rücksicht hierauf verzichte ich in diesem Augenblick darauf, die in dieser Denkschrift enthaltenen Zahlen vorzutragen, und zwar um so mehr, als der Bortrag solcher Zahlenreihen-in der Regel doch erst verständlich ist, wenn man die Zahlenreihe vor sich hat und überblicken kann.
Ich behalte mir indessen vor, wenn der Lauf der ersten Berathung Veranlassung geben sollte, mit diesen Mittheilungen auch jetzt hervorzutreten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich bitte, daß das Haus in Bezug auf die Vorlage die Verweisung an die Budgetkommission beschließen wolle.
Ich bin der Meinung, daß sowohl diese Vorlage wie die beiden anderen am zweckmäßigsten ohne weiteres der Budgetkommission zur Berichterstattung überwiesen werden.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die erste Berathung.
Ach kann wohl annehmen, daß nach dem Antrage- des Herrn Abgeordneten Rickert das Gesetz zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission geht.
(Pause.)
Ach konstatire, da dem nicht widersprochen wird und eine Abstimmung nicht verlangt wird, daß das Gesetz zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission geht.
Meine Herren, ich kann auch wohl infolge dieses Beschlusses annehmen, daß die von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts erwähnte Denkschrift, deren Druck und Vertheilung bereits angeordnet ist, ebenfalls an die Budgetkommission mit dem Gesetz geht.
(Pause.)
75 820 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Dezember 1875.
Auch hier wird nicht widersprochen; ich konstatire das.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verwendung aus der französischen Kriegskostenentschädigung (Nr.
83 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die erste Berathung und nehme auch Hier, wenn nicht widersprochen und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, an, daß das Gesetz zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission geht.
Zch konstatire, daß das Gesetz an die Budgetkommission zur weiteren Vorberathung geht.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die zur Erwerbung und Herrichtuug eines Schießplatzes für die Artillerieprüfungskommissio », zur Erweiterung des Dienstgebäudes des Generalstabes der Armee zu Berlin und zu Kasernenbauten in Leipzig und Bautzen ferner erforderlichen, aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu deckenden Geldmittel (Nr.
86 der Drucksachen).
Zch eröffne diese erste Berathung.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die erste Berathung und nehme auch hier ohne besondere Abstimmung, wenn dieselbe nicht verlangt und wenn nicht widersprochen wird, an, daß auch dieses Gesetz zur ferneren Vorberathung an die Budgetkommission geht.
Es wird nicht widersprochen; das Gesetz geht an die Budgetkommission.
Damit wären die drei ersten Gegenstände der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Laudeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringe« für das Jahr 1876, auf Grund des mündlichen Berichts der XI.
Kommission (Nr.
80 der Drucksachen).
Wir waren in der gestern vertagten Berathung gekommen zu dem Etat der Verwaltung der Zölle, indirekte »Steuern und des Enregistrements.
Anlage III.
Einnahme Seite 62; fortdauernde Ausgaben Seite 64 bis 72.
Zch lege die Anlage III der Berathung zu Grunde und stelle die sämmtlichen Titel der Einnahme läi.
X, Seite 62, Kap.
4 Titel 1 bis 5, zur Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, die hier uns vorliegende Position hat schon im Landesausschuß zu den allerlebhaftesten Angriffen Veranlassung gegeben.
Der Landesausschuß hat in seinen Sitzungen nachzuweisen versucht, daß hier eine viel zu starke Ueberlastung der elsässischen Landeskasse zu Gunsten der Reichskasse vorläge.
Zn den Aufstellungen des Landesausschusses findet sich ein Betrag von 1, 328, 000 Mark, der für Erhebung der Reichssteuern, der Zölle an den Grenzen und der übrigen gemeinschaftlichen Steuern aus der Kaffe von Elsaß-Lothringen mehr bezahlt wird, als das Pauschquantum inklusive Extraordinarium beträgt, welches das Reich für Erhebung der elsässischen Zölle und der übrigen Steuern bezahlt.
Der Landesausschuß hat aus diesen Verhältnissen und Zahlen Veranlassung genommen, gegen die ganze Position in der Art zu protestiren, daß er prinzipiell verlangt hat, daß die ganze Steuererhebung für das Reich neu geregelt werde, und hat in dieser Hinsicht blos unter Vorbehalt die betreffenden Positionen in Ein- und Ausgabe gebilligt.
Zhre Kommission hat die von dem Landesausschuß gegebenen Zahlen näher geprüft und mußte allerdings zugestehen, daß die behauptete Mehrbelastung des Landes für Erhebung der Reichssteuern wohl nicht zu hoch gegriffen ist.
Sie hat sich deshalb in erster Linie mit der Frage beschäftigt, ob die Verhältnisse auf vollständig gesetzlicher Basis beruhen und welche Möglichkeiten vorlägen, um der so großen Belastung des Landes entgegenzutreten.
Zn dem Landesausschuß schon haben sich Stimmen erhoben, daß der Art.
36 der Verfassung, welcher sagt: Die Erhebung und Verwaltung der Zölle und Verbrauchssteuern bleibt jedem Bundesstaate, soweit derselbe sie bisher ausgeübt hat, innerhalb seines Gebietes überlassen, Elsaß-Lothringen von der Erhebung der Reichssteuern ausschließe; denn Elsaß-Lothringen habe eine selbstständige Erhebung der Steuern vorher nicht gehabt.
Zn wie weit ElsaßLothringen als Bundesstaat zu betrachten sei, wurde natürlich auch diskutirt.
Zhre Kommission legte aber den Hauptakzent auf diese Erhebung der Steuern.
Eine Minorität in der Kommission stellte deshalb auch den Satz auf, daß der Art.
36, wie er gefaßt sei, allerdings die Ansicht als sehr zulässig erscheinen lasse, daß ElsaßLothringen durch Art.
36 nicht zur Erhebung der Steuern verpflichtet sei.
Die Regierungskommissare machten darauf aufmerksam, daß Elsaß-Lothringen allerdings vor Einführung der Reichsverfassung während einer allerdings nur sehr kurzen Zeit ein selbstständiges Steuergebiet gewesen sei und daß deshalb die Bestimmung des Art.
36 auf Elsaß-Lothringen Anwendung finden müsse.
Die Minorität der Kommission konnte sich dem nicht anschließen, die Majorität trat aber dem Standpunkt der Regierung bei.
Als zweiten Angriffspunkt gegen die zu starke Belastung wurde dann von dem Landesausschuß von Elsaß-Lothringen!
der Art.
38 3 a der Reichsverfassung angezogen, welcher sagt: z Die Erhebungs- und Verwaltungskosten und zwar bei den Zöllen die Kosten, welche an den gegen das Ausland gelegenen Grenzen und in dem Grenzbezirke für den Schutz und die Erhebung der Zölle erforderlich sind.
Es wurde auch hier vom Landesausschusse behauptet, daß diese Verfassungsbestimmung festsetze, daß das Reich die sämmtlichen Kosten für die Erhebung der Zölle an den Grenzen zu tragen habe.
Da aber durch Art.
40 der Reichsverfassung die früher bestehenden aus dem Zahre 1867 abgeschlossenen Zollvereinsverträge ein integrirender Theil der Reichsverfasung geworden sind, und da in diesen Zollverträgen ausdrücklich ausgeführt ist, zu welchen Vergütungssätzen und Pauschsummen die betreffenden Steuern zu erheben sind, so schien es der Kommission, daß hier wenigstens ein Angriffspunkt nicht gegeben sei.
Dagegen wurde von einer Seite in der Kommission hervorgehoben, daß während des Interregnums von 1872 bis 1874 blos der Art.
38 der Reichsverfassung und nicht Art.
40 derselben in Elsaß-Lothringen eingeführt gewesen sei, und daß in Folge dessen Elsaß-Lothringen einen Regreßanspruch für den Ersatz der vollen Kosten der Steuererhebung an der Grenze für die Zahre 1872 und 1873 habe.
Bis zum 1.
Zanuar 1872 wurden nämlich durch kaiserliches Dekret einzelne Bestimmungen der Reichsverfassung in Elsaß-Lothringen eingeführt; unter diesen befand sich allerdings Art.
38 der Reichsverfassung, nicht aber Art.
40 derselben.
Wenn also wirklich durch Art.
40 erst die Bestimmungen der Zollkonvention vom Zahre 1867 in die Reichsverfassung aufgenommen wurden und Art.
38 für sich allein eine volle Vergütung der Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Dezember 1875.
1521 sämmtlichen Kosten voraussetzt, so könnte hieraus eine Berechtigung von Elsaß-Lothringen abgeleitet werden.
Von Seiten der Herren Regierungskommissare wurde dagegen ausgeführt, daß Art.
38, indem er von dem Ersätze der betreffenden Erhebungskosten spräche, nur im Zusammenhange mit der ganzen Sache gedacht werden könne, und daß deshalb auch hier eine berechtigte Forderung von ElsaßLothringen nicht vorliegen könne.
Nachdem so die rechtliche Frage von der Majorität der Kommission im Sinne der Regierung entschieden war, beschäftigte sich Zhre Kommission noch mit der Billigkeitsfrage.
Nun ergibt sich allerdings die sehr in die Augen springende Thatsache, daß Elsaß-Lothringen wirklich den Betrag von wenigstens 1, 328, 000 Mark für die Erhebung der Steuern mehr bezahlt, als das Reich vergütet.
Es wurden die betreffenden Zahlen mit den Mehrausgaben von anderen deutschen Staaten verglichen.
Der Vergleich war kein sehr leichter, da nur in wenigen Budgets die Kosten der Steuererhebung für das Reich im Vergleich mit dem, was das Reich dafür ersetzt, genau ausgeschieden werden, so z.
B. in Baden.
Baden hatte in den Zähren 1868 und 1869, als es noch die langen Grenzen hatte, eine Mehrausgabe von zirka 500, 000 Mark für Erhebung der Steuern und Zölle, für das Zahr 1875 noch eine solche von zirka 540, 000 Mark, es trifft also auf den Kopf eine Mehrausgabe von zirka 30 Pfennigen.
Zn Bayern beträgt die Mehrausgabe 1, 127, 000 Mark, es trifft also hier auf den Kopf eine Mehrausgabe von zirka 25 Pfennigen.
1 Zn Württemberg endlich scheint die Mehrausgabe blos 93, 000 Mark zu betragen; es treffen hier auf den Kopf also nur wenige Pfennige.
Zn Elsaß-Lothringen dagegen trifft auf den Kopf der Bevölkerung zirka 1 Mark, was das Land mehr bezahlt für die Erhebung der Reichssteuern und Zölle, als es dafür einnimmt.
Die ganze Kostenrechnung der Erhebung der eigenen indirekten Steuern wird durch diese gleichzeitige Erhebung der Reichssteuern in sehr bedenklicher Weise verschoben.
Während nämlich die gesammten Erhebungskosten 3, 500, 000 Mark betragen, geht von diesen eine Reichsvergütung von nur 1, 444, 000 Mark ab.
Es bleiben also 2, 056, 000 Mark Ausgabe, denen eine Einnahme von blos 3, 305, 000 Mark entgegensteht.
Wenn wir also die Rechnung auf diese Weise stellen würden, so würde Elsaß-Lothringen für die Erhebungseiner eigenen Steuern den Betrag von über 60 Prozent bezahlen.
Es ist das natürlich keine Möglichkeit und es wurde auch in den Verhandlungen des Landesausschusses auseinandergesetzt, daß Elsaß-Lothringen faktisch etwa 12 Prozent Erhebungskosten habe, so daß aus der Gruppirung dieser Zahlen die sehr starke Mehrbelastung von Elsaß-Lothringen für Erhebung der Reichssteuern sich ergibt.
Nun hätte sich Zhre Kommission schon im vorigen Zahre mit dieser Frage beschäftigt; der damalige Referent Miquel hat die starke Belastung von Elsaß-Lothringen in der gleichen Richtung betont, und es wurde damals eine Resolution gefaßt, den Bundesrath aufzufordern, die Erhebung der Reichssteuern neu zu ordnen, eventuell unter Umänderung des Art.
38 a der Verfassung.
Der Bunbesrath hat die Antwort gegeben, daß er mit diesen betreffenden Arbeiten noch beschäftigt fei, daß aber besonders die Beischaffung des statistischen Materials der Erhebungskosten so große Schwierigkeiten mache, daß man noch nicht weit in der Frage vorgeschritten sei.
Es lag nun fürZhreKommission, die wohl einstimmig der Ansicht war, daß den Uebelständen der zu starken Belastung von Elsaß-Lothringen in der Steuererhebung abgeholfen werden müsse, die Frage vor, ob es nothwendig sei, der zugesagten Erörterung des Bundesraths über die Aenderung der Verhältnisse einen größeren Nachdruck zu geben durch Einbringung einer neuen Resolution, oder ob man sich bei der alten Resolution einstweilen begnügen könne, um bei dem nächsten Haushaltsetat, wenn auch dann in der allerdings sehr schwierigen Frage kein neues Resultat vom Bundesrath vorgelegt werden könnte, auf die betreffende Frage wieder zurückkommen zu können; und da entschied sich wieder die Majorität Ihrer Kommission dafür, daß allerdings noch zu warten sei.
Die Regierungskommissäre führten bei Bekämpfung der Steuererhebung durch das Reich hauptsächlich aus, daß in diesem Falle, um Kosten zu ersparen, durch die Reichsbehörden dis Reichs- und Landessteuern gleichzeitig erhoben werden müßten, denn eine doppelte Organisation würde natürlich die Kosten der Steuererhebung außerordentlich steigern; daß also, wenn man von den jetzigen Verhältnissen abgehen wolle, das umgekehrte Verhältniß eintreten müsse, daß das Reich im ganzen ein mit den Einzelstaaten zu vereinbarendes Pauschquantum, deren Einnahme zu erheben habe, daß also während die Einzelstaaten bis jetzt benachtheiligt seien, auch bei einer Umkehrung des Verhältnisses kein klares Bild geschaffen wird, indem dann wahrscheinlich das Reich die Steuern der einzelnen Staaten zu billig erheben würde.
Meine Herren, die Seite in Zhrer Kommission, welche hier eine Aenderung der Verhältnisse mehr akzentuiren wollte, machte darauf aufmerksam, daß es in Elsaß-Lothringen vielleicht möglich sei, die Steuern des Landes so Zu legen, daß alle indirekten Abgaben in die Reichskasse flössen.
Es bestehen nämlich in Elsaß-Lothringen als indirekte Abgaben, die durch die Steuerbeamten erhoben werden, noch die Bisrsteuer und die Weinsteuer.
Die Viersteuer ist nach einem so hohen Maße veranlagt, daß, während sie in der norddeutschen Braugemeinschaft nur 85 Pfennige per Hektoliter beträgt, in Elsaß-Lothringen etwa 2 Mark 20 Pfennige per Hektoliter beträgt, daß sich also hier eine Lösung in der Richtung finden könnte, daß das Reich die zu viel höheren Sätzen veranschlagte elsaß-lothringische Biersteuer für sich erhebt, in dem Mehrertrag der Steuer ein Aversum dafür sieht, daß es in Elsaß-Lothringen seine Steuern selbst erhebt, und daß dann durch den Minderbedarf der Landeskasse es möglich wird, die Weinsteuer in solcher Weise zu modifiziren, daß eigene Steuerbeamte nicht mehr nothwendig seien, daß also hier faktisch die Möglichkeit vorliege, zuerst das klare Verhältniß herzustellen, daß das Reich seine eigene Steuer in dem betreffenden Lande erhebt und keine Landessteuer nebenher erhebt.
Aber wie gesagt, die Majorität Zhrer Kommission glaubte sich mit der Erklärung der Regierung, daß die ganze Angelegenheit in der Arbeit sei, beruhigen zu sollen.
Eine ganz auffallende Illustration zur Unhaltbarkeit der gegenwärtigen Zustände bietet eine Vergleichung der Zahlen, die im vorjährigen Etat und in diesem Etat für die Erhebung der Steuern ausgeworfen sind.
Zm vorigen Etat sollte ein Ertrag von 1, 439, 000 Mark für die Erhebung der Reichssteuern vergütet werden.
Zn diesem Zahre sind blos 1, 282, 000 Mark vorgesehen und trotzdem, wenn Sie das Budget vergleichen, finden Sie, daß die Erhebungskosten der Steuern selber nicht nur nicht geringer geworden sind, sondern auch sogar um ein paar tausend Mark zugenommen haben.
Es werden eben blos die Beträge der Erhebung der Zölle an den Grenzen vergütet.
Wenn also bei Weiterentwickelung des Verkehrs, allerdings im Interesse des Verkehrs, die Erhebung der Zölle von den Grenzen mehr in das Innere des Landes verlegt wird, so vermindern sich dadurch die Ansprüche, die das betreffende Land an die Reichskaffe hat.
Meine Herren, wir müssen an dieser Stelle ausdrücklich zugeben, daß die Extraordinarien, welche an Elsaß-Lothringen bezahlt werden für die Erhebung feiner Steuern, viel höher sind als in irgend einem anderen Staate.
Voriges Zahr war ein Extraordinarium vorgesehen von 296, 000 Mark, dieses Zahr ein Extraordinarium von 270, 000 Mark.
So viel ich mich erinnere, ist das höchste Extraordinarium, was bezahlt wird 38, 000 Mark, so daß also in der Richtung der jetzigen Gesetzgebung und der jetzigen Verordnungen es kaum möglich sein wird, noch weitergehende 75 522 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Dezember 1875.
Zugeständnisse an Elsaß-Lothringen zu machen,, daß also zur Beebnung der bestehenden von der Kommission ausdrücklich anerkannten Ungleichheiten es nothwendig sein wird, eine durchaus andere Art der Steuererhebung eintreten zu lasten.
1 Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Simonis hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich lasse mich in der Behandlung der elsaß-lothringischen Angelegenheiten von der Regel leiten, und ich glaube, es empfiehlt sich auch als eine allgemeine Regel genommen zu werden, daß, wo ich ungerechten Beschwerden begegne, ich ihnen mit aller Entschiedenheit entgegentrete, daß aber da, wo ich anerkenne, daß die Beschwerde gerechtfertigt ist, ich mich auch nicht abhalten laste von der Art etwa, wie die Opposition vorgebracht wird, oder von den Schwierigkeiten, welche der Regierung gegenüberstehen, die Berechtigung rückhaltlos anzuerkennen; denn ich glaube, daß gerade bei der Behandlung eines neuen Landes, das sich schwierig in unsere Verhältnisse findet, die beste Politik die der Billigkeit und vor allem der Gerechtigkeit ist.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Und, meine Herren, ich muß sagen und das haben ja auch schon die Ausführungen des Herrn Referenten zum Theil dargelegt, daß die Beschwerden von Elsaß-Lothringen über die zu hohen Kosten der Erhebung der Reichssteuern allerdings begründete sind.
Wir haben, um dem Abhilfe zu schaffen, im vorigen Zahre eine Resolution angenommen, welche aber nicht blos zum Ausgang genommen hat die Beschwerden von Elsaß-Lothringen, sondern die Beschwerden, wie sie auch in anderen deutschen Ländern vorkommen, und die daher eine Neuregelung dieses ganzen Gebietes unserer Zollverfassung in Aussicht stellte.
Daß dieser Weg ein äußerst heikler und schwieriger ist, liegt auf der Hand, und haben dies die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission betont.
Za, meine Herren, ich sürcyte sogar, daß auf dem betretenen Wege durch Neuordnung der Pauschalsätze auf Grundlage von statistischen Erhebungen man überhaupt zu keinem Resultate kommt.
Wir leiden ja bei unserer Zollverfassung an einer Erbschaft aus trüben Zeiten, die nur eine sehr unvollkommene Gestaltung der gemeinsamen Angelegenheiten ermöglicht.
Die Zollverfassung ist in unsere Reichsverfassung übergegangen aus den alten Zollvereinsverträgen, welche wesentlich Verträge waren zwischen vollständig gleichberechtigten, souveränen Staaten.
Jetzt stehen wir glücklicherweise auf dem Boden eines einheitlichen Reichs; aber gerade da, wo das Reich vorzugsweise seine Stärkung und Kräftigung erfahren sollte, nämlich bei der Erhebung seiner eigenen Einnahmen, da finden wir noch vollständig den alten Partikularismus erhalten; es erhebt jeder Staat die innerhalb seines Gebiets fällig werdenden Reichszölle auf seine Kosten durch seine Behörden.
Und, meine Herren, daß dies zu Unzuträglichkeiten und zu einer weit kostspieligeren Erhebung führen muß, als wenn dis Sache einheitlich von reichswegen besorgt würde, das liegt doch wohl auf der Hand.
Zch glaube daher, daß, wie wir glücklich ein einheitliches Heer, eine einheitliche Marine, eine einheitliche Postverwaltung hergestellt haben, wir es als Endziel der Entwicklung ins Auge fassen müssen, auch eine einheitliche Zollverwaltung und eine einheitliche Erhebung der Zollgefälle von Seiten des Reichs herbeizuführen.
Dann, meine Herren, könnte ja auch vielleicht der großen Vorliebe des Herrn Reichskanzlers für indirekte Steuern in vollem Maße genügt werden, indem man dann um so mehr dazu übergehen könnte, alle indirekten Gefälle, die innerhalb des deutschen Reichsgebiets überhaupt erhoben werden, möglichst in Reichsgefälle umzuwandeln, und dann würde die Schwierigkeit beseitigt sein, auf welche der Herr Referent anspielte, daß, wenn das Reich die Sache in die Hand nimmt, dann wieder die privativen Gefälle der Einzelstaaten durch diese Reichsbehörden mit erhoben werden mußten, und daß dann wieder dieselbe Schwierigkeit über die Verständigung in Bezug auf die Pauschalentschädigungsquanta für diese Leistung entstehen würde.
Za, meine Herren, wie wäre es, wenn z.
B. die Post es ist das ein Gedanke, den ich auch einmal hinwerfen will, die Post ist ja so zu sagen ein übergreifendes Institut, welches in jugendlicher Kraft überall neue Gebiete sich zu annektiern bemüht ist, und da sie bisher im ganzen glücklich geleitet worden ist, so hat sie bei diesen Annektirungsversuchen keinen Widerstand zu erfahren gehabt— wäre nicht in der Zukunft eine Kombination denkbar, daß man die Zollbehörden in unmittelbare Verbindung und Anlehnung an die Postbehörden des Reichs hinstellen könnte
Mit den Erhebungen von Geld, Versendung von Geldern sind die letzteren schon jetzt in reichstem Maße belastet; sie müssen sich ferner neben den Verkehrsanstalten überall da befinden, wo auch die Zollgefälle erhoben werden, ja, einen Theil der zollpflichtigen Gegenstände befördern sie selbst was läge näher, als hier eine innige Verbindung zwischen diesen beiden Behörden des Reichs herzustellen, die sicherlich für die Bequemlichkeit des Publikums einmal 'und andererseits, wie ich glaube, für die allgemeinen Finanzen von dem besten Erfolge begleitet sein würde!
Doch, meine Herren, ich gestehe gern zu, daß das Zukunftspläne sind, und daß die Regulirung der Verhältnisse von Elsaß-Lothringen auf die Realisirung dieser Zukunfspläne kaum wird warten können.
Wir müssen uns also fragen, in welcher Weise ist denn der jetzige Rechtsanspruch von Elsaß-Lothringen begründet, und wie 'kann ihm bald möglichst Abhilfe geschaffen werden
Und da muß ich nun sagen, daß, wenn man gerade auf die Reichsverfassung hinweist, ich glaube, Elsaß-Lothringen begründeteren Anspruch auf höhere Entschädigung hat, als bis jetzt von Seiten der Reichsregierung anerkannt worden ist.
Meine Herren, es ist ja hingewiesen worden auf unsere Reichsverfassung, namentlich1auf1Art.
138, 1 wo es heißt, daß der Ertrag1der1Zölle1zur1Reichskasse1fließt abzüglich der Erhebungs- und Verwaltungskosten a) bei den Zöllen der Kosten, welche an den gegen das Ausland gelegenen Grenzen und in den Grenzbezirken für den Schutz und die Erhebung der Zölle erforderlich sind.
Der Artikel erscheint an sich unzweideutig; er wird aber allerdings in unserer Reichsverfassung modiftzirt durch Art.
40, wonach die Bestimmungen in dem Zollvereinigungsvertrage vom 8.
Zuli 1867 in Kraft bleiben, so weit sie nicht durch die Vorschriften dieser Verfassung abgeändert sind.
Wir müssen also zurückgreifen auf den Zollvereinigungsvertrag von 1867.
Da ist nun allerdings im Art.
16 unter Nr.
1 verfügt: „Hinsichtlich desjenigen Theils des Bedarfs aber, welcher an den gegen das Ausland gelegenen Grenzen und innerhalb, des dazu gehörigen Grenzbezirks für die Zollerhebungs- und Aufsichts- oder Kontrolbehörden und Zollschutzwachen erforderlich ist, wird man sich über Pauschsummen vereinigen, welche von der jährlich auskommenden und der Gemeinschaft zu berechnenden Bruttoeinnahme an Zollgefällen nach der im Art.
11 getroffenen Vereinbarung in Abzug gebracht werden.
Hier haben wir die Quelle der Pauschalentschädigung, welche jetzt auch an Elsaß-Lothringen nur geleistet wird und welcher ja, wie der Herr Referent Ihnen schon nachgewiesen hat, in diesem Zahre z.
B. das auffallende Ergebniß zeigt, daß die Pauschalsumme niedriger ist als im Vorjahre, während sich doch in den Kosten in Elsaß-Lothringen selbst nichts geändert hat, sie im Gegentheil noch gewachsen sind.
Diese Pauschalsummen werden nun, meine Herren, Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Dezember 1875.
523 nach Analogie der alten Zollvereinsverträge im Bundesrathe unter den Vertretern der Regierung vereinbart, welche dort erscheinen wie die Vertreter selbstständiger souveräner Staaten.
Hier, meine Herren, sehen Sie schon, daß ElsaßLothringen von selbst in eine viel ungünstigere Stellung kommt, als die übrigen deutschen Partikularstaaten, denn Elsaß-Lothringen ist ja zur Zeit bekanntlich noch nicht im Bundesrath vertreten, und die Vertretung seiner Interessen ist also abhängig vom Einfluß des Reichskanzlers im Bundesräth und dem mehr oder weniger guten Willen der preußischen Regierung, die vielleicht ihre Interessen mit diesem Einfluß identifizirt, und dem Billigkeitsgesühl der anderen.
Aber, meine Herren, ich muß sogar weitergehen.
Wenn ich mir die Verhältnisse ansehe, wie sie in Elsaß-Lothringen historisch geworden sind, dann, muß ich sagen, stehen die Sachen noch etwas anders.
Denn, meine Herren, es ist in Elsaß-Lothringen nicht sofort die ganze Reichsverfassung eingeführt worden, vielmehr ist bereits durch Gesetz vom 17.
Juni 1871 der von mir schon zitirte Art.
33 der Reichsverfassung eingeführt worden und dann, ohne ihn bestimmt zu nennen, in tz 3 dieses Gesetzes.
Der wesentliche Inhalt des Art.
38, in welchem die Bestimmung enthalten, daß von den Zöllen in Abzug gebracht werden sollen die Erhebungs- und Verwaltungskosten, uad zwar namentlich die Kosten unter u) der Erhebung in dem Grenzbezirke diese Bestimmungen allein wurden damals publizirt in Elsaß-Lothringen.
Auf Grund dieses Gesetzes hat die Einrichtung der Zollbehörden, also auch die Verausgabung der Kosten in den Grenzbezirken, stattgefunden.
Diese Anordnung hat in Kraft gestanden, bis die Reichsverfassung selbst in Elsaß-Lothringen eingeführt worden ist.
Nun, meine Herren, bestimmt aber die Reichsverfassung in Art.
36 ausdrücklich: „die Erhebung und Verwaltung der Zölle und Verbrauchssteuern bleibt jedem Bundesstaate, soweit derselbe sie bisher ausgeübt hat, innerhalb seines Gebietes überlassen.
Als also die Reichsverfassung eingeführt wurde, so folgte daraus, daß auch die- Erhebung der Zölle Elsaß-Lothringen soweit überlassen blieb, und, wie ich hinzufüge, also doch auch unter den Normen überlassen bleiben mußte, als sie bisher ausgeübt worden in dieser Zwischenzeit.
Elsaß-Lothringen hatte also laut Landesgesetz die Einrichtung der Zollstätten übernommen, in der sicheren Aussicht und in der gesetzlichen Zusicherung, daß wenigstens die Kosten für die Zollerhebung im Grenzgebiete ihm voll erstattet würden.
Mit diesem Rechtsansprüche trat es in die neuen verfassungsmäßigen Verhältnisse, und ich meine, es hat also einen vollen Rechtsanspruch jetzt darauf, daß diese rechtlichen und thatsächlichen Zustände ihm auch in dem neuen Verhältnisse erhalten bleiben und ich meine daher, daß die Reichsregierung verpflichtet ist, als die einzige Vertreterin von Elsaß-Lothringen, im Bundesrath mit aller Entschiedenheit darauf zu dringendaß das Pauschale wenigstens insoweit erhöht werde, als damit diesem rechtlichen Ansprüche vollständig genügt werden könne.
Nach den Erklärungen der Herren Regierungskommissarien bleibt aber selbst das Pauschale in Bezug auf die Kosten im Grenzbezirke doch, wenn ich mich recht erinnere, um 300, 000 Mark zurück hinter den wirklichen Erhebungskosten, und ich meine daher, es sei allerdings die Pflicht der Reichsregierung, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß sie in diesem Jahre auf deren Erfüllung Bedacht nehmen wird, damit wir im folgenden Jahre für Elsaß-Lothringen mit besseren Zahlen hervortreten können, daß sie mit aller Energie im Bundesrathe dahin trachte, die rechtlichen Ansprüche von Elsaß-Lothringen, welche meiner Ansicht nach begründet sind, aus vollständige Ersetzung der Kosten der Zollerhebung in Grenzbezirken, also prustsr proptsr für eine Erhöhung des Pauschale um 300, 000 Mark, hoffentlich mit Erfolg zur Geltung im Bundesrathe zu bringen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Gegen die Atel der Einnahme 1 bis 5 ist Widerspruch nicht erhoben worden; eine Abstimmung wird nicht verlangt: ich konstatire die Feststellung der Einnahme Titel 1 bis 5.
Tit.
6 wird nicht angefochten; die Einnahme ist festgestellt.
Tit.
7 wird nicht angefochten; die Einnahme ist festgestellt.
Tit.
8, Weinsteuer, 1, 317, 000 Mark.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, gegen die Weinsteuer hat sich im Landesausschusse eine sehr lebhafte Agitation erhoben.
Der Landesausschuß hat sich über definitive Vorschläge des Ersatzes dieser in Elsaß-Lothringen so unpopulären Steuer nicht einigen können.
Er hat deshalb die Regierung aufgefordert nach zwei Richtungen hin Erhebungen anzustellen, ob die Weinsteuer in anderer Weise vielleicht erhoben werden könne.
Er hat in erster Linie darauf aufmerksam gemacht, ob die Weinsteuer durch Erhöhung der Grundsteuer, oder durch Erhöhung der Lizenzgebühren, der Abgabe der Wirthe, ersetzt werden könne, oder endlich, ob die Weinstsuer durch eine kombinirte Erhöhung der Grundsteuer und der Lizenzgebühren ersetzt werden könne.
Die Kommission hat bei dem lebhaften Interesse, die die Sache im ganzen Lande und besonders im Landesausschusse gefunden hat, sich mit der Frage sehr eingehend beschäftigt.
Sie hat aber von ihrer Seite nicht geglaubt, nachdem hier von Seiten des Landesausschusses Vorschläge an die Regierung gemacht sind, irgend welche neue Anregungen geben zu können; sie glaubte vielmehr, es muß abgewartet werden, welches Resultat die Vorschläge des Landesausschusses selber haben.
Meine Herren, es wird Ihnen wohl bekannt sein, daß gerade bei der Weinsteuer eine Aenderung des früheren französischen Besteuerungsmodus vorliegt.
Man hat unter der französischen Herrschaft vier Steuern gekannt: äroit äs eirsulutiou, äroit ä'sutrss, äroit äs ästuil und tuxs uuigus.
Die deutsche Verwaltung hat von diesen vier Steuern das äroit äs oirsulutiou für sich beibehalten und diese natürlich als einzige Steuer wesentlich erhöht.
Die höchste Steuer unter französischer Herrschaft war die des äroit äs ästall 18 Prozent vom Verkaufspreise, im Durchschnitt im Jahre 1872 12 Franken oder 9 Mark vom Hektoliter; unter der französischen Regierung wurde also der Wein, der in den Wirthshäusern konsumirt wird, der höchsten Steuer unterlegt.
Wir finden in den übrigen deutschen Ländern, in denen eine Weinsteuer sich noch findet, eine ziemlich ähnliche Tendenz; in Württemberg wird die Weinsteuer, die 2 Millionen einträgt, allein von den Wirthen erhoben, und in Baden wird neben der allgemeinen Umlaufsteuer noch eine besondere Steuer erhoben, die hauptsächlich auf den kleineren Konsum, auf den Wirthshauskonsum, gelegt ist.
Die Reichsregierung ist bei der Aenderung der Weinsteuer, die vielleicht hinsichtlich ihrer Zweckmäßigkeit angezweifelt werden kann, vorläufig von dem Grundsätze ausgegangen, daß es sich nicht empfehle, eine derartige Konsumsteuer auf die unteren Klassen zu werfen; denn es ist unzweifelhaft, daß durch eine höhere Besteuerung des Wirthshauskonsums die unteren Klassen, die Arbeiterbevölkerung, besonders belastet würden, die nicht in der Lage find, sich größere Quantitäten von Wein einzulegen.
Wenn nun gar die Steuer eine solche Höhe erreicht, daß sie 12 Franken oder 9 Mark per Hektoliter beträgt, so ist dies bei dem Preise, den der Wein in Elsaß-Lothringen hat, ein so außerordentlich hoher Betrag, daß die Regierung gewiß vertheidigbare Motive hatte, wenn sie sich bestrebte, gerade die unteren Klassen der Bevölkerung von einer so hohen Steuer zu befreien, und wenn sie die bei der neuen, im ganzen viel niedrigeren Steuerveranlagung entstehenden bedeutenden Ausfälle den unteren Klassen zu gute kommen läßt.
Es muß hier noch 524 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am V.
Dezember 1875. auf eine Broschüre hingewiesen werden, in welcher von einem Regierungsrath darauf aufmerksam gemacht worden, daß die deutsche Verwaltung sich genöthigt sah, schärfere Kontrolmaßregeln eintreten zu lassen, weil unter der französischen Herrschaft sehr bedeutende Defrauden sich eingeschlicheu hatten.
Es wird im ganzen Geschäftsleben außerordentlich schwer empfunden, daß, um die Steuer von 1, 800, 000 Reichsthalern im Anschlag, aber von 2 Millionen im Betrage, zu erheben, das ganze Land mehr oder weniger mit einem Kontrolnetz umgeben werden muß, und daß einer der wichtigsten Erwerbszweige in Elsaß-Lothringen zur Wahrung der Steuerinteressen unter eine so beengende Schranke der Beaufsichtigung gelegt wird.
Wenn es möglich wäre, durch Aenderung der Steuergesetzgebung bedeutende Minderforderungen an die Weinsteuer zu stellen, dann glaube ich auch, daß es möglich wäre, die Weinsteuer in einer Weise zu veranlagen, die das Publikum viel weniger belästigen, viel weniger geniren würde.
Es wird gegenwärtig in Hessen ein Versuch nach einer anderen Richtung hin gemacht; es soll durch Schätzung der Konsum der Wirthe und Weinhändler festgestellt werden.
Es wird vielleicht für die Elsaß-Lothringer interessant sein, die Resultate der hessischen Vorgänge abzuwarten; einstweilen hat aber die Kommission geglaubt, das Resultat der Vorschläge des Landesausschusses abwarten zu müssen und nicht mit eigenen Vorschlägen hervortreten zu können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Simonis hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Simonis: Den soeben gemachten Mittheilungen der Kommission werde ich noch mehrere Bemerkungen beifügen.
Erstens muß ich bemerken, daß diese Steuer, wie sie wirklich eingeführt wird, in zwei Drittheilen ihres Betrages eine neue Steuer ist und das für die große Mehrzahl der Bevölkerung.
Unter französischer Verwaltung zahlten wir per Hektoliter 1 Frank 20 Centimen.
Bevor die Regierung die jetzige Steuer eingeführt hat, hatte sie sich nach verschiedenen Seiten hin erkundigt, ob es nicht möglich wäre, die Steuer zu vervierfachen, nämlich auf 5 Franken per Hektoliter zu stellen; als sie aber gewahr wurde, wie schwer diese Erhöhung allgemein empfunden würde, beschloß sie, die Steuer nur zu verdreifachen und auf einen Thaler per Hektoliter zu stellen.
So wie sie jetzt steht, ist sie für das Land eine ungemein schwere Last, ohne daß sie dem Staat besonders viel in die Kasse bringt.
Die Weinsteuer ist nämlich eine Konsumsteuer erster Klasse, nicht auf einem Luxusartikel beruhend, sondern auf einem Artikel, welcher genannt werden kann äs prämiere neosssite.
Zn Elsaß-Lothringen gehört namentlich der Wein nicht weniger als das Brot zur Nahrung der großen Mehrzahl der Bevölkerung; und wenn daher die Steuer verdreifacht wird, so wird das ungemein schwer empfunden, schwer empfunden von den Landwirthen, welche den Wein produziren, schwer empfunden von den Konsumenten, schwer empfunden von denjenigen, welche Arbeiter unter sich Haben und in der Ablieferung von Wein an dieselben für die Arbeitslöhne eine sehr große Erhöhung erleiden.
Es ist von dem Herrn Berichterstatter aufmerksam darauf gemacht worden, die Regierung habe die Absicht gehabt, besonders die niederen Klassen zu bevorzugen, indem sie das oetrvi äs ästail für die Wirthshäuser aufhob; allein, meine Herren, es entsteht dadurch so wenig eine eigene Entlastung für die niederen Klassen, daß ich aussprechen darf, es wurzelt in dieser Modifikation der Steuer eine Verminderung des Wohlstandes für dieselben.
Die Sache verhält sich nämlich so.
Die französische Mehrbesteuerung der Wirthshäuser hatte auf die Ersparnisse in den Familien gleichsam eins Prämie gelegt.
Wenn der Arbeiter etwas zusammen sparte und den Wein, anstatt chn per Liter oder halben Liter im Wirthshaufe zu verzehren, per Hektoliter oder halben Hektoliter ankaufte, dann erhielt er ihn viel billiger, als er ihn im Wirthshause trank.
Da die Sparsamkeit vielfach in ElsaßLothringen herrscht, waren die Arbeiter aufgemuntert, Ersparnisse zu machen.
Dadurch war das Familienleben gefördert; denn wenn ein Arbeiter sich einen Liter Wein gönnen wollte, so gönnte er sich denselben eher als seither mit Frau und Kindern.
Aetzt aber wird er eingeladen, in das Wirthshaus zu gehen, wobei er sich, nachdem er den ganzen Tag von Frau und Kindern entfernt gewesen ist, noch mehr von ihnen entfernt fühlt.
So wird das Familienleben gelockert, und die unteren Klassen, welche bisher bei ihren kleinen Ersparnissen eine so erhebliche Bevorzugung fanden, sind jetzt verlockt, eine neue Art der Steuer zu zahlen, nämlich die Besteuerung durch die Wirthsleute selbst.
Ganz billig ist der Wein in den Wirthshäusern doch auch nicht zu finden.
Der Erfolg ist nun der gewesen, daß die Zahl der Wirthshäuser, welche vor drei oder vier Jahren nur l 1, 000 betrug, jetzt auf 13, 000 bis 14, 000 gestiegen ist.
Ein Wirthshaus kann aber nicht errichtet werden ohne die Zusage der Verwaltung.
Es scheint aber kaum begreiflich, warum die Verwaltung auf diese Vermehrung so sehr hinarbeitet; ich glaube nicht, daß darin ein Segen für das Land liege.
Ueberhaupt scheint es sehr leicht, statt diese Weinsteuer zu modifiziren, dieselbe ganz einfach abzuschaffen, und wenn diese Weinsteuer total verschwindet, so wird einerseits dem Lande eine Wohlthat erwiesen, und andererseits wird die Landeskasse auch nicht schwer darunter leiden.
Das eigenthümliche bei dieser neuen Weinsteuer besteht aber darin, daß sie ungemein ungleich getragen wird.
Es gibt nämlich zwei Klassen von Käufern.
Die einen sind die Elsaß-Lothringer selbst; diese müssen den Thaler per Hektoliter zahlen; die anderen sind aber die Bewohner der verschiedenen deutschen Länder, rvelche über den Rhein herüberkommen, die den Wein da kaufen, und diese kaufen den Wein, ohne den Thaler zu bezahlen, sie sind gar nicht besteuert, so daß, wenn ein elsäfser Landwirth auf 3, 4 Stunden weit gehen muß, um sich seinen Wein zu kaufen, er denselben geradeswegs so theuer bezahlen muß, als wenn er ihn nicht nur nach Baden und Württemberg, sondern selbst noch weiter versenden würde, und ich glaube, wir haben doch eine volle Berechtigung darauf, daß wir im eigenen Lande nicht weniger günstig behandelt werden, als die Bewohner von Baden, Württemberg, Bayern u. s. w. Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Huber: Meine Herren, der Herr Vorredner hat Ihnen vorgetragen, daß die französische Getränkesteuergesetzgebüng mehr für den armen Mann gesorgt habe, als die deutsche Gesetzgebung.
Diese Behauptung ist eine vollkommen irrige.
Ich erlaube mir, Ihnen ganz kurz die Ansicht, welche man in Frankreich über diejenige Getränkesteuergesetzgebung hat, welche wir im Jahre 1873 aufgehoben haben, vorzutragen.
Die Nationalversammlung von 1848 wollte diese Getränkesteuergesetzgebung abändern; es ist ihr dies allerdings nicht gelungen, und es ist später die deutsche Verwaltung gewesen, welche die Reformen in Elsaß-Lothringen durchgeführt hat.
Der Versuch der Nationalversammlung, die Getränkesteuergesetzgebung zu vereinfachen, ist mit folgenden Worten begründet: In Erwägung, daß die gegenwärtige Art und Weise der Erhebung der Getränkesteuer eminent vexatorisch und beschwerlich ist; in Erwägung, daß die Kontrole ein Attentat auf die Würde der Bürger ist, welche den Handel mit Getränken betreiben; in Erwägung, daß die ungerechte Form dieser Abgabe eine perpetuelle Erregung und fast eine Entschuldigung der Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Dezember 1875.
525 Defraude begründet; in Erwägung, daß hieraus die schwersten Nachtheile für den Handel und die Industrie, für die Gesundheit und selbst das Leben der Bediensteten entsteht: wird diese Steuer abgeändert.
Diese Steuern, welche so kritisirt worden sind, hat die deutsche Verwaltung im Jahre 1873 aufgehoben, und sie glaubt den Dank des Landes hierfür in Anspruch nehmen zu können.
Abgesehen von der Gleichstellung aller Steuerpflichtigen, ist die Gesammtsumme, die wir nach der jetzigen Weinsteuergesetzgebung erheben, um 40 bis 50 Prozent geringer, als der Betrag, der unter französischer Verwaltung erhoben worden wäre.
(Hört!
hört!)
23.
Alle diese Titel der Einnahme werden nicht angefochten; sie sind festgestellt.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben, Seite 64.
Kap.
8 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung der Ausgaben Kap.
8 Titel 1 bis 9.
Tit.
10, -11, -12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; auch die Titel 10 bis inklusive 19 sind bewilligt.
Kap.
9, Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Die leitenden Grundsätze, welche bei der Weinsteuerreform maßgebend gewesen sind, sind folgende.
In erster Linie mußten die verschiedenen Steuersätze in einem einzigen Abgabensatz vereinigt werden.
Die deutschen Regierungen hielten diese verschiedenen Steuersätze für etwas Abnormes.
Es bestanden, wie der Herr Referent bereits hervorgehoben hat, eine Umlaufsteuer von Versendungen im großen, welche wir, abgesehen von dem Abgabensatze, im wesentlichen beibehalten haben, dann eine Kleinverkaussteuer, von dem Konsuln im Wirthshaus, sie betrug 18 Prozent des Verkaufspreises.
Der wohlhabende Mann, der seinen eigenen Weinkeller halten kann, ging also vollständig frei aus bei dieser Steuer, und blos Arbeiter und die sogenannten kleinen Leute, welche nicht in der Lage sind, sich eigene Weinkeller zuzulegen, mußten 18 Prozent vom Ausschankspreise bezahlen.
Dann bestand noch eine Eingangsfteuer, welche in allen denjenigen Orten erhoben wurde, welche über 400 Einwohner haben.
Solche Abstufungen mögen in einem großen Lande, wie Frankreich, mehr oder weniger ihre Berechtigung haben, aber in einem Lande wie Elsaß-Lothringen können natürlich diese Steuersätze nicht aufrecht erhalten werden.
Die deutsche Regierung hat also durchaus nicht etwa etwas ganz Neues an Stelle der alten französischen Gesetzgebung gesetzt, sondern sie hat lediglich diejenige Steuer, die am wenigsten vexatorisch war, und über welche im Lande am wenigsten Klagen laut geworden, beibehalten.
Sie hat aber diejenigen Steuerarten, welche sehr peinliche Kontrolen sowohl für die Organe der Steuerverwaltung als für die Steuerpflichtigen zur Folge hatten, aufgehoben.
Dadurch hat die deutsche Verwaltung auch erreicht, daß die sehr zahlreichen Defrauden, welche unter der französischen Verwaltung nach den Notizen, die wir in Straßburg bekommen haben, üblich waren, so ziemlich verschwunden sind.
Sodann wurde durch die Reform auch noch eine gewisse Annäherung an benachbarte deutsche Länder, in welchen Weinsteuern erhoben werden, erreicht.
Wenn der Herr Vorredner es als eine Ungerechtigkeit bezeichnet, daß der in Elsaß gewachsene Wein bei der Ausfuhr, etwa nach Baden oder Württemberg, von der Steuer frei bleibe, so ist mir das wirklich unbegreiflich.
Werden Gegenstände, auf welchen Konsumtionssteuern ruhen, ausgeführt, so werden überall entweder die Steuern rückvergütet, oder es wird von solchen Gegenständen überhaupt eine Steuer nicht erhoben.
Die elsässischen Weinbauern wären sehr wenig damit einverstanden, wenn man den Wein, den sie nach dem Auslande absetzen, mit einer elsässischen Konsumtionssteuer belegen würde.
Der Herr Vorredner wird auch wissen, daß z.
B. den elsaß-lothringischen Bierbrauern die auf dem nach dem Pluslande exportirten Bier ruhenden Abgaben rückvergütet werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über Tit.
8, Weinsteuer.
Die Einnahme ist nicht angefochten; ich konstatire deren Feststellung.
Tit.
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, -8, -9, 10, 1 —111, 1 —112, 1— 13, —114, 1— 15, 16, 1— 17, —118, 1 —119, 1 —120, 21.
1 —Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; die Titel 1 bis inklusive 21 des Kap.
9 sind bewilligt.
Kap.
10 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 1 —110, 1— 11, —112, 1— 13, 14, 1— 15, —116, 1 —117.
1 —Das Wort wird nicht verlangt; 1 ich konstatire die Bewilligung der verlesenen Titel.
Kap.
11 Tit.
1, 2.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
3, Kasernirungskostenbeiträge oktroiberechtigter Gemeinden.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Buhl: Meine Herren, dieser Posten, der sich hier findet, bot in Ihrer Kommission Veranlassung zu einer Diskussion.
Ich habe in erster Linie zu bemerken, daß der Posten sich bei den Einnahmen des Militäretats findet auf Seite 100 desselben.
Die betreffenden Abgaben der Städte an die Militärverwaltung beruhen aüf früheren französischen Gesetzen; sie sollen einen Ersatz vorstellen für diejenigen Beträge, welche die Militärverwaltung den oktroiberechtigten Gemeinden für die Beschaffung der Verköstigung der Truppen mehr bezahlen muß.
Es konnte aus diesem Grunde, weil auf der einen Seite die gesetzliche Basis und auf der anderen Seite die Berechnung im Militäretat ebenso nachgewiesen war, eine Beanstandung des Postens seitens Ihrer Kommission nicht stattfinden.
Präsident: Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; der Tit.
3 des Kap.
11 ist bewilligt.
Einmalige und außerordentliche Ausgaben.
Tit.
1, zur Herstellung beziehungsweise Erwerbung von Dienstgebäuden 248, 000 Mark.
Der Antrag der Kommission befindet sich auf Seite 3 der Drucksachen Nr.
80.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Buhl: Meine Herren, die Posten, die sich bei den Erläuterungen auf der anderen Seite des Etats finden, enthalten bezüglich der Uebertragbarkeit unter sich keine weitere Verpflichtung seitens der Reichsregierung.
Da es sich hier aber um so heterogene Elemente handelt, da die Posten außerdem so groß waren, so hat die Kommission beantragt und dem Antrage wurde von Seiten der Reichsregierung nicht widersprochen —, die betreffenden Kosten von den Erläuterungen in den dispositiven Theil des Etatsmithinüberzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Von Seiten des Bundesraths ist der Bewilligung der 248, 000 Mark in der Form, wie es von der Kommission vorgeschlagen ist, nicht widersprochen; es wird auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt: ich konstatire die Be526 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung, am 10.
Dezember 1875. willigung in der Art und Weise, wie sie von der Kommission vorgeschlagen ist.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zu dem Etat der kaiserliche »Tabakmanufaktur zu StraHburg.
Anlage lila.
Einnahme Kap.
5, Seite 76.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 der Einnahme und frage, ob der Herr Referent das Wort verlangt.
(Wird verneint.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Simonis hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, es hat die kaiserliche Tabakmanufaktur in Straßburg ein ganz eigenthümliches Schicksal.
Als der Betrieb dieser Manufaktur am 1.
Oktober 1870 begann, versprach man sich davon wonts et wsrvoillss.
Man glaubte, einen reinen Jahresertrag von 1, 800, 000 Franken erzielen zu können.
Als das Budget für das Jahr 1875 dem Reichstage vorgelegt wurde, sahen wir mit großem Staunen, daß für die kaiserliche Tabakmanusaktur gar keine Einnahme ausgestellt wurde.
Heute steht sie da mit einer Einnahme von 2, 500, 000 Mark, wogegen auch die verschiedenen Ausgaben zu bestreiten sind, so daß ein Reinerlös von einer Viertelmillion Mark in Aussicht steht.
Zugleich tritt auch eine Rechenschaftsablegung an den Tag, wo die kaiserliche Tabakmanufaktur mit nicht weniger, als 3, 999, 515 Franken 14 Centimen dasteht, und das für einen Betrieb von 4 'i Jahren.
Diese Summe ist allerdings eine sehr erhebliche, und wenu dabei kein Widerspruch zu machen wäre, würden wir dieselbe mit Freuden begrüßen.
Allein es hat sich um die kaiserliche Tabakmanufaktur in Straßburg eine förmliche Agitation gebildet, ganz ähnlich 'derjenigen Agitation, von welcher vor einigen Tagen im hohen Hause die Rede war, nämlich in Beziehung ans die.
Eisenfabrikation.
Es ging natürlich die ganze Agitation von den Konkurrenten der Manufaktur aus; sie klagten, daß die Manufaktur ihnen eine erhebliche Konkurrenz verursache, welche sie nicht aushalten können; sie klagten, daß die Landwirthschaft bei dem Bestände der Manufaktur Noth leide, und gingen selbst so weit, zu behaupten, daß auch ein Verlust für den Staat daraus hervorgehen sollte.
Darum staunte ich nicht wenig, als ich soeben hörte, daß trotz dieser so großartig vorausgegangenen Agitation von Seiten der Regierung das Wort nicht gewünscht wurde, um allerlei Erläuterungen zu geben, welche auf die verschiedenen Anklagen antworten sollten, die gegen die Tabakmanusaktur in Straßburg erhoben worden sind.
Ich will da keine Prinzipienfrage erläutern, nicht die Frage auswerfen, kann der Staat gehörig Tabak sabriziren
Auf diese Frage würde ich einfach mit Hinweis auf Frankreich antworten, wo der Staat sehr guten Tabak sabrizirt, und zwar mit sehr großem finanziellen Erfolge.
Ich will auch die Frage nicht erörtern: soll der Staat Tabak sabriziren oder nicht
1 Es ist vielfach diese Frage in die Diskussion hineingezogen worden.
Der Staat besteht doch nicht, um Tabak zu sabriziren, womit ich ganz einverstanden wäre; allein es existiren mehrere solche staatliche Fabriken in Frankreich, namentlich Sevres und andere; Preußen hat auch eine eigene Fabrik.
So steht dann da eine Unmöglichkeit nicht im Wege.
Allein wie kommt man dazu,.
den Vorwurf zu machen, die Tabakmanufaktur arbeite mit Verlust, wenn doch wirklich eine Baarablieferung von 3, 999, 515 Franken 14 Centimen hat stattfinden können.
Ich möchte da die Zahlen zusammenstellen, welche zur Erläuterung dieser Frage beitragen können.
Am 1.
Oktober 1870 befanden sich 5, 870, 756 Kilo in der Tabakmanufaktur und in den dazu gehörigen Magazinen.
Den Werth dieser Tabake wird in der uns mitgetheilten Denkschrift veranschlagt zu 4, 741, 450 Franken 70 Centimen.
Am 31.
Dezember 1874, wo die Abschließung dieser Rechnung stattfindet, befanden sich statt 5, 870, 756 3, 954, 657 Kilo vorräthig, und trotzdem wird die Veranschlagung des Werths auf 4, 342, 697 Franken 10 Centimen gestellt, so daß, während die Abnahme des Vorraths einen vollen Drittheil beträgt, der Unterschied der Preise nur ungefähr den elften Theil der erst veranschlagten Summe bildet.
Wenn man die Angabe in den uns vorgelegten Rechnungen annimmt, so wäre mit Abrechnung des Minderwerthes ein Reinertrag von 3, 600, 761 Franken 54 Centimen dagewesen, wozu noch der Kassenbestand von 263, 948 Franken 39 Centimen beizufügen wäre.
Allein es scheint gar nicht erläutert werden zu können, wie die Verwaltung der Tabakmanufaktur dazu kommt, uns die Tabake durchschnittlich am 31.
Dezemder 1874 zu 1 Franken 10 Centimen pro Kilo zu veranschlagen, wo doch der Tabak bei der Besitznahme nur zu 80 Centimen veranschlagt wird.
Es wird allgemein anerkannt, daß die Preise der Tabake am 1.
Oktober 1870 bedeutend höher standen als am 31.
Dezember 1874, so daß, wenn man beim Augenblick der Besitznahme der Tabakmanusaktur dieselben Preise annehmen würde, wie am 31.
Dezember 1874, zu 1 Frank 10 Centimen durchschnittlich, der Reinertrag nur noch 1, 884, 380 Franken 64 Centimen ausmachen würde.
Doch wir brauchen keine nur muthmaßlichen Ziffern in die Rechnung zu ziehen.
Es liegen eigenthümliche Zahlen vor, deren Quelle nicht im mindesten bestritten werden kann, nämlich die Veranschlagung, welche von dem wirklichen Direktor der Manufaktur anno 1870 am 1.
Oktober gemacht wurde, und welche die damals vorräthigen Tabake zu 7, 153, 787 Franken 49 Centimen veranschlagt, so daß der Reinertrag von rund 4 Millionen auf 1, 188, 424 Franken 75 Centimen herabgesunken wäre.
Von dieser Summe muß dann zur Feststellung des Reinertrages nothwendig die Amortisirung abgezogen werden, wie sie in den uns mitgetheilten Aktenstücken vorliegt; diese beträgt 234, 525 Franken 11 Centimen, so daß der Reinertrag nur noch 953, 899 Franken 64 Centimen steht.
Weiter ist auch von dem wirklichen Direktor der Tabaksmanufaktur anerkannt worden, daß der Reinertrag der ersten drei Monate nicht weniger als 687, 000 Franken betrug, und diese Summe erklärt sich dadurch, daß damals die kaiserliche Tabaksmanufaktur noch allein dastand.
Konkurrenten hatten noch keine entstehen können und andererseits verkaufte die Tabakmanusaktur damals noch zu den sehr hohen Preisen der französischen Regie.
Zieht man diese Summe von 687, 506 Fr.
52 C. ab, so bleibt als Reinertrag für 4 Jahre 266, 393 Fr.
12 C., wo wir ungemein weit von den 4 Mllionen dastehen.
Zu diesen 266, 393 Fr.
12 C. sind dann beizufügen die 263, 948 Fr.
39 C. des Baarbestandes, so daß für 6 Jahre ein Reinertrag von 530, 341 Fr.
51 C. da wäre.
Von diesen 530, 341 Fr.
51 C. haben wir nicht Alles in unserer Staatskasse behalten dürfen.
Aus ich weiß nicht welchen Gründen sind da für 149, 946 Fr.
59 C. Tabake ohne Entschädigung an das Militär abgegeben worden, respektive ist diese Summe aus der Landeskasse in die Reichskasse hinübergeflossen, so daß der Reinertrag, der uns übrigbleibt, nur noch 380, 394 Fr.
92 C. beträgt, nämlich 95, 098 Fr.
73 C. per Jahr, und das für ein Anlagekapital von nicht weniger als 7 Millionen Franken.
Von diesem Reinerträge wäre aber noch anderes abzuziehen.
Es hat nämlich die Landeskasse an die Tabakmanufaktur verschiedene Gelder abgeben müssen, welche dann ohne Zinsen, wenigstens insoweit dies aus den Aktenstücken nachweisbar ist, ohne Zinsen zurückgegeben wurden, und diese Summen betragen nicht weniger als 1, 600, 000 Franken.
Demnach haben diejenigen Konkurrenten der Tabakmanufaktur, welche sich aus den Reinertrag der Tabakmanufaktur stützen, um die Aufhebung der Manufaktur im Interesse des Landes zu fordern, gewisse sehr scheinbare Gründe, und es wäre mir sehr lieb, wenn wir.
hierüber eine recht ordentliche Erklärung von Seiten der Regierung erhalten 527 24.
Sitzung am 10.
Dezember 1875.
Deutscher Reichstag.
würden.
Namentlich sind folgende Klagen erhoben worden: erstens, daß man im Monat August 1871 die Verkaufspreise unter den gewöhnlichen prix äs roviout herabdrückte; zweitens hat vielfach in den Zeitungen gestanden, daß die Tabakmanufaktur von Straßburg während mindestens eines Zahres an die ungarische Regie nicht weniger als 80, 000 Zigarren per Tag lieferte und zwar zu einem Preis von 16 Franken per Tausend Zigarren, wo die Selbstkosten 25 Franken betrugen, so daß mit diesem einzigen Artikel ein täglicher Verlust von 720 Franken eingetreten ist, und das während eines ganzen Zahres hindurch.
Es ist drittens vielfach in den Zeitungen auch hervorgeben worden, daß die Mannheimer privilegirte Gesellschaft für den Vertrieb der kaiserlichen Manufaktur in Straßburg die Produkte der Manufaktur um wahre Spottpreise verkaufen konnte, so daß selbst andere Tabakfabrikanten von dritter Hand zu 70 Franken Produkte der Straßburger Manufaktur von dieser Firma kauften, welche auf den offiziellen Tarifen mit 125 Franken angestellt waren.
Wenn diese Thatsachen wahr sind, so kann leicht daraus erklärt werden, daß der Ertrag der Manufaktur anno 1872 so gering gewesen sei im Vergleich mit den ungemein großen Quantitäten, die da verkauft wurden.
Jedenfalls muß wohl eine große Begründung bei der Sache liegen, da selbst die Handelskammer von Straßburg es beklagte, daß die Tabakmanufaktur nicht kaufmännisch zu Wege gehe.
Wenn dem so ist, so klagen allerdings Konkurrenten, welche da neben der Tabakiuanufaktur entstanden sind, nicht ganz mit Unrecht, wenn von ihnen gesagt wird, die Tabakmanufaktur beziehe die Gelder aus der Landeskasse, um dadurch augenblicklich die Preise herabzudrücken, die Konkurrenten konkurrenzunfähig zu machen, und dann, wenn einmal die Kleinen, wie vor einigen Tagen hier gesagt wurde, einmal getödtet sind, daß dann der Preis wieder desto größer werde.
Diese Bedenken, welche vielfach in den Zeitungen hervorgehoben wurden, lassen mich bezweifeln, ob nicht vielleicht eine genauere Untersuchung der Position, welche da mit einem Reinertrag von 601, 400 Mark im Budget steht, zu veranlassen wäre.
Ich hoIe, die Regierung wird hierüber eine solche Antwort geben, daß dadurch alle Bedenken beseitigt werden.
Präsident: Der Herr Reichskanzleramtsdirektor Herzog hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Keichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath Herzog: Meine Herren, die Auseinandersetzungen des Herrn Vorredners eignen sich nach meiner Meinung absolut nicht zur Erörterung in dieser Versammlung.
Wir können weder alle möglichen Zeitungsnachrichten und die darin enthaltenen Wünsche hier diskutiren, noch das ganze Tableau von Zahlen, das er sich bewogen gefunden hat, Ihnen vorzutragen.
Die ganze Frage ist in der Kommission eingehend erörtert worden; dort wäre der Platz gewesen, derartige Fragen zu stellen, und sie würden ihre Antwort gefunden haben.
Der ganze Gegenstand ist ebenso im Landesausschusse ausführlich behandelt worden; die Regierung hat mit keiner Auskunft zurückgehalten, welche gefordert wurde, sie hat vielmehr, wie die Verhandlungen des Landesausschusses ergeben, dessen Fragen vollständig und zulänglich beantwortet.
Ich glaube daher, daß eine Veranlassung, die Detailzahlen hier zu prüfen, nicht vorliegt.
Präsident: Der Herl Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich kann Ihnen bestätigen, daß wir in Ihrer Kommission der Frage der Tahakmanufaktur nach zwei Richtungen näher getreten sind; einmal haben wir die ganze Frage von einem prinzipiellen Standpunkte aus betrachtet, der natürlich für Verhandlungen des deutschen Reichstags.
uns die Hauptsache war, da wir wohl mit Recht annehmen, daß das eingehendere Detail der Prüfung im Landesausschusse stattzufinden hätte.
Zn unserer generellen Betrachtung mußten wir uns sagen, daß für unseren deutschen Gedanken der Betrieb eines derartigen Geschäfts durch den Staat sich nicht vereinbaren lasse; wir waren deshalb der Ansicht, daß die Reichsregierung die Tabakmanusaktur verkaufen solle, sobald es die Umstände gestatten.
Wir bekamen nach dieser Richtung hin von der Reichsregierung auch die Zusage, daß ebenso, wie sie es schon seit einer Reihe von Zähren beabsichtigt, es auch jetzt noch ihre Absicht sei, die Tabakmanufaktur zu Straßburg nicht definitiv weiter zu betreiben, sondern in einem gegebenen Momente zu veräußern.
Es haben seiner Zeit Verhandlungen schon stattgefunden wegen Verkaufs der Tabakmanufaktur, dieselben zerschlugen sich aber damals, und auch in der Zwischenzeit will die Regierung sie veräußern; sie muß aber auch auf der anderen Seite wieder daran denken, daß ein so werthvolles Objekt wie die Tabakmanufaktur zu Straßburg nicht a tont prix losgeschlagen werden kann, weil dadurch der Landeskasse zu erhebliche Kosten entstehen würden, daß auch zu dem Verkauf eines so großartigen Objekts der geeignete Zeitpunkt erwartet werden müsse.
An der Absicht, die Tabakmanufuktur zu veräußern, wurde die Regierung allerdings durch die Aeußerungen des Landesausschusses, der sich ausdrücklich dahin erklärte, daß die Beibehaltung der Tabakmanufaktur durch die Regierung dem Landesinteresse entspreche, etwas moderirt.
Ihre Kommission war aber der Ansicht, daß das allgemeine Prinzip, daß der Staat einen solchen Betrieb nicht treiben könne, aufrecht erhalten werden müßte.
Wir bekamen auch nach dieser Richtung hin von den Regierungen die entsprechenden Zusicherungen.
Was nun die Prüfung der Details der betreffenden Fragen betrifft, so konnte Ihre Kommission natürlich blos so weit gehen, als das Material in den ziemlich ausführlichen Verhandlungen zu den Protokollen des Landesausschusses vorgelegt war.
Es wurde von dem Referenten in der betreffenden Sache die Frage gestellt: woher es komme, daß die jetzigen Ansätze für Tabak erheblich höher seien, als die damaligen Ansätze im Jahre 1871 waren; und es wurde geantwortet, daß jetzt viel bessere Tabakssorten da sind, als es damals der Fall war, da in der französischen Zeit namentlich geringere Tabaksorten dort fabrizirt wurden.
Man ging sogar so weit, den Herrn Oberpräsidenten darauf aufmerksam zu machen, daß es sich nicht empfehle, im Auslande zu wohlseile Preise -vis-a-vis von den Preisen des Znlandes zu machen.
Aber irgendwie die in Petitionen dem Reichstage schon so oft vorgetragenen Bedenken über den Betrieb der Tabakmanufaktur konnten wir nicht finden.
Wir mußten aber auch darin in der ganzen Früge durch den Verlauf der Verhandlungen im Landesausschuß selber sehr stutzig gemacht werden.
Denn einer der Hauptpetenten, ein Herr Ningeisen, der sich mit Petitionen auch schon an den Reichstag gewendet hatte, der selber Tabakshändler, also Sachverständiger ist, hatte gegen die Verwaltung der Tabakmanufaktur im Landesausschusse die allerentschiedenste und schärfste Anklage erheben.
Er hat bei der betreffenden Sache gesagt, daß er durch eine Indiskretion des Direktors in den Besitz der Zahlen der betreffenden Bestände gekommen sei und daß er bestreiten müsse, daß die für den Bestand bei der Uebergabe von Straßburg behauptete Höhe und der Werth der Tabakvorräthe richtig sei.
Er hat also die Quantität des Tabaks bezweifelt und hat außerdem die Qualität, die Preise, die Werthansätze bezweifelt.
Zn Folge dessen wurde die Sitzung unterbrochen, man hat weiter der Sache nachgeforscht, der Herr Oberpräsident hat sich die Zahlen geben lassen, er hat auf das bestimmteste erklärt, er müsse auf den gemachten Mittheilungen stehen bleiben.
Herr Ringeisen wollte eine ausweichende Erklärung geben, in der er sagte, er habe sich nachträglich überzeugt, daß die angegebene Zahl über die Quantität des Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 16.
Dezember 1875.
Tabaks richtig sei; er hat aber schließlich die ausdrückliche t Erklärung abgeben müssen, daß er die Angaben der Regierung bezüglich des Gewichts der am 1.
Oktober 1870 vorgefundenen Tabakvorräthe vollständig anerkenne und bedaure einen Zweifel darüber ausgesprochen zu haben, indem er Kilo mit Frank verwechselte.
Meine Herren, wenn also von den berufenen Sachverständigen, die bei dem Landesausschusse sind, Anklagen in einer so oberflächlichen Weise erhöben wer-; den nach dieser Richtung hin, wie es hier der Fall war, so glaube ich, daß die Kommission vollständig ihre Schuldigkeit gethan hat, wenn sie sich mit der Prüfung des Materials, wie es vorgelegt wurde, beschäftigt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Simonis hat das Wort.
1!
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, es ist soeben von dem Herrn Berichterstatter der Kommission angespielt worden auf den schon vielfach erörterten Gedanken, die Tabakmanufaktur von Straßburg zu verkaufen.
Da von dieser Frage bei der Budgetposition die Rede gar nicht war, so habe ich dieselbe auch nicht vor das hohe Haus bringen wollen; nun aber glaube ich darüber einige Bemerkungen Machen zu dürfen.
Es wurde uns mitgetheilt, die Regierung sei entschlossen, die Tabakmanufaktur zu verkaufen, nur müsse man da den gehörigen Augenblick abwarten und den gehörigen Liebhaber finden.
Die Regierung wollte schon die Tabakmanufaktur Ende 1872 verkaufen, und da wurden verschiedene sehr hohe Gebote auf dieselbe gemacht, eines namentlich aus Berlin, eines aus Breslau und verschiedene andere.
Das eine betrug etwas mehr als 7 Millionen; es wurde aber gesagt, daß der Liebhaber keine gehörige Garantie darbringen könnte.
Eine zweite Offerte aber überstieg etwas die 6 Millionen.
Eine dritte war zwischen 5 und 6 Millionen u. s. w. Unter diesen Liebhabern befand sich eine Gesellschaft, von der ich glaube, daß die Regierung hinlängliche Garantie dabei hätte finden können, und daß sie sich eigentlich nicht durch Mangel an einem gehörigen Liebhaber abhalten ließ.
Es waren nämlich die beiden Namen Bleichröder und Rothschild dabei.
Nun hat die Regierung daraus verzichtet, die Tabakmanufaktur zu verkaufen.
Meiner Ansicht nach hat sie sehr gut daran gethan.
Wäre die Tabakmanufaktur nicht da, so würde ich gar nicht sagen, daß man sie gründen sollte.
Jetzt aber ist sie einmal da, jetzt aber besitzen wir in derselben ein Etablissement erster Klasse, und zwar ein solches Etablissement, daß diejenigen, welche weit mehr als den heute dafür veranschlagten Werth dafür zahlen wollten, auch dabei ein sehr gutes Geschäft zu machen hofften.
Ist aber das Geschäft gut für andere, so mag es auch gut sein für die Landeskasse, da doch einmal die Tabakmanufaktur schon besteht.
tont prix zu verkaufen, wie der Herr Berichterstatter sagte, wäre allerdings schlecht; eine Quelle der Einkünfte des Landes da versiegen lassen, das wäre, glaube ich, auch nicht gut, und da kann ich kaum begreifen, wie die Kommission, welche sonst sich so genau an die Wünsche des Landesausschusses hält, sich da von den Wünschen desselben entfernt mit der einfachen Bemerkung, es widerspräche den deutschen Prinzipien oder Grundsätzen.
Ja, welchen Prinzipien denn
Es müßte auch die preußische Porzellanfabrik prinzipmäßig aufgehoben werden.
Es ist in der Debatte erwähnt worden, daß der Herr Bezirksrath Ringeisen dort im Landesausschusse einen Irrthum an Zahlen begangen habe; nun, das ist sehr menschlich.
Doch habe ich den Ausdruck des Herrn Berichterstatters außerordentlich stark gefunden, da er sagte, Herr Ringeisen habe wollen eine ausweichende Antwort geben.
Habe ich richtig verstanden
(Ja wohl!)
Die Sache hatte sich meines Wissens so verhalten.
Es war die Berathung über die Tabakmanufaktur am Freitag oder Samstag an eins Kommission überwiesen worden; dann am Montag, wo die Kommission noch nicht zusammengetreten war, wurde die Frage schon wieder auf die Tagesordnung gebracht.
Dann traf die Bemerkung ein, die Kommission habe noch nicht darüber deliberiren können; sie deliberirte nur eine sehr kurze Zeit, wenige Minuten, und inzwischen hatte sich Herr Ringeisen so gewisse Zahlen herbeigeholt, in welchen er sich noch nicht hatte orientiren können.
So war der Irrthum sehr begreiflich.
Daß er aber eine ausweichende Antwort habe geben wollen, das, glaube ich, ist ein Ausdruck, der wahrhaft nicht verdient war.
Nun stehen die Zahlen der Kilos, welche uns von der Regierung angegeben wird, ganz gleich mit den Zahlen, welche schon aus den besprochenen Dokumenten hervorgehen.
Was den Anschlag aber betrifft, so wurde von Seiten der Regierung geantwortet, es sei dies ein willkürlicher Anschlag gewesen, welcher da von einem Beamten sei gemacht worden, und welcher auch keine große Bedeutung habe.
Allein, meine Herren, wenn der Anschlag da gemacht wird von dem Direktor der Manufaktur selbst, wenn dieser Direktor es auch heute noch zugesteht, daß er die Sache wirlich so veranschlagt habe, dann glaube ich nicht, daß man so leicht über die Differenz hinausgehen darf, wo die Differenz etwas mehr wie 2 Millionen Franken beträgt.
Es bleibt dann die Frage des Verkaufs nach jeglicher Hinsicht hin zu erörtern und namentlich mit Rücksicht auf die Tabakspflanzung, welche in Elsaß-Lothringen eine sehr bedeutende ist.
Ich glaube, dis Manufaktur sei doch für die Landesprodukte ein Käufer erster Klasse; was könnte dann an Stelle der Tabakmanufaktur treten
Entweder wäre es ein anderer Tabakssabrikant, und das Benefiz, was wir jetzt haben sollen, würde er dann in die Tasche stecken, so daß dadurch für die Landwirthschaft allerdings nichts geändert wäre.
Oder es würde vielleicht die Tabakmanufaktur aufhören als solche zu eristiren und würde zu einem anderen Gewerbe verwendet werden; ja, dann würde ich einen sehr bedenklichen Schaden für die Landwirthschaft von Elsaß-Lothringen in dieser Veräußerung erblicken, und so möchte ich doch die Regierung bitten, nicht so rasch voranzugehen, wie sie es schon anno 1872 thun wollte, und wie sie nach der soeben abgegebenen Aeußerung des Herrn Berichterstatters noch gewillt ist es zu thun, sobald der Augenblick nur halb günstig dafür erscheinen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Ich möchte dem Herrn Vorredner nur bemerken, daß meine Aeußerung sich daraus bezogen hat, daß in den Protokollen des Landesausschusses bemerkt ist: Zuerst hat Mitglied Ringeisen erklärt, auf die Aufrechterhaltung seiner bezüglich der Quantität gemachten Angaben nicht zu bestehen und mit den von der Regierung in dieser Beziehung gegebenen Zahlen einverstanden zu sein.
Der Herr Oberpräsident hat hieraus erklärt, daß er sich mit dieser allgemein gefaßten Erklärung nicht einverstanden erklären könne, und dann folgt die von mir zitirte weitere Aeußerung des Herrn Ringeisen, daß er hier die Verwechslung gemacht habe.
Präsident: Einnahme Tit.
1, 2, 3, 4.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahmen sind festgestellt.
Kap.
12 der Ausgabe.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Widerspruch wird nicht erhoben, eine besondere Abstimmung nicht verlangt; die Ausgaben sind bewilligt.
Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Dezember 1875.
529 Wir gehen über zu 8, Staatsverwalt«« ge«.
Staatsverwaltung I. Mit dem deutschen Reiche gemeinsame Behörden.
Fortdauernde Ausgaben.
Hauptetat Seite 6, Kap.
13.
Tit.
1 Reichskanzleramt, Abtheilung für Elsaß-Lothringen 109, 980 Mark.
Tit.
2, -3, 4.
Widerspruch wird überall nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung dieser Ausgabetitel.
Wir gehen über zu dem Etat des Oberpräsidinms für Elsaß-Lothringe »in Straßbnrg, Anlage IV Seite 78.
Einnahme.
Kap.
6 Tit.
1, Tit.
2.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahme ist festgestellt.
Ausgabe.
Kap.
14 Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Winterer hat das Wort.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, wir würden unserer Pflicht nicht nachkommen, wenn wir bei Berathung des Etats des Oberpräsidiums nicht, wie wir es schon früher gethan haben, im Namen unseres Landes uns verwahren würden gegen den bekannten § 10 des Organisationsgesetzes, welcher lautet: Bei Gefahr für die öffentliche Sicherheit ist der Oberpräsident ermächtigt, alle Maßregeln ungesäumt zu treffen, welche er zur Abwendung der Gefahr für erforderlich erachtet u. s. w. Schon an sich selbst genommen, ist nach seinem Wortlaute dieser Paragraph eine unerhörte gesetzliche Bestimmung.
Es ist unerhört, daß durch eine fortdauernde gesetzliche Bestimmung auf diese Weise die Sicherheit der Staatsbürger dem subjektiven Ermessen eines einzigen Beamten preisgegeben sei.
Schon zu Anfang wurde diese Maßregel als eine exorbitante bezeichnet, wir können aber viel weniger im gegenwärtigen Stadium einsehen, was diese Maßregel noch rechtfertigen könne.
Wenn die Verwaltung behauptet, sie sei nothwendig jetzt noch nach vierjährigem Schalten und Walten, dann scheint es uns, daß die Verwaltung gegen sich selbst Zeugniß ablegt.
Man hat es zwar versucht, meine Herren, diesem §10 eine mildere Interpretation beizubringen, allein wir müssen uns doch an die authentische Interpretation halten, welche dem Paragraphen vor 3 Zähren gegeben worden ist durch die ungerechtfertigte Verbannung von Männern, welche nie eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit gewesen und nie eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit hätten sein können.
Wir erkmneu gern an, daß seit zwei Zähren im bezeichneten Sinne von §10 nicht Gebrauch geinacht worden ist, allein der Paragraph bleibt nichtsdestoweniger iin Organisationsgesetz stehen, und was er schon geleistet, das kann er wieder leisten.
Was gestern nicht geschehen ist, das kann heute und morgen geschehen.
Vor einigen Wochen ist der § 10 gegen uns in einem anderen Sinne gebraucht worden; es wurde nämlich einmal mehr von Seiten des Oberpräsidiums erklärt, daß man keine katholischen Zeitungen dulden werde.
Seit der Annexion sind die 900, 000 Katholiken des Elsasses auf dem Gebiete der politischen Presse mundtodt gemacht.
Niemals, meine Herren, ist Elsaß-Lothringen mehr mit Preßprodukten jeder Art überschwemmt worden, wie jetzt; alle Klassen und Parteien haben ihre Organe gründen können, wir allein waren von Anfang an die geächteten Parias.
Wir mißkennen, meineHerren, dieverneinende Antwort, die uns vom Oberpräsidium zugegangen ist, nicht; diese verneinende Antwort sagt uns recht deutlich, daß man auf dem Wege des Ausnahmeverfahrens gegen uns weiter gehen und daß man nicht will, daß die Beschwerden des katholischen Volkes durch die Preßorgane laut werden.
Der Dispositionsfonds des Oberpräsidiums ist zwar vermindert worden, allein er ist noch außerordentlich groß, besonders wenn inan bedenkt, daß in den Etats aller Verwaltungszweige bedeutende Pauschquanta stehen für Remunerationen und sonst unvorhergesehene Ausgaben; auch zum Zwecke außerordentlichen Polizeiverfahrens möchte der Dispositionsfonds nicht zu viel in Anspruch genommen werden, da auf dem Gebiete der Polizei der Goldsegen des Etats sich in ganz besonders reichlichem Maße herabgelassen hat.
Wir sind also zu der Schlußfolgerung genöthigt, daß der Dispositionsfonds besonders der sogenannten Reptilienpresse zugewendet wird; mit anderen Worten, meine Herren, einerseits versagt man dem katholischen Volke ein Preßorgan, und andererseits muß das katholische Volk, welches die V »der Gesammtpopulation bildet, mit schwerem Gelde diejenigen Preßorgane bezahlen, welche man anwendet gegen seine besten Institutionen, gegen seine heiligsten Rechte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: 1 Meine Herren, ich glaube, daß allerdings bei der Position des Oberpräsidii und wegen der geheimen Fonds, welche dem Oberpräsidium zu Gebote stehen, der Platz ist, die besonderen Beschwerden geltend zu machen, welche hier von dem geehrten Herrn Vorredner geltend gemacht worden sind.
Schon in früheren Verhandlungen ist von vielen Seiten hier im Hause die außerordentliche Tragweite des zitirten § 10 angeführt worden.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat heute gesagt, zur Pazifikation des Elsaß würde wesentlich beitragen, wenn man mit Milde und Gerechtigkeit dort vorgeht, und ich habe die Aufmerksamkeit des Hauses auf diese goldenen Worte des Herrn Abgeordneten Duncker zu lenken gesucht, gerade mit Rücksicht auf das, was wir jetzt verhandeln.
Zch höre mit Befriedigung von den Abgeordneten aus dem Elsaß, daß von diesem §10 in den letzten beiden Zähren kein oder nur ein mäßiger Gebrauch gemacht sei.
Das genügt mir aber nicht.
Zch halte dafür, daß es eine Unwürdigkeit ist, wenn über einem gebildeten Volke ein solches Damoklesschwert hängt, und ich halte es für eine ganz außerordentliche Maßregel, daß man in die Hand eines Mannes eine solche Befugniß legt, die dem Belagerungszustands durchaus nicht unähnlich sieht.
Zch meine darum, es sei angezeigt, daß von hier aus auf das ernstlichste die Beseitigung dieses Paragraphen beantragt werde, und ich hoffe, daß der Herr Oberpräsident, welcher ja hier ist, uns klar legen wird, warum er nicht längst die Aufhebung dieses Paragraphen seinerseits betrieben hat und welches die Gründe sind, warum er denselben etwa ferner noch aufrechterhalten will.
Zch glaube, die ordentlichen Gewalten der Verwaltung und der Rechtspflege, die in Elsaß-Lothringen sind, werden allen nicht zu billigenden Ausschreitungen genügenden Widerstand leisten können.
Der zweite Punkt, den der verehrte Herr Abgeordnete zur Sprache brachte, ist der Zustand der Presse, dieser Zustand ist ganz ivtolerabel; eine Zensur im vollsten Umfange würde besser sein, 'als der Zustand, der jetzt dort existirt und alles in die Willkür der Behörden legt.
(Sehr richtig!)
Nach meinem Dafürhalten ist der Zeitpunkt gekommen, wo man den Elsaß-Lothringern auch das Preßgesetz gewährt, was wir in Preußen und in Deutschland haben.
Daß dasselbe wohl die Handhaben gibt, die nothwendig erscheinen, um Ausschreitungen entgegenzutreten, zeigt die Erfahrung; ja ich bin der Meinung, es geht in der Hinsicht viel zu weit.
Aber darum mag es sich empfehlen, wenigstens so viel Freiheit in Elsaß-Lothringen zu gestatten.
Das kann der Herr Oberpräsident selbst nicht wünschen, daß nur er und diejenigen, die nach seiner Inspiration arbeiten, dort zu Worte kommen.
Ich verlange nichts, als die Herstellung der auch im übrigen Deutschland bestehenden Gesetzgebung, ich verlange die Einführung des deutschen Preßgesetzes in Elsaß-Lothringen.
Das 76 530 24.
Sitzung am 10.
Dezember 1875.
Deutscher Reichstag.
ist kein unbilliger Wunsch und ich bin erstaunt, daß die Kommission uns solche Anträge nicht gebracht hat.
Besonders habe ich das von dem Abgeordneten Duncker erwartet, der ja gesagt hat: Milde und Gerechtigkeit sind die besten Mittel, Elsaß-Lothringen zu versöhnen.
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, da die Diskussion schon auf diesen Titel eingegangen ist, auch den Tit.
21 mit zur Diskussion zu stellen.
Es wird nicht widersprochen; ich eröffne also die Diskussion auch über Tit.
21 und frage den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
(Der Bevollmächtigtigte zum Bundesrath, Oberpräsident von Möller erhebt sich zum Wort.)
Zch ertheile zuvörderst dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Oberpräsidenten von Möller, das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Wirklicher Geheimer Rath und Oberpräsident von Möller: Der Herr Vorredner hat an den Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen die Aufforderung gerichtet, sich darüber zu äußern, ob und aus welchen Gründen ich die Aufrechterhaltung der außerordentlichen Befugnisse des tz 10 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871 noch für erforderlich halte.
Zch glaube, auf diese Frage keine Antwort geben zu dürfen, denn der Oberpräsident von Elsaß-Lothringen ist in diesem Hause nicht repräsentirt, hat hier auch gar nichts als solcher zu sagen.
Zch würde mich nothwendig in Erörterungen einlassen müssen, deren Resultat gar nicht von mir abhängt.
Zch möchte Za oder Nein sagen, ich möchte annehmen, daß diese außerordentlichen Befugnisse noch erforderlich sind oder nicht erforderlich sind, es würde von keiner Bedeutung sein.
Zch kann also diese Frage nicht beantworten.
Was die Frage der Zulassung von Preßorganen in ElsaßLothringen betrifft, so hängt die von Umständen ab, welche ich als Oberpräsident von Elsaß-Lothringen hier ebenfalls nicht erörtern kann.
Zch will nur bemerken, daß die Ablehnung eines eben erwähnten Antrags auf Errichtung einer Zeitung, welche als katholisch hier bezeichnet worden ist, mit aus dem Grunde stattgefunden hat, daß als Redakteur ein Strohmann hingestellt war.
Das ist nach den dortigen Verhältnissen jedenfalls nicht erwünscht, daß solche Organe nur von Strohmännern redigirt werden.
Zch will damit freilich nicht sagen, daß nicht auch andere Gründe vorhanden sind, es sind gewiß noch andere Gründe vorhanden, augenblicklich nicht einer Partei das Feld einzuräumen, welche nicht diejenigen Anschauungen hat, welche vom deutschen Standpunkte aus in Elsaß-Lothringen vertreten werden müssen.
Ich würde wünschen ich spreche hier nicht als-Oberpräsident von ElsaßLothringen ich würde wünschen, daß jede Partei dort auch zum Wort zugelassen werden könnte, es muß dann aber eine Repräsentation jeder Partei ermöglicht werden, und in der Beziehung muß ich leider konstatiren, daß die Presse in Elsaß-Lothringen noch nicht so weit in geistiger und nationaler Beziehung vorgerückt ist, daß man gegen diejenigen Blätter, welche katholisch genannt werden, ein im Lande selbst wurzelndes gehöriges Gegengewicht haben würde.
Und das ist allerdings ein Moment, welches meines Erachtens nicht übersehen werden kann.
So sehr also auch der Wunsch gewiß gerechtfertigt ist, daß Zeder zum Wort kommen kann, so muß eben auch wirklich Jeder zum Wort kommen, aber nicht vorzugsweise eine Partei, die dann das Feld in der Weise voraussichtlich besetzt, daß alle anderen zum Schweigen gebracht werden.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, ich beschränke mich darauf, das, was in der Kommission vorgekominen ist, Ihnen zu referiren.
Wir stehen hier vor einem ziemlich dunkel gefaßten Titel.
Wenn Sie den Tit.
21 lesen, so heißt es da: unvorhergesehene Ausgaben bei dem Oberpräsidium ', den Bezirkspräsidien, einschließlich der Steuerdirektionen, bei den Forst-, Kreis- und Polizeidirektionen, den Hauptkassen, den Schulinspektoren und den Polizeikommissarien, sowie Ausgaben für außerordentliche polizeiliche Zwecke.
Es ergibt ferner die Geldkolumne, daß der Betrag dieses Dispositionsfonds gegen früher wesentlich ermäßigt ist, indem 70, 000 Mark wegfallen sollen, er beträgt nur 110, 000 Mark für das Zahr 1876.
Ihre Kommission hat über diesen Titel sehr lebhafte Diskussionen geführt; an der Spitze der Diskussionen stand aber die Frage: was wird denn aus diesen Fonds verausgabt
Und es wurde an die Regierungsvertreter das Ersuchen gestellt, eine vollständige Vorlage der aus diesem Dispositionsfonds früher und in diesem Jahre verwandten Ausgabe zu geben.
Ich bemerke dabei, es handelt sich hier nicht um einen geheimen Fonds, sondern es ist ein Dispositionsfonds, worüber genau Rechnung von dem Oberpräsidenten gelegt werden muß, der also auch der genauesten Kontrole von Seiten des Rechnungshofes unterliegt.
Nachdem von Seiten der Regierung für unmöglich erklärt war, diese Vorlegung der einzelnen Ausgaben aus diesen Fonds für 1875 vor Ablauf des laufenden Zahres zu machen, wurde von einem Mitglieds der Kommission der Antrag gestellt, diese Position auszusetzen.
Die Majorität war aber der Meinung, daß der Titel bewilligt werden müsse, da, wenn von der Regierung bezeugt würde, sie sei zur Zeit vor Ablauf des Zahres 1875 nicht in der Lage, die nöthigen Ausweise zu geben, und die rechtzeitige Vorlegung der Nachweisung über die Ausgaben für 1875 zugesichert werde, Vertrauen gewährt werden müsse, und es sei um so unbedenklicher, uls schon im nächsten Zahre mit den Nachweisungen der Einnahmen und Ausgaben des Zahres 1875 über alle Verwendungen aus diesem Dispositionsfonds im Jahrs 1875 die nöthige Nachricht würde gegeben werden müssen.
Die Minoriiät stellte dagegen den Antrag, bei der obwaltenden Unklarheit über die Verwendung des Titels diesen Posten vollständig zu streichen.
Die Mehrheit, von der dieser Antrag abgelehnt ist, war zwar nur eine geringe; die Mehrheit gewann aber nach den Ausführungen, die in der Kommission gemacht wurden, die Ueberzeugung, daß unter den dermaligen Verhältnissen ein Dispositionsfonds für polizeiliche und sonstige Zwecke dem Oberpräsidenten unentbehrlich sei.
Die Mehrheit blieb auch bei der Ansicht, obwohl, wie das Budget ergibt, neben diesem Fonds, den der Oberpräsident hat, auch im allgemeinen Finanzetat noch ein viel größerer Dispositionsfonds im Betrage von 200, 000 Mark zur Disposition des Herrn Reichskanzlers steht, und von der Minorität darauf hingewiesen wurde, daß dieser für alle außerordentlichen Zwecke genügen würde.
Diese Hinweisung wurde nicht für zutreffend gehalten, nachdem von den Vertretern der Regierung bezeugt war, daß augenblicklich ein solches Geldbedürfniß eintreten könne, daß die Bewilligung in der Hand des Oberpräsidenten nicht gänzlich aufgegeben werden dürfe.
Ich habe daher namens der Mehrheit der Kommission die Genehmigung dieses Titels zu empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, in Betreff dieses Dispositionsfonds habe ich allerdings in der Kommission lebhaft beklagt, und wiederhole diese Klage hier, daß die Regierung, wie mir scheint, mehr aus formalen als aus materiellen Gründen davon Abstand genommen hat, der Kommission eine Vorlage zu machen über dasjenige, was in den VorjahDeutscher Reichstag.
reu aus dem Dispositionsfonds bezahlt worden ist.
Die formalen Bedenken schienen darin zu bestehen, daß die früheren Budgets vor dem für 1875 noch nicht vom Reichstage, sondern nur vom Bundesrathe festgestellt worden sind.
Zch beklage, daß die Regierung sich von diesen formalen Bedenken hat leiten lassen, weil ich glaube, daß, wenn wir die spezifizirten Angaben vor uns hätten über dasjenige, was aus dem Dispositionsfonds wirklich bezahlt worden ist, es sich ausweisen würde, daß derselbe vielleicht mehr ein Gespenst ist, als daß thatsächlich die Befürchtungen begründet sind, die der Herr Abgeordnete Windthorstaus diesem Dispositionsfonds herleitet.
Meine Herren, die Summe ist zu unbedeutend, als daß man annehmen könnte, daß aus diesem Fonds gerade die Reptilienpresse unterstützt würde.
Dazu stehen der Reichsregierung ja indirekt ganz andere Quellen zu Gebote und sie wird dazu diesen verhältnißmäßig unbedeutenden Fonds nicht benutzen.
Mit Rücksicht darauf, daß, wie der Herr Referent schon hervorgehoben hat, für das nächste Zahr uns eine Vorlage bei der Rechnung über den Dispositionsfonds zugesagt ist, habe ich in der zweiten Lesung in der Kommission bereits und werde hier im Hause meine Bedenken gegen die Bewilligung dieses Fonds schwinden lassen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Windthorst bei dieser Gelegenheit auch, und wie ich sagen darf mit Recht die allgemeinen Verwaltungsangelegenheiten von Elsaß-Lothringen, speziell auch die Presse und den bekannten 10 mit in Anregung gebracht und dabei speziell auf meine Mitwirkung provozirt hat: so kann ich ihm erwidern, daß ich allerdings schon in der Kommission die Preßverhältnisse von Elsaß Lothringen zur Erörterung gestellt, damals aber leider kein Eingehen seitens der Regierung auf diese meine Bedenken gefunden habe, und ich muß sagen, daß mich auch die Erklärung, welche wir soeben aus dem Munde des Herrn Bundeskommissars, da der Herr von Möller abgelehnt hat, hier als Oberpräsident zu sprechen, gehört haben, wenig befriedigt hat.
Meine Herren, ich finde im Etat des Innern die Subvention für zwei oder mehrere offizielle Organe der deutschen Regierung.
Zch habe in der Kominission und werde auch hier im Hause nicht gegen diese Subventionen stimmen, weil ich mir sage, bei den außerordentlichen Verhältnissen in Elsaß-Lothringen ist es für die Regierung ein Bedürfniß, eine oder mehrere anerkannt offizielle Zeitungen zu haben, in welchen sie ihre Absichten und Tendenzen kundgeben kann.
Zch wünsche aber dringend, daß die offiziellen und offiziösen Kundgebungen auch streng auf diese Organe beschränkt würden, und allem anderen, was sich von sogenannter Reptilienpresse in Elsaß-Lothringen eingenistet hat, von Seiten der Regierung sobald als möglich ein Ende gemacht würde!
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, mit einer Korruption, mittelst deren Sie künstlich Leute besolden müssen, die in Ihrem Sinne schreiben, die Sie anleiten oder die durch ihren eigenen schlechten Geist angetrieben werden, durch falsche Nachrichten, durch falsche Orte, von denen sie ihre Korrespondenzen datiren, durch dutzendweise Auszählung von Korrespondenzen aus den verschiedensten Theilen von Elsaß-Lothringen, um glauben zu machen, daß sie die Meinung der Bevölkerung durch diese Kundgebungen vertreten, meine Herren, durch derartige Manöver, glaube ich nicht, daß Sie öffentliche Meinung in Elsaß-Lotbringen machen werden, im Gegentheil, jeder unabhängige Mann muß sich mit Ekel von solchem Gebühren abwenden.
(Bravo!)
Meine Herren, ferner kann mich auch das nicht besrie531 digen, was der Herr Oberpräsident auf die Anregung des Herrn Abgeordneten Windthorst für Einführung des deutschen Preßgesetzes in Elsaß-Lothringen gesagt hat.
Auch in dieser Beziehung halte ich mich verpflichtet, die Traditionen unserer Partei und unseres verewigten Freundes Hoverbeck aufrechtzuerhalten.
Wir haben schon bei der Berathung des -Preßgesetzes die Ausdehnung desselben auf ElsaßLothringen auf das wärmste befürwortet, und in eineni jüngst erschienenen, höchst bedeutenden wissenschaftlichen Kommentar über das deutsche Preßrecht von Berner dieser Genugthuung dürfen wir uns heut wohl rühmen ist gerade dieser Standpunkt auch von wissenschaftlicher Seite als der allein richtige hingestellt und deshalb gerade unser verewigter Freund noch besonders gepriesen worden.
Wenn ich die heutigen Verhältnisse in Elsaß-Lothringen betrachte, so muß ich sagen, daß gerade auch die schwierige Stellung des Herrn Oberpräsidenten auf das wesentlichste erleichtert werden würde, wenn dieses Preßgesetz eingeführt und er von der lästigen Pflicht befreit würde, hier eine Konzession einer Zeitung zu ertheilen, dort eine zu versagen.
Er hat die Versagung an eine ultramontane Zeitschrift, wenn ich recht verstanden habe, damit rechtfertigen zu können geglaubt, daß er gesagt hat, er müsse dafür sorgen, daß alle Parteien zum Worte kämen, es sei aber nur Aussicht gewesen, daß nur die eine Partei, nämlich die ultramontane, zum Ausdruck käme.
Meine Herren, wenn er dafür Sorge tragen will, dann glaube ich, wird die Einführung gerade des deutschen Preßgesetzes ihm dazu die Möglichkeit geben.
Der Drang, die eigenen Angelegenheiten Elsaß-Lothringens zur Sprache zu bringen, von dem Standpunkte der Landesinteressen ans, unbeeinflußt von der Regierung, ist ein allgemeiner bei allen Parteien in Elsaß-Lothringen, und wird nur Luft und Sonne gleichmäßig vertheilt, so können wir überzeugt sein, daß auch die den Ultramontancn entgegengesetzten Parteien in genügender Weise zum Worte kommen.
Meine Herren, was hat denn der jetzige Zustand zur Folge
Der Herr Oberpräsident muß nach beiden Seiten so zu sagen seine Hiebe austheilen.
Kürzlich erst hat er, um gerecht zu sein, ein übertrieben deutsch-nationales Blatt unterdrückt, ich glaube, es war die „Neue Straßburger-Zeitung '', weil es den Standpunkt der Reichsfreundlichkeit gegenüber den elsaß-lothringischen Parteien zu weit trieb.
Meine Herren, was ist das für ein Zustand
Zn welche Konflikte bringen Sie den höchsten Beamten jenes Landes, der doch mit anderen Dingen zu thun haben soll, als sich mit diesen Preßnergeleien zu befassen!
Er kann aber nur befreit werden, wenn Sie wirklich eine freie Presse in dem Lande begründen.
Sollten wir uns fürchten, die vielen Millionen des deutschen Reiches, vor ein paar ultramontanen Blättern in Elsaß-Lothringen
Zch glaube, das haben wir nicht nöthig, und wenn der Herr Oberpräsident bedenkt, daß jenseits des Rheins ihm die ganze deutsche Presse zur Seite steht, daß, wenn es nöthig ist, gewiß von Deutschland aus eigene Blätter aus eigenem Antriebe, wie schon zum Theil geschehen ist, unter der Freiheit der Presse dort gegründet werden würden, dann hat er wahrlich keinen Grund zu irgend welcher Besorgniß!
Jetzt kann es nicht geschehen, denn Zeder, der es jetzt als unabhängiger Mann unternimmt, wirft auf sich den Schein, als stände er im Solde der Negierung, und dazu ist ein wahrhaft unabhängiger Charakter nicht geneigt, sich hinzugeben, wenn er auch sonst die Ansichten der Regierung theilt.
Zm übrigen aber meine ich, haben die letzten Erklärungen des Heim Oberpräsidenten uns gezeigt, in welchem geradezu unleidlichen Zustande die Organisation unserer obersten Reichsbehörden sich doch noch befindet.
Der Verwalter des Landes sagt uns hier, er könne nicht als Oberpräsident hier sprechen; gleichzeitig ist zu unserem Bedauern der Sitz des verantwortlichen Leiters der Reichspolitik und der Politik in Elsaß-Lothringen verwaist.
Meine Herren, was 24.
Sitzung am 10.
Dezember 1875.
532 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Dezember 1875. spricht deutlicher dafür, daß je eher je besser an die Organisation unserer Reichsbehörde die bessernde Hand angelegt werden muß, und daß die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers in seiner neulichen Rede: er hätte nichts dagegen, daß.
neben und unter ihm unabhängige und selbstständige Minister sich entwickelten, wie wir einen Postminister, einen Kriegsminister, einen Marineminister beinahe hätten, (Heiterkeit) daß diese Aeußerungen wahr würden und wir auch in nicht zu ferner Zukunft einen Minister in Elsaß-Lothringen bekommen.
Zch wünsche, daß sich der Herr Oberpräsident für Elfaß-Lothringen recht bald in einen solchen Minister verwandle und dann im Stande sei, auch wirklich im Innern feiner Verwaltung und feines Landes hier vor uns Erklärungen abzugeben.
Sein Verhältniß zu dem.
Lande, zu uns und zu dem deutschen Reiche wird dann wahrlich ein besseres sein, als es sich heut hier dokumentirt hat!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete Duncker nach seiner vorzüglichen Rede nicht die Konsequenz derselben zieht und die Streichung dieser Position für geheime Dispositionsfonds beantragt.
Das scheint mir doch die natürliche Konsequenz feiner Kritik zu sein.
Wir können uns aber über die elsaßlothringischen Preßverhältnisse um so unbefangener aussprechen, als der Herr Oberpräsident von Elsaß-Lothringen nicht unter uns sitzt.
Und ich will mir erlauben, das zu thun, und mit dem, was ich vortrage, werde ich dem abwesenden Herrn Oberpräsidenten vielleicht einen Gefallen erweisen.
Der Posten, um den es sich handelt, die Pos.
21, begreift vielerlei in sich; unvorhergesehene Ausgaben bei dem Oberpräsidium, den Bezirkspräsidien, einschließlich der Steuerdirektionen u. s. w. Wenn es sich nur um die letzteren Posten handelte, so würde keine Debatte darüber entstanden sein.
Er begreift aber auch Ausgaben in sich für außerordentliche polizeiliche Zwecke, zur Verfügung des Oberpräsidenten.
Zch erlaube mir diese Position zu bsanstanden und die Streichung zu beantragen, weil diese Position untrennbar istvonden übrigen, die noch kommen werden inBezugaufdiePresse, und weil es offen gesagt werden muß, daß der Zustand der offiziösen Presse in keinem Theile des Reichs ärger ist, als da, wo er gerade an der Grenze exponirt ist und wo das Gegentheil davon der Fall sein sollte.
Man kann ein vortrefflicher Beamter sein, (und es ist ja anerkannt, daß der Oberpräsident in Elsaß-Lothringen bei der größten Mehrzahl der Bevölkerung sich persönlicher Sympathien erfreut) und braucht noch nicht in diesen dunklen Verhältnissen der offiziösen Presse Bescheid zu wissen.
Es hat der Reichskanzler sich selbst wiederholt über diesen Gegenstand ausgesprochen; er hat gesagt: anständige Leute findet man zu diesem Geschäfte nicht.
Zch glaube, daß dem Herrn Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen selbst ein großer Gefallen damit geschehen würde, wenn er von diesen offiziösen Journalisten, die sich dort niedergelassen haben, von den Korrespondenten, von den Redakteuren oder was sie sein mögen, baldmöglichst befreit würde.
Wenn er aufrichtig sein will, würde er uns, wenn er anwesend wäre, sagen müssen, daß sie ihm noch wenig Annehmlichkeiten bereitet haben.
Was hören wir denn
Jeden Augenblick entstehen Streitigkeiten unter diesen Leuten selbst, sie bekämpfen sich untereinander, sie denunziren sich gegenseitig; jeden Monat wird einer unter Skandal entlassen.
Was glauben Sie, daß diese Leute alsdann thun
Sie bieten sich sofort den Oppositionsblättern an.
Zch könnte Ihnen selbst davon erzählen.
Dieselben Leute, welche dort die Regierung vertreten sollen, bieten nach wenigen Wochen den Oppositionsblättern ihre Dienste an, uiy gegen die Regierung zu schreiben.
Mit solchen Leuten hat der Oberpräsident vielfach zu thun.
Wenn nun gar kürzlich, wie das der Herr Abgeordnete Duncker erwähnte, einer sogar das Fabrikgeheimniß dieser offiziösen Fabrik ausgeplaudert hat, indem er alle Zeichen verrathen hat, unter welchen angeblich der eine elsässische Landwirth einer Zeitung schreibt, und dort wieder ein Fabrikant seine Interessen vertritt, hier ein evangelischer Geistlicher einen Artikel verfaßt, und wir erfahren, daß alle diese Artikel in einer Fabrik in Straßburg entstanden sind!
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Was diese Offiziösen dort in Bezug auf die Berichterstattung über das Land thun, ist nun noch schlimmer als gar nichts.
Wenn der Herr Oberpräsident ach.
Sie entschuldigen, der Herr Bundeskommissar gesagt hat, (Heiterkeit) daß die dortige Presse in geistiger und nationaler Beziehung noch nicht genüge, daß da gewissermaßen nachgeholfen werden müsse, so sage ich, die Leistungen der offiziösen Blätter verderben mehr, als sie gut machen.
Und ich sage Ihnen, welcher Partei man angehören mag, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken werden Sie alle darin übereinstimmen, wenn Sie die Sache genauer kennen würden, daß vaterländische Interessen durch diese Presse in Elsaß-Lothringen nicht vertreten werden.
Zn Elsaß selbst sagt man einfach: es ist nur die Fortsetzung der napoleonischen Wirthschaft und zwar mit etwas weniger Geschicklichkeit; so urtheilt man dort darüber, und ein solches Urtheil habe ich in den letzten Wochen von sehr gemäßigten, unbefangenen und unparteiischen Elsässern gehört.
Die einzige lohnende Ausgabe für die Presse find die 3500 Mark, welche im Etat stehen, für das Gesetzblatt.
Das ist die einzige Ausgabe für Preßzwecke, welche den Herrn Oberpräsidenten niemals dort kompromittiren wird.
Zch bin überzeugt, wenn man Sympathien in Elsaß Lothringen erwerben will, so kann es geschehen durch die deutsche Gesetzgebung, durch eine gute Gesetzgebung; wir machen z.
B. in dieser Session ein Gesetz, das Musterschutzgesetz, welches für ElsaßLothringen ein besonders hohes Interesse hat; ferner kann es geschehen durch die deutsche Universität, durch eine ehrliche Verwaltung, durch ein gutes Schulwesen, aber niemals durch eine offiziöse Presse; die sollte von Elsaß-Lothringen ganz Abschied nehmen, damit würde man dem allgemeinen deutschen Reichsinteresse den größten Dienst erweisen, und ich hoffe, daß diese von den verschiedenen Seiten angeregte Diskussion, wenn auch nicht unmittelbar, so doch bald zu dem Resultate führen wird, daß man alle diese halbdunklen Institute in Elsaß-Lothringen aufgeben wird.
Zch für meinen Theil stimme nicht für diese Position.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, ich glaube, der Fonds, um den es sich hier handelt im Lit, 21, hat in der That mit den Fragen, die jetzt behandelt worden sind, wenig oder gar nichts zu thun.
Zch begreife vollkommen, daß man mit der Presse, wie sie in Elsaß-Lothringen ist, nicht einverstanden sein kann, und ich gestehe, daß dasjenige, was ich davon gesehen habe, mir zum Theil wahrhaft keine Sympathie einflößt.
Zch hätte auch gewünscht, es könnten uns die Gründe, aus denen man auf manche Bemerkungen und Wünsche namentlich des Herrn Abgeordneten Windthorst nicht eingehen könnte, dargelegt werden.
Aber, meine Herren, Deutscher Reichstag.
ich begreife doch vollständig, daß der Herr Oberpräsident von Elsaß-Lothringen hier im Plenum nicht diejenigen Maximen im Detail darlegen kann, welche es ihm verbieten, dasjenige zu befürworten, was wir gewiß alle von Herzen wünschen, nämlich daß sobald als möglich der ganz normale Zustand in Elsaß-Lothringen eingeführt werde, daß auch insbesondere das deutsche Preßgesetz eingeführt werden könnte.
Wenn nun wirklich die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen der Art sind, daß die gewichtigsten Bedenken entgegenstehen, daß derjenige, welcher dem Herrn Reichskanzler verantwortlich ist für die Verwaltung in Elsaß-Lothringen, sich sagen muß: ich bin noch nicht in der Lage, dies zu befürworten, ich glaube, wir können in der That, wenn solche Gründe vorhanden sind, nicht verlangen und gar nicht erwarten, daß das uns hier in der Oeffentlichkeit für die Zeitungen auseinandergesetzt werde.
(Sehr richtig!)
Und ich kann mir namentlich nicht denken, daß Jemand, wie der Herr Abgeordnete Windthorst, der ein so durch und durch eminenter Minister gewesen ist und der gewiß weiß, daß nicht alles dasjenige, was einen Minister oder einen Oberpräsidenten bewegen kann, offen und laut gesagt werden darf, daß der dies auch nicht erwartet hat.
Nun aber scheint mir, daß dieser Fonds nichts damit zu thun hat.
Ich habe in der Kommission und wenn ich nicht irre zuerst, von den anwesenden Herren Regierungskommissarien gewünscht, daß sie ganz genaue Erklärungen über diesen Fonds abgeben möchten.
Ich habe dann zuerst die Frage gestellt, ob über diesen Fonds eine ganz genaue Rechnung gelegt werden müsse, und es ist mir die Frage pure bejaht worden.
Es ist ebenso gesagt, daß es sich von selber versteht, daß demnächst, wenn über die Verwaltung von Elsaß-Lothringen die Rechnung werde gelegt werden, eine solche erfolge.
Nehmen Sie nun den Fonds, meine Herren, wie er da ist, so begreife ich nicht, wie man glauben kann, mit 110, 000 Mark werde man eine Reptilienpresse unterstützen; 110, 000 Mark sind ja doch, wenn Sie die verschiedenen Titel nehmen, für welche dieselben bewilligt sind, eine so unbedeutende Summe, daß, wie mir scheint, es kaum möglich ist, mit der überhaupt viel anzufangen.
Es ist uns dann positiv versprochen worden, daß von Seiten der Herren Kommissare bei dem Herrn Reichskanzler beantragt werde, daß der nächstjährigen Kommission eine ganz genaue Rechnungslegung über die Ausgaben von 1874 und womöglich auch bereits über 1875 werde vorgelegt werden.
Mir scheint also, wie die Dinge liegen, hat dieser Fonds, der zum Theil ja auch diejenigen Ausgaben, die sich in der That nicht voraussehen lassen, die auch in einzelnen Mängeln im Kaffenbestande und dergleichen bestehen können, zu decken hat, mit diesen weittragenden Gesichtspunkten nichts zu thun, und ich glaube, wir müßten mindestens abwarten bis zu dem Moment, wo wir sehen, daß die Rechnungslegung darüber zur Information nicht erfolgen wird.
Würde die Rechnungslegung im nächsten Jahre nicht erfolgen, dann hätte man allerdings das Recht, zu sagen, es liegt ein Dispositionsfonds vor zu wirklich geheimen Zwecken.
Dazu sind wir aber nach den Erklärungen und nach den Versprechungen, es solle alles gethan werden, um diese Rechnungslegung herbeizuführen, durchaus nicht berechtigt.
Wenn wir jetzt diesen Fonds strichen, so würden wir meines Erachtens ein durch die Vorgänge nicht gerechtfertigtes Mißtrauen stattfinden lassen, und ich bitte Sie daher, meine Herren, den Fonds zu genehmigen.
1.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, zunächst kann ich nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß der Herr 533 Bundeskommissär abgelehnt hat, die Fragen, die ich gestellt, näher zu erörtern.
Bisher waren wir im Reichstage nicht so glücklich, den allein vollständig instruirten Beamten von Elsaß-Lothringen unter uns zu sehen.
Diesmal ist er hierher gekommen oder hierher berufen, und das hat mich zu der Anschauung geführt, daß die Reichsregierung das Bedürfniß fühle, sich eingehender über die Verhältnisse in ElsaßLothringen uns gegenüber auszüsprechen, als das bisher geschehen ist.
Ich wüßte wirklich gar nicht zu begreifen, warum sonst ein so hoher Beamter von einer so wichtigen Stelle auf so lange Zeit abberufen wird.
Inzwischen steht es nicht in meiner Macht, den geehrten Herrn zum Sprechen zu veranlassen; an den leeren Tisch kann man Fragen nicht stellen, und so werden hier meine Fragen wohl unbeantwortet auf.
sich beruhen bleiben.
Aber ich komme doch zurück auf den § l, dessen Existenz allein, das behaupte ich, in den gegenwärtigen Verhältnissen, zu der jetzigen Zeit für alle ruhig denkenden Menschen in Elfaß-Lothringen eine Verletzung der ärgsten Art sein muß.
Diejenigen Herren, welche noch niemals unter einer Diktatur gelebt haben, mögen das weniger empfinden; diejenigen aber, welche durch die Schule der Diktatur gegangen sind, (sehr gut!)
haben etwas mehr Gefühl davon.
Meine Herren, für den freien Mann ist es nicht verletzend allein, wenn er irgendwie von der Staatsgewalt getroffen wird nein, das Gefühl, die Freiheit nicht zu haben, unter Kuratel in solcher Art gestellt zu sein, das verletzt den Stolz des deutschen Mannes, und Deutsche sind die Elsaß-Lothringer so gut wie wir, deshalb sollten wir sie in solcher Weise nicht verletzen.
Ich bin der Meinung, es wäre Zeit, daß wir das Damoklesschwert von ihren Häuptern nehmen; der geordnete Zustand einer kräftigen, gesunden Verwaltung gestützt durch eine ordentliche Rechtspflege wird, ich wiederhole es, jederzeit genügen, etwaige Ausschreitungen, die vorkommen könnten in gebührende Schranken zurückzuweisen, dieser Nothbehelf des H 10 muß fort.
Was dann die Presse betrifft, so muß ich gestehen, daß die Anschauungen, welche uns von dem verehrten Bundesrathsmitgliede vorgetragen sind, im höchsten Grade mich in Erstaunen setzen.
Wenn ich in die Uranfänge patriarchalischer Zustände zurückgehen könnte, wenn es sich um ein Volk von Wilden handelte, wo man bald diesen Jungen so und bald jenen so zu erziehen hat, damit er endlich in die richtige Bewegung komme, dann könnte eine Politik der von dem Herrn Bundesrathsmitglieds geschilderten Art stattfinden.
Wenn man sagt: der eine Junge schreit zu laut, ich muß ihm deshalb wehren, bis auch der andere schreien kann, denn sonst schreit der erstere allein, (Heiterkeit) so ist das eine absonderliche Erziehungsmethode.
Und doch war das ungefähr die Argumentation des verehrten Herrn.
Derselbe hat den Jungen, den er erst zum Schreien erziehen will, übrigens nicht genannt; ich weiß deshalb nicht, wie er aussehen soll, und ich kann darum gar nicht einmal darüber urtheilen, wie lange es noch wohl währen wird, daß man mit dieser Erziehung fertig ist.
Meine Herren, unsere wiedergewonnenen Brüder in Elsaß-Lothringen sind uns vollkommen ebenbürtig an Intelligenz und Tüchtigkeit auf allen Gebieten, und wer daran zweifelt, der gehe hin und besehe sich Elsaß-Lothringen in allen seinen Verhältnissen.
Elsaß Lothringen steht nicht zurück gegen irgend einen bestverwalteten Staat Deutschlands und könnte in vielen Dingen ein Muster sein.
Ich begreife, daß nach den ersten Tagen der Okkupation, und selbst in den ersten Jahren eine gewisse besondere Art des Regiments dort nothwendig sein mochte.
24.
Sitzung am 10.
Dezember 1875.
534.
Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Dezember 1875.
heute aber ist es endlich Zeit, daß man den Leuten die Gelegenheit gibt, vollständig und klar über das, was sie fühlen, denken und wollen, sich auszusprechen.

Daneben ist für jede gesunde, kräftige Negierung nichts nothwendiger, als die freie Meinungsäußerung derer, welche sie regieren soll.
Wenn man die Meinungen unterdrückt, so kann man unmöglich misten, ob man richtige Maßregeln trifft.
Zeder verständige Staatsmann weiß, daß er große Maßregeln nicht durchführen könnte auf eigene Verantwortlichkeit, wenn er nicht die Kontrole der öffentlichen Meinung und der Presse hätte.
Darum sind die Staatsmänner in England groß, weil sie unter Hellem Tageslicht ohne offizielle Presse, ohne Polizei stets in voller Oeffentlichkeit handeln müssen.
Das hindert sie nicht, wo es sein muß, ohne Geräusch und rasch entscheidende Maßregeln zu treffen.
Die Suezkanalaktien sind ein neuer Beleg dafür.
Die in Elsaß-Lothringen befolgte Methode des Regierens ist nach meiner Ansicht eine absolut verfehlte, und wir können nicht laut und bestimmt genug verlangen, daß regelmäßige, ordentliche Zustände in ElsaßLothringen eintreten, und die Publikation des Preßgesetzes ist je eher desto besser vorzunehmen.
Ist denn der Herr, welcher an die Spitze von Lothringen gestellt ist, sind die hiesigen Behörden denn so sicher, daß, wenn alle anderen Anschauungen unterdrückt werden sollen, sie nicht von der einen Melodie, die sie täglich sich selber vorsingen lassen, in eine falsche Richtung gebracht werden
Zch denke, daß es in der That nicht nothwendig ist, vor dem deutschen Reichstag weiter für die von mir vertretene Sache zu plädiren, und ich habe nur zu bedauern, daß man solche Aeußerungen aus so bedeutendem Munde hat vernehmen müssen.
Nun ist vorhin noch von dem Herrn Abgeordneten für Duisburg auseinandergesetzt worden, was alles für Trostgründe in der Kommission vorgekommen sind.
Ach wäre viel getrösteter gewesen, wenn die Herren aus der Kommission mir hätten sagen können, es seien wenigstens andeutungsweise Zwecke, wofür dieser Fonds verwendet wäre, angegeben.
Wenn man so weit ist, daß man in künftigen Jahren über die Verwendung des Fonds Rechnung geben will, so wäre es heute wohl schon an der Zeit, die Kategorien zu bezeichnen, wofür der Fonds bewilligt wurde; davon ist aber nichts geschehen.
Ferner hat der verehrte Herr gesagt, man werde der Kommission das in Aussicht Gestellte mittheilen.
Das ist mir um so bedenklicher, als er vorhin gesagt hat, im Pleno könne der Herr Bundeskommiffar meine Fragen nicht beantworten, vielleicht in der Kommission.
Zch denke, daß Erklärungen einer Regierung oder der Regierungskommiffäre in der Kommission für das Plenum auch geeignet sein müßten, (sehr richtig!)
ich nehme deshalb an, daß die Aeußerung des verehrten Herrn wohl nur ein Versehen gewesen ist.
Dann hat der verehrte Herr gemeint, die Summe wäre ja klein, dafür könne man keine Presse halten.
Za, ich würde glauben, daß noch größere Summen verwendet werden können, aber auch mit dieser Summe ließe sich, wenn sie für die Presse verwendet wird, was ich ja nicht weiß, sehr viel thun, und dann ist ja der große Reptilienfonds in Berlin immer vorhandenum auszuhelfen, und er hilft gründlich aus, das kann ich dem verehrten Herrn anvertrauen, aber nur in der Kommission.
(Heiterkeit.)
Zch bin deshalb der Meinung, daß wir, um unseren Willen zu bethätigen, daß wir Klarheit in den Dingen haben wollen, diese Positionen mindestens heute streichen.
Sind dann Verwendungen aus diesen Fonds gemacht, die wahrhaft und wirklich ein Bedürfniß sind, so mag man das bei der dritten Berathung sagen.
Zch werde der Letzte sein, der der Regierung in Elsaß-Lothringen dasjenige versagt, was nöthig ist, dort ein ordentliches Regiment zu führen; denn ein ordentliches Regiment gehört allerdings nothwendig auch dazu, um sich in Elsaß-Lothringen die Achtung zu verschaffen, welche wir dort zu haben wünschen müssen.
Das ist das, was ich auf die verschiedenen Aeußerungen gegen meine ersten Worte zu bemerken mich veranlaßt sehe.
Zch hoffe, daß der Reichstag durch die Ablehnung dieser Position zeigt, daß er nicht zufrieden ist mit den Erklärungen, die heute gegeben worden sind.
Präsident: Der Herr Reichskanzleramtsdirektor Herzog hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Reichskanzleramts, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath Herzog: Meine Herren, daß der Herr Reichskanzler hier nicht anwesend sein kann, wird Niemand mehr bedauern als er.
Bekannte Ereignisse der letzten Tage geben dafür wohl eine ausreichende Erklärung.

Zn der Sache wende ich mich zunächst zu der von dem Herrn Vorredner zuletzt besprochenen Position, welche den Gegenstand der Diskussion bildet, den sogenannten Dispositionsfonds des Oberpräsidenten.
Es scheint, als wenn diese Bezeichnung der Sache nicht ganz entsprechend, eine Auffassung von der Bedeutung des Fonds zu Wege gebracht, die durchaus nicht zutrifft.
Es handelt sich um einen Fonds für unvorhergesehene Ausgaben beim Oberpräsidium und einer großen Zahl anderer Behörden, wie sie bei jeder Verwaltung einzutreten pflegen und für welche Mittel vorgesehen werden müssen, wenn nicht Unordnung in der Rechnungsführung und in der Verwaltung entstehen soll.
Der.
Herr Abgeordnete Windthorst hat selbst zu viele praktische Erfahrungen, als daß er die Nothwendigkeit eines solchen Fonds nicht anerkennen sollte.
Es ist in der Kommission auf den Wunsch, über die einzelnen aus dem Fonds geleisteten Ausgaben Mittheilungen zu erhalten, geantwortet worden, daß für das Zahr 1875, für welches der Reichstag zuerst den Etat berathen hat, diese Mittheilungen erfolgen werden, und ich kann diese Zusage heute, nachdem ich die nöthige Ermächtigung eingeholt habe, positiv wiederholen.
Sie konnte für das Zahr 1875 gegenwärtig noch nicht gegeben werden, weil das Zahr eben noch im Laufe ist.
Zch kann daher nur die Bitte an das hohe Haus richten, diesen Fonds, wie er vorgeschlagen ist, zu genehmigen.
Daß er ein Mittel ist, alle die Schlechtigkeiten zu begehen, oder die Mißbräuche zu treiben, die unter ihm verdeckt sein sollen, das ist schon nach der Geringfügigkeit des Betrages unwahrscheinlich, wie ganz zutreffend bereits hervorgehoben.
Zch glaube, daß auch die Kenntniß der Personen, welche ihn verwalten, doch dazu beitragen sollte, solch einen Verdacht von vornherein auszuschließen.
Die weiteren Ausführungen des Herrn Vorredners treffen Punkte, zu deren Besprechung dieser Fonds nur einen Vorwand gibt.
Es ist die Frage der Diktatur und die Einführung des Preßgesetzes.
Selbst die Herren Abgeordneten aus Elsaß haben anerkannt, daß von dem oft besprochenen tz 10 in den letzten zwei Zähren gar kein Gebrauch oder nnr ein mäßiger Gebrauch gemacht worden ist.
Zch begreife schlechterdings nicht die Erregung, mit welcher von dem Herrn Vorredner gegen diesen Paragraphen zu Felde gezogen wird.
Daß ein blos papierner Paragraph den Muth des Herrn Abgeordneten Windthorst erschüttern sollte, will mir, wie ich ihn kenne, nicht einleuchten; (Abgeordneter Windthorst: Nein!)
ist das aber nicht der Fall, so kommt es doch darauf an, nicht blos zu fragen, sondern auch zu untersuchen: wie gestaltet sich die Anwendung des Paragraphen in den Händen dessen, dem die Verwaltung des Landes anvertraut ist, be535 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Dezember 1875. ziehungsweiss des Reichskanzlers, der die Verantwortung dafür trägt
Der Herr Abgeordnete Duncker ficht ihn an aus idealen Anschauungen, die ich vollkommen respektire.
Der Herr Abgeordnete Windthorst sieht darin eine Ungleichheit, die zu beseitigen Politik und Rechtsgefühl ihm gleichmäßig gebieten.
Zch glaube, jeder von den beiden Herren, wenn er die Verantwortung der Regierung zu tragen hätte, würde Bedenken tragen, einen Antrag auf Aufhebung dieses Paragraphen zu stellen, weil er sich nicht im Stande halten würde, die Verantwortung für die Sicherheit des Landes ferner zu tragen.
1 (Sehr richtig!)
Sie vergessen die Thatsache oder Sie wollen sie nicht sehen, daß Elsaß-Lothringen ein Land ist an der Grenze von Frankreich und daß wir den Schwierigkeiten, den Gefahren, die diese Nachbarschaft mit sich bringt, unausgesetzt unterliegen.
Zch räume bereitwillig ein, daß die Bevölkerung in den Zähren, die hinter uns liegen, sich vortrefflich gehalten hat.
Es ist ein offener Widerstand nirgends hervorgetreten, er ist aber nicht blos möglicherweise, sondern wahrscheinlicherweise um deshalb nicht hervorgetreten, weil die Macht, ihn niederzuzwingen, in ausreichendem Maße jeden Augenblick vorhanden war und weil man sich gewärtigt halten konnte, daß diese Macht im entscheidenden Augenblick auch gebraucht werden würde.
Wenn wir Fortschritte gemacht haben ich freue mich, das bestätigen zu können —, so sind wir doch noch nicht weiter gekommen, als daß wir einem direkten Widerstände nicht begegnen und daß zu einem offenen Entgegenkommen sich erst die ersten Anfänge zeigen.
Es gibt in Elsaß-Lothringen noch eine große Partei, die der Verwaltung nicht ihre Haltung, nicht ihre Handlungen, sondern geradezu ihre Existenz zum Vorwurf macht, die ihren Schwerpunkt nach wie vor nicht in Deutschland oder in ElsaßLothringen, sondern jenseits der Vogesen sucht.
Meine Herren, so lange wir solchen Zuständen gegenüber stehen, wäre es unverantwortlich, der Macht sich zu begeben, die das Gesetz dem ersten verantwortlichen Beamten des Landes einräumt, um Versuche zu einer Gefährdung der öffentlichen Sicherheit, welche in ihren Konsequenzen die Existenz des deutschen Reichs bedrohen können, mit fester Hand im ersten Augenblicke zu unterdrücken.
Die Abgeordneten des Landes stellen es selbst so dar, als sei ein Zustand der Ruhe, der1Sicherheit1allgemein.
1 Wie stellen1sie1sich selbst zur Sache
1 Zch habe schon bei einer anderen Gelegenheit hervorheben müssen, daß ein großer Theil von ihnen überhaupt nicht hier erscheint; bestätigen sie damit nicht, daß die Angelegenheiten des deutschen Reichs nicht die ihrigen sind, daß sie auch hier, wo ihre eigenen Angelegenheiten verhandelt werden, nicht mitthun wollen
Nennen Sie das ein Entgegenkommen
Nennen Sie das ein Einleben in das deutsche Reich, ein Einverleiben in dem Sinne, wie wir es wünschen
Und diejenigen Herren, die hier sind, so sehr sie auch glauben mögen, ihre Pflicht treu zu erfüllen, sie werden selbst von sich nicht behaupten wollen, daß sie uns ein sympathisches Entgegenkommen zeigen!
Meine Herren, unter diesen Umständen glaube ich, daß der verantwortliche Beamte des Reiches es entschieden ablehnen muß, einen Versuch, diesen Paragraphen zu beseitigen, jetzt zu unterstützen oder zu befürworten, und ich glaube in gleichem Sinne sprechen zu müssen von einer Ausdehnung des Preßgesetzes im gegenwärtigen Augenblicke.
Den Versuch, den wir in diesem Zahre gemacht haben, durch den Landesausschuß eine eingehendere Fühlung mit der Bevölkerung zu bekommen, ich kann ihn als gelungen bezeichnen; es ist aber eben nur ein Anfang.
Wir werden abzuwarten haben, ob im nächsten Zahre die Ergänzungswahlen in den neuen Mitgliedern, die sie den Bezirkstagen wie dem Landesausschuß zuführen werden, uns in dieser Beziehung eine weitere zuverlässige Unterstützung bringen werden.
Es wäre aber unVerhandlungen des deutschen Reichstags.
vorsichtig, auf diese Zukunft schon jetzt einen Wechsel zu ziehen, und am allerunvorsichtigsten wäre es, das in der Weise zu thun, wie es der Herr Abgeordnete Windthorst vorschlägt.
Zch bitte, daß Sie den Fondstitel 21 annehmen wollen.
»1 (Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, nach den Erwiderungen des Herrn Regierungskommissärs wird es kaum nöthig sein, auf die einzelnen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Windthorst noch in Bezug auf ihre allgemeine Bedeutung einzugehen.
Zch kann von meinem Standpunkte nur der Verwunderung einen Ausdruck nicht versagen, die ich hege, wenn ich den Herrn Abgeordneten Windthorst mir gegenüber jetzt sprechen höre, und wenn ich mir vergegenwärtige, wie ich ihn vor so und so viel Jahren sprechen gehört habe, als wir uns noch im hannoverschen Landtage gegenüber standen.
Zch fürchte, daß seine neuliche Behauptung richtig war, daß er nicht älter, sondern jünger geworden sei; denn die ganze Art, wie er debattirt, scheint mir nur für einen jungen Mann erklärlich, der mit einem starken Pathos allgemeine Prinzipien ausspricht, die jeder von uns theilt, die auf den vorliegenden Fall aber grade so passen wie die Faust aufs Auge.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, diese Art der Debatte ist mir so unerklärlich und unverständlich von meinem verehrten Freunde Windthorst, daß ich ernstlich darüber nachdenke, ob ich etwa anders geworden bin oder er.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Zch konstatire jedoch, daß ich von meinem Standpunkt behaupten muß, daß ich ziemlich unverändert stehen geblieben, allerdings älter und verständiger geworden bin, (erneute Heiterkeit) daß aber der verehrte Herr Abgeordnete Windthorst seinen Standpunkt ganz verändert hat.
Das würde mir zu beweisen sehr leicht sein, wenn ich mir die Mühe nehmen wollte, aus seinen früheren Aeußerungen einige zu zitiren.
(Stimme aus dem Zentrum: Nur eine!)
Die will ich Zhnen gleich mittheilen.
Als der Abgeordnete für Meppen sich dafür erklärte, daß die Verwendung dieses Fonds, den er einen geheimen Fonds nennt es ist eigentlich nur ein Dispositionsfonds daß also die Verwendung dieses Fonds nicht in der Kommission, sondern im Pleno mitgetheilt werden solle, so sprach er damit etwas aus, was er in der hannoverschen Kammer mehr als einmal abgelehnt hat.
Uebrigens wird er nicht behaupten können und überhaupt als Politiker nicht behaupten wollen, daß solche Mittheilungen für das Plenum sich eignen, und um so weniger, wenn er sich vergegenwärtigt, daß wir in der That nicht über unser eigenes friedliches Land entscheiden, sondern überhaupt die Verhältnisse zu berücksichtigen haben, wie sie Ln einer eroberten Provinz liegen.
Wir haben Elsaß-Lothringen erobert, und daß die Elsaß-Lothringer noch nicht die Wohlthat einsehen, ihrem alten Stammvaterlande anzugehören, und noch gravitiren nach dem Lande, dem sie früher angehört haben, wird der geehrte Herr nicht leugnen wollen.
Daß man aber auf solche Zustände nicht die allgemeinen Redensarten von „Menschenrechten '', „freien Mei77 536 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Dezember 1875. nungsäußerungen ''u. s. -, iv.
anwenden kann, liegt auf der Hand.
Ich glaube, dieses eine Beispiel genügt schon, ich null aber noch ein anderes hervorheben.
Wenn der geehrte Abgeordnete für Meppen behauptet, daß die zweijährige Nichtanwendung des viel besprochenen Art.
10 dafür spräche, daß der Artikel nicht nöthig wäre, so widerstreitet das allen Erfahrungen; gerade weil er dagewesen ist, wird seine Anwendung nicht nöthig gewesen sein; was aber, wenn wir den Art.
10 nicht gehabt hätten, passirt wäre, läßt sich schwer voraussagen.
Ueberhaupt, meine Herren, ist es sehr bequem, allgemeine Prinzipien auszusprechen, die kann man sehr schön und mit Pathos proklamiren; aber wenn sie auf den einzelnen Fall angewendet werden sollen, steht die Sache anders, dann kann man ebenso die schönsten Grundsätze todt reiten.
Zch glaube, diese allgemeinen Bemerkungen genügen, um die Aeußerungen des Abgeordneten Windthorst in ihrem rechten Lichte erscheinen zu lassen.
Er hat mir vorgeworfen, ich hätte allgemeine Grundsätze ausgeführt und nicht auf die hier konkret vorliegenden Verhältnisse angewendet.
Das ist ein vollkommenes Mißverständniß meiner Worte gewesen.
Zch habe die von mir hingestellten Sätze ganz konkret auf die elsaß-lothringischen Verhältnisse angewendet nach den Erfahrungen, die ich selbst gemacht habe in einer ebenfalls eroberten Provinz.
Wenn er dann geglaubt hat mich in Widerspruch mit meiner Vergangenheit setzen zu können, so ist ihm das nicht gelungen; ich bin bereit, mit ihm jede meiner Diskussionen aus dem hannoverschen Abgeordnetenhause hier wieder durchzugehen, (große Heiterkeit) ich bin sicher, daß das Verdikt des Hauses mir dann das Zeugniß voller Konsequenz zu Theil werden lassen wird.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem.
Herrn Abgeordneten Winterer.
(Bravo!
und Zischen.)
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstütznng reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schulte.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Zch habe nicht gesagt, daß ich der Ansicht bin, der Herr Oberpräsident solle etwas in der Kommission mittheilen und nicht im Plenum des Hauses.
Es muß der Herr Abgeordnete für Meppen mich deshalb bei seinem ausgezeichneten Gehör nicht verstanden haben, weil ich wahrscheinlich zu leise gesprochen habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Duncker: Mit Bezug auf die Aeußerung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, des Direktor Herzog, wollte ich nur hervorheben, daß ich in meinen Ausführungen nicht für die Aufhebung des Art.
10, sondern nur für die Einführung des Preßgesetzes plädirt habe.
Die Aufhebung des Art.
10 zu beantragen behalte ich mir vor, wenn die hier vertretenen Elsaß-Lothringer gezeigt haben werden, daß sie deutsche Männer sein wollen!
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen; das ist keine persönliche Bemerkung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Windthorst: Dem älter und verständiger gewordenen Kollegen Grumbrecht (Heiterkeit) habe ich zu erwidern, daß, wenn ich wirklich nur au gemeine Redensarten gebraucht hätte, ich die von ihm gelernt haben würde.
(Oh!
oh!)
Abgeordneter Winterer: Ich meine, daß doch die persönlichen Apostrophen des Herrn Bundeskommissärs Herzog an uns zu häufig werden, und bin daher zu dieser Erklärung genöthigt: wir stehen hier auf dem Boden der Konstitution, und wir erkennen Niemanden das Recht zu, uns das Gewissen zu erforschen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich protestire dagen, daß der Herr Abgeordnete Windthorst sich für meinen Schüler erklärt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, den Protest akzeptire ich.
Zch muß allerdings gestehen, daß ich nicht in der Lage sein möchte, von dem geehrten Herrn viel gelernt zu haben.
(Heiterkeit.)
Dem Herrn Abgeordneten von Schulte möchte ich noch erwidern, daß ich allerdings, da er in der That laut genug spricht, ihn vollständig verstanden habe.
Zch habe aus seinen Worten, worin er klar legte, der Vertreter der Regierung könne hier sich nicht äußern, und immer auf die Kommission zurückkam, schließen müssen, daß er es für zulässig halte, daß man in der Kommission sagen könne, was man hier nicht sagen könne.
Wenn er das nicht hat sagen wollen, sind wir ja in keiner Differenz.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Nieper: -Meine Herren, ich wollte zum Schluß nur die kurze Bemerkung machen, daß wie auch der stenographische Bericht ergeben wird ich von vornherein betont habe, daß es sich hier um keinen geheimen Fonds handelt, sondern lediglich um einen Dispositionsfonds, und daß ich hinzugefügt habe, es werde nach den allgemeinen Bestimmungen über die Verwendungen des Zahres 1875 im nächsten Zahre genaue Rechnung gelegt werden.
Was ich gesagt habe, hat Herr Ministerialdirektor Herzog bestätigt.
Gerade mit Rücksicht darauf aber, daß über die Ausgaben für das Zahr 1875 aus diesem Fonds im Zahre 1876 Nachweisung gegeben wird, ist gerade die Bewilligung dieses Fonds von der Majorität der Kommission für unbedenklich erachtet.
Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Dezember 1875.
1537 Präsident: Tit.
1, Oberpräsident, Gehalt, ist nicht angefochten worden; ich konstatire die Bewilligung.
Ueber Tit.
21, unvorhergesehene Ausgaben bei dem Oberpräsidium, den Bezirkspräsidien, einschließlich der Steuerdirektionen u. s. w., ist die Abstimmung beantragt; ich werde daher die Frage auf Bewilligung stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
21, unvorhergesehene Ausgaben bei dem Oberpräfidium, den Bezirkspräsidien, einschließlich der Steuerdirektionen, bei den Forst-, Kreis und Polizeidirektionen, den Hauptkassen, den Schulinspektoren und den Polizeikommissarien, sowie Ausgaben für außerordentliche polizeiliche Zwecke zur Verfügung des Oberpräsidenten, 110, 000 Mark, bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die 110, 000 Mark sind bewilligt.
Zch gehe jetzt zurück auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, -7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20.
Die Titel 2 bis 20 sind nicht angefochten, eine besondere Abstimmung ist nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Zch gehe über zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben.
Kap.
3.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen jetzt über zu dem Etat der Justizverwaltung, Anlage V. Einnahme Kap.
7, Seite 84.
Tit.
I, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahmen sind festgestellt.
Wir gehen zu den Ausgab en.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, bei der vorigen Berathung des Budgets von Elsaß-Lothringen wurde von der Kommission eine Resolution beantragt, die den Zweck hatte, eine Gleichstellung des Gehalts der Justiz- und Verwaltungsbeamten herbeizuführen.
Das hohe Haus hat die Resolution damals abgelehnt.
Die Sache kam in unserer Kommission nochmals zur Sprache, und der Herr Regierungskommissar erklärte ausdrücklich, daß jetzt eine Kommission, aus Verwaltungs- und Zustizbeamten bestehend, niedergesetzt sei, die über die Gehaltsverhältnisse der Justiz- und Verwaltungsbeamten gemeinschaftlich zu berathen habe, daß aber zur Zeit des Zusammentritts des Landesausschusses von Elsaß-Lothringen die Verhandlungen noch nicht so weit gediehen seien, um eine Mittheilung darüber machen zu können.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Wir kommen zu Kap.
15, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Minierer.
Abgeordneter Minierer: Zn dem Etat der Justizverwaltung sind verschiedene Anforderungen auf Gehaltserhöhung gemacht, und das veranlaßt mich zu einer ganz kurzen Gegenüberstellung von früher und jetzt.
Die gegenwärtigen Ausgaben für die Justizverwaltung haben sich gegen die früheren um etwa 7 00, 000 Mark erhöht.
Ich muß bemerken, daß bei dieser Erhöhung der Ausgaben die Zahl der bestehenden Gerichte eine geringere geworden ist.
Wir haben weniger als vorher erstens den Appellationshof von Metz, zweitens 3 Landgerichte und drittens 7 Friedensgerichte.
Was die Gehalte der Justizbeamten betrifft, so beschränke ich mich auf die Gegenüberstellung folgender Zahlen.
Früher, im Jahre 1869, war das Gehalt der Richter oder, wie sie jetzt heißen, der Landgerichtsräthe im Durchschnitt 2000 Mark; jetzt ist das Gehalt durchschnittlich 4800 Mark.
Früher, im Jahre 1869, war das Gehalt der Friedensrichter im Durchschnitt 1600 Mark; jetzt ist das Gehalt der Friedensrichter durchschnittlich 3900 Mark.
Meine Herren, ich glaube, daß da die Zahlen deutlich genug sprechen, und wir können nur der Anschauung Ausdruck geben, daß auch auf diesem Gebiete Anforderungen gemacht werden, um eine Gehaltserhöhung zu erzielen.
Meine Herren, es kommt uns sehr auffallend vor, daß die wenigen Justizbeamten aus Elsaß-Lothringen, die im Dienste geblieben sind, die bestehende Gehaltserhöhung als eine außerordentliche betrachten, und daß im Gegentheil die eingewanderten Beamten behaupten, das Gehalt wäre nicht genügend.
Meine Herren, die Justizbeamten haben ihre Stellung verglichen mit der der Zivilbeamten, und sie haben sich im Nachtheil gefunden.
Es hat geheißen, da gibts an Ortsund Theurungszulagen nichts.
Diese Aussagen habe ich wörtlich gelesen.
Das Argument scheint mir keineswegs stichhaltig zu sein.
Sind denn die bereits berühmt gewordenen Theurungs- und Ortszulagen für Elsaß-Lothringen so unentbehrlich wie das liebe Brod
Weil die Zivilbeamten mit ihrem mit Orts-, Funktions-, Reisekosten und anderen Zulagen geschmückten Gehalt so hoch stehen, das ist kein Argument, daß auch die Justizbeamten ebenso überaus hoch stehen sollen im Gehalte.
Die Justitia wird gewöhnlich vorgestellt mit einer Wage in der Hand; sie sucht das Gleichgewicht zu erhalten oder herbeizuführen.
Ich meine nun, meine Herren, das sollte auch die edle Aufgabe der Justizbeamten in Elsaß-Lothringen sein; sie sollten sich bemühen, das verlorene Gleichgewicht in der Finanzlage vor: Elsaß-Lothringen wiederherzustellen; sie sollten nicht immer auf diejenige Wagschale hinschauen, welche zu schwer beladen ist, sie sollten auch auf die andere Seite hinschauen, nämlich auf die Seite der gedrückten Steuerpflichtigen.
Meine Herren, in Bezug auf die Friedensrichter, die im Gehalt mehr als doppelt so hoch stehen, als die früheren, hat ein Landgerichtsrath diese Worte geschrieben: „Da gibts an Geld und an Gut und an Ehre nichts zu gewinnen.
(Hört!)
Ich bedaure wahrhaft solche Aeußerungen eines Richters, und ich kann versichern, daß sie in Elsaß-Lothringen einen deprimirenden Eindruck machen.
Wir haben immer den Richterstand in Ehren gehalten, und er hat bei uns zu jeder Zeit die erste Stelle unter den Beamten eingenommen, nicht wegen der Besoldung, denn diese war immer geringer als die anderer Beamten, sondern wegen des hohen und edlen Berufs, dem sich die Söhne der ersten Familien widmeten.
Nach unserer Ansicht liegt der Werth des Amts nicht in der Besoldung.
Ich muß dann noch eine andere lobenswerthe Eigenschaft unserer vormaligen Justizbeamten anerkennen.
In offenen und erregten Streitfragen waren sie immer besorgt, nicht öffentlich als Parteimänner zu erscheinen und in Rede und Schrift auf eine beleidigende Weise sich als Parteimänner zu kennzeichnen, wie es leider heute sehr häufig geschieht nach dem Beispiel, das ein hoher Justizbeamter im vorigen Jahre in einer bekannten Rede gegeben hat.
In Verhältnissen wie die gegenwärtigen, wo diejenigen, welche der Herr Generalprokurator von Colmar designirt hat, so leicht vor Gericht können berufen werden, ist es sehr peinlich für die Beschuldigten, wenn sie bei sich selbst sagen müssen: ich werde heute denjenigen als Richter vor mir haben, den ich gestern als vorurtheilsvollen Gegner vor mir sah.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, die letzten Worte des Herrn Vorredners sind jedenfalls eigenthümlich.
Wir haben diese Sachen im vorigen Jahre lang und breit hören müssen.
Ich glaube, es ist, wenn derartiges 77 »5381Deutscher Reichstag.
einmal durchgearbeitet.
ist, doch gewiß nicht nöthig, daß man jahrein jahraus mit derselben Sache wiederkommt.
Was aber die sachlichen Bemerkungen des Herrn Vorredners betrifft, so glaube ich ihm sagen zu müssen, daß uns der Werth der Zustizbeamten auch nicht im Gelde besteht; aber wir sind der Ansicht, daß die Zustizbeamten so gestellt werden können, daß sie nicht nöthig haben, in irgend einer Weise, sei es erlaubt oder unerlaubt, sich Nebenverdienste zu machen.
Ich begreife aber auch kaum, wiefürLandgerichtsrätheheute2000Mark—das war früher die betreffende Kategorie, die der Herr Vorredner genannt hatte als ein auskömmliches oder anständiges Gehaltfür die betreffende Kategorie angesehen werden können.
Zch möchte fragen, wer heute 2000 Mark als anständiges Gehalt für Land- oder Kreisgerichtsräthe ansehen kann.
Wenn also die Verwaltung die Zahl der Stellen vermindert hat und nun höhere Gehälter da sind, dann liegt das gewiß im Interesse der Sache.
Daß die Gehälter früher zu klein waren, wird kein Mensch bestreiten, und sie würden wahrscheinlich auch, wenn die Länder noch zu Frankreich gehörten, auch vermehrt worden sein.
Daß das ganze Streben nun dahin geht, tüchtige Beamte zu bekommen, und daß man von einer geringeren Zahl, wenn sie gut besoldet ist, dasselbe verlangen kann, wie von einer größeren, ist klar.
Es hat die Kommission dadurch, daß die Friedensrichter wiederhergestellt sind, bewiesen, daß man bereit ist, allen Wünschen, die von Seiten des Landes und namentlich auch des Landesausschusses in begründeter Weise gestellt werden, entgegenzukommen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Cuny.
Abgeordneter von Cuny: Gestatten Sie mir, meine Herren, den Worten des Herrn Vorredners noch eines hinzuzufügen.
Zn Frankreich selbst wird die außerordentlich niedrige Besoldung der Richter als ein arger Uebelstand betrachtet, und es ist schon von den verschiedensten Seiten mehr als einmal die Nothwendigkeit einer Erhöhung ausgesprochen worden; noch in der letzten Zeit in dem Buche eines hochstehenden französischen Zustizbeamten.
Der geehrte Herr Abgeordnete Winterer, indem er rügt, daß der Zustizetat so viel höher sei als zur französischen Zeit, hat übrigens noch einen Umstand übersehen.
Der französische Friedensrichter ist zum großen Theil auf Emolumente gestellt (was wir in Deutschland gewöhnlich Sporteln nennen), die er für seine Thätigkeit in Sachen der freiwilligen Gerichtsbarkeit namentlich im Vormundschaftswesen von den Parteien bezieht.
Meine Herren, dieser Zustand widerspricht den deutschen Rechtsanschauungen und ist im Zahre 1871 bei der neuen Organisation der Zustiz in Elsaß-Lothringen beseitigt worden.
Der Friedensrichter ist seitdem auf festes Gehalt gestellt.
Diese Aenderung stimmt ja gewiß überein mit den Anschauungen, die in diesem Hause maßgebend sind, und die, wenn ich nicht irre, noch in der letzten Zeit im Schoße der Zustizkommission einen sehr entschiedenen Ausdruck gefunden haben.
Zch bedaure, daß in einer einzelnen Anwendung in den letzten Zähren das Prinzip der Emolumente sich wieder eingeschlichen hat, nämlich in Beziehung auf die Zwangsversteigerung.
Nach der französischen Gesetzgebung ßnden die Zwangsversteigerungen der Immobilien an den Tribunalen erster Znstanz, also an den Landgerichten, statt und sind außerordentlich kostspielig, so daß die Kosten häufig vollständig den Kaufpreis verschlingen.
Man hat dies für Elsaß-Lothringen durch ein Gesetz vom 1.
Dezember 1873 abgeändert, hat dem Friedensgericht in Elsaß-Lothringen die Suhhastation von Immobilien übertragen ein ganz entschiedener Fortschritt.
Leider hat man bei diesem Anlaß in Beziehung auf die Subhastation wieder zum Prinzip der Emolumente zurückgegriffen; durch eine Verordnung des Herrn Reichskanzlers vom März 1874 sind denl Friedensgericht Emolumente für diese seine Thätigkeit bei, Subhastationen zugewiesen.
Die Kommission hat gerade diesen Punkt zur Sprache gebracht, sie hat in dieser Neuerung der Verordnung von 1874 einen Widerspruch gegen deutsche Anschauungen erblickt und eine Resolution beantragt, durch welche die Regierung ersucht wird, dies in dem einzelnen Falle wieder zur Anwendung gelangende Prinzip der Emolumente zu beseitigen.
Meine Herren, wenn der Friedensrichter, der zur französischen Zeit großentheils auf Emolumente gestellt war, gegenwärtig auf festes auskömmliches Gehalt gestellt ist, so ist das nach der Ueberzeugung Aller, die irgendwie in Deutschland sich mit juristischen Dingen beschäftigen, gewiß als eine entschiedene Reform zu betrachten, und ich glaube nicht, daß aus der infolge dessen natürlich eingetretenen Erhöhung des Zuftizetats der deutschen Regierung ein Vorwurf gemacht werden kann.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, was die erste Bemerkung des Herrn Abgeordneten Ür.
von Schulte in Beziehung auf eine im vorigen Zahre seitens des Generalprokurators von Colmar gefallene Aeußerung betrifft, in welcher derselbe ganz entschieden als Parteimann sich zu erkennen gegeben hat, so ist dieses Vorkommniß keineswegs das vorige Mal „lang und breit ''hier durchgesprochen worden; im Gegentheil, auf die paar Bemerkungen, die hier gefallen sind, ist vom Regierungstische gar keine Antwort erfolgt, und insofern war doch wohl der erste Redner nicht im Unrecht, wenn er noch einmal jene Aeußerung in Erinnerung gebracht hat, zumals falls, wie er behauptete, diesem Beispiele nachher gefolgt worden ist.
Wenn ein Zustizbeamter im Amte sich offen als Parteimann deklarirt, so sollte man glauben, daß solches den allseitigen Tadel des hohen Hauses verdiente.
Was nun die weiteren Punkte anlangt, welche hier zur Erörterung gekommen sind, so bin ich wahrlich der Letzte, der darauf ausgehen möchte, meinen ehemaligen Kollegen an ihren Gehältern irgend etwas abzunehmen; ich muß aber zur Vertheidigung des ersten Herrn Redners noch anführen, daß die Gehälter der Landgerichtsräthe, wenn es so, wie von ihm angegeben, richtig ist ich habe augenblicklich die Zahl nicht vor mir in Elsaß Lothringen höher bemessen sind, als in der Rheinprovinz, die ich bewohne.
Zch kann das aus einem 14tägigen Aufenthalte im Elsaß, wo ich mich erkundigte und persönlich die Erfahrungen gemacht habe, mit aller Bestimmtheit aussprechen.
Wenn der geehrte letzte Herr Redner gesagt hat, das Beziehen von Emolumenten durch richterliche Beamte widerspreche deutschen Begriffen, so muß ich ihm in dieser Beziehung doch erwidern, daß seit der ganzen Zeit, binnen welcher wir in der Rheinprovinz zu Deutschland gehören, die Friedensrichter Emolumente bezogen haben, und daß sie sie zur Zeit noch beziehen.
Es scheint dies also doch einigermaßen mit den deutschen Begriffen vereinbar zu sein.
Ob es angemessen ist, daß richterlichen Beamten Emolumente gegeben werden, ist eine andere Frage.
Zn dieser Beziehung neige ich mich allerdings auf die Seite des geehrten letzten Redners; ich wünschte auch, daß die Emolumente abgeschafft und nur angemessen fixirte Gehälter an die richterlichen Personen ausgezahlt würden.
Demzufolge kann ich aber auch nur bedauern, daß, nachdem man einmal das Prinzip aufgestellt hat, man gleich darauf wieder von demselben abzuweichen für gut befunden hat, indem man den Friedensrichtern im Elsaß wieder Emolumente zubilligte.
Sind die Friedensrichter wirklich so gestellt, wie wir zuvor gehört haben, dann glaube ich, daß sie mit diesen 24.
Sitzung am 10.
Dezember 1875.
Deutscher Reichstag.
Gehältern auskommen-können.
Zm übrigen werden Sie es nicht verdenken, wenn es den Herren aus dem Elsaß einigermaßen auffällt, die Beamtenbesoldungen so enorm gesteigert zu sehen.
Sie müssen eben diese Gehälter aus ihren Taschen bezahlen; wir unsererseits können recht gut freigebig aus anderer Leute Taschen sein.
Es erklärt sich das Gefühl der Elsässer vielleicht einigermaßen dadurch, daß, wie der erste Redner auch angedeutet hat, früher namentlich aus den höheren Ständen und das ist noch in Frankreich und Belgien der Fall das Richteramt sich rekrutirte, und daß man andererseits die Richter großentheils aus den Advokaten nahm, welche so viel in ihrem früheren Berufe verdient hatten, daß sie, so zu sagen, als Rentiers leben konnten.
Die Verhältnisse haben sich allerdings geändert; ob das zum Guten oder zum Schlimmen gereicht, will ich hier nicht weiter erörtern.
Zch glaubte nur die Bemerkung machen zu sollen, um einigermaßen den geehrten Herrn Redner, der zuerst gesprochen hat, gegen die Angriffe, die auf ihn gerichtet wurden, in Schutz zu nehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion zu Tit.
1 schließen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich nehme an, daß das hohe Haus Tit.
1 genehmigt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Andere persönliche Ausgaben Tit.
9, 10, II, 12, 13, 14, 15, -16.
Sachliche Ausgaben Tit.
17, 18, 19, 20.
Eine gesonderte Abstimmung wird bezüglich dieser sämmtlichen Titel nicht gewünscht; sie gelten als genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
16, Friedensgerichte.
Besoldungen Tit.
1, Tit.
2.
Auch bezüglich dieser beiden Titel wird gesonderte Abstimmung nicht gewünscht; sie gelten als genehmigt.
Zu dem Titel über Friedensrichter ist von Seite der Kommission eine Resolution beantragt worden; Sie finden sie aus Seite 4 der Zusammenstellung der Anträge der Kommission.
Zch eröffne über dieselbe die Diskussion.
Es ergreift Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und bitte den Herrn Schriftführer, die Resolution zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die gesetzlichen Bestimmungen, in deren Gemäßheit die Friedensrichter neben ihren Gehältern Gebühren beziehen, nach der Richtung einer weiteren Erwägung unterwerfen zu wollen, ob es nicht thunlich sei, den eigenen Gebührenbezug der Friedensrichter aufzuheben und die fraglichen Gebühren definitiv zur Landeskaffe zu vereinnahmen, auch darüber demnächst dem Reichstage eine Mittheilung zu machen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch ersuche diejenigen Herren, welche die soeben verlesene Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu den anderen persönlichen Ausgaben Tit.
3 und 4, zu den sachlichen Ausgaben Tit.
5 und 6, zu Kap.
17, Handelsgerichte, Titel 1 und 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich habe das Wort nur verlangt, weil ich und meine Kollegen es als Pflicht erachten, die Beibehaltung der Handelsgerichte zu befürworten.
Die Handelskammern von Elsaß-Lothringen, wie 539, auch der Landesausschuß, haben sich schon dafür ausgesprochen.
Nach meiner Ansicht soll man überall da, wo sich noch einRest von Selbstverwaltung findet, ihn schonen.
Sie verlangen elsaß-lothringische Richter, meine Herren; bei unseren Handelsgerichten haben Sie elsässtsche Richter, und zwar solche Richter, die den Etat nicht schwer belasten.
Es wird an geeigneten Männern nie ein Mangel eintreten; der Handels, stand von Elsaß-Lothringen ist bekannt und bedeutend genug, daß es hier keines weiteren Beweises bedarf.
Zn der Rechtsprechung über die Handels- und Gewerbesragen ist eine genaue Kenntniß der lokalen Verhältnisse, ich möchte sagen, eine genaue Kenntniß der Verkehrstrüditionen von überwiegender Wichtigkeit, und die juristisch gebildeten Richter können natürlich, wenn sie im Lande fremd sind, diese genaue Kenntniß nicht haben.
Wenn ich den Zeitungsberichten Glauben schenken kann, so hat der Delegirte der Straßburger Handelskammer vor einigen Monaten hier noch andere Gründe angegeben.
Er soll nämlich behauptet haben, daß die Regierungen im.
Handelsstande eine Stütze finden werden gegen die Protestpartei und die Ultramontanen.
Natürlich, meine Herren, ich muß es dahin gestellt sein lassen, ob die Zeitungen wahr berichtet Haben, und ich gehe an der Aussage einfach vorüber.
Wenn wir zu Hause sind, meine Herren, so können wir uns nach Freund und Gegner umschauen; hier thun wir es nicht, hier kennen wir nichts als Elsaß-Lothringen und sein Recht; und deswegen befürworten wir die Beibehaltung der Handelsgerichte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Titel 1 und 2 sind bewilligt.
Allgemeine Ausgaben Kap.
18, Tit.
1, 2, -3.
Widerspruch wird nicht erhoben; die allgemeinen Ausgaben Titel 1, 2 und 3 find bewilligt.
Tit.
4, zu Unterstützungen an eingeborne Zustizdienstaspiranten.
Hier ist der Vorschlag, die Redaktion zu fassen: Zur Unterstützung von Landesangehörigen, welche sich dem Zustizdienste widmen.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet vorläufig.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Winterer. '
Abgeordneter Wintere«: Bei Tit.
4 ist die Summe angesetzt von 5000 Mark zur Unterstützung an eingeborne Zustizbeamte.
So klein diese Summe auch sein mag, so trage ich keinen Augenblick Bedenken, diese Ausgabe als eine vollkommen unberechtigte zu bezeichnen.
Es ist für diese Ausgabe kein Grund vorhanden.
Wenn keine elsässtsche Zustizaspiranten da sind, so ist die Ursache nicht in einem Mangel an Geldmitteln zu suchen.
Der Eintritt in den Zustizdienst war früher ebenso schwierig und vielleicht noch schwieriger, als jetzt, und der Zustizdienst bot nicht die materiellen Vortheile, wie jetzt.
Dennoch ist im Elsaß namentlich ein Mangel an Zustizaspiranten eingetreten.
Diejenigen Elsässer, welche in den Justizdienst treten wollen, haben ja Begünstigungen aller Art, in den Gymnasien und auf den Universitäten.
Eben deshalb, weil sie Elsässer sind, haben sie auch mehr Vortheile als die auswärtigen Aspiranten in den Vorbereitungsjahren.
Zch hebe eben das besonders hervor; durch Anerbieten einer Geldsumme Zustizbeamte heranzuziehen, das widerspricht vollkommen unserer Anschauungsweise über die Richter oder Zustizbeamten.
Meine Herren, ich Möchte kein verletzendes Wort sagen; aber es will mir scheinen, daß der Antrag, welchem wir die angesetzte Summe verdanken, aus einem Fabrikbüreau oder aus der Schreiberstube eines Notars kommt.
Dort nämlich werden auf diese Weise die Lehrlinge herange24.
Sitzung am 10.
Dezember 1875.
540 24.
Sitzung am 10.
Dezember 1875.
Deutscher Reichstag.
zogen, und ich meine doch, daß man nicht auf ähnliche Weise einheimische Richter heranziehen soll.
Meine Herren, die 5000 Mark würden gewiß eine geringe Empfehlung sein für die ersten elsässischen Richter, welche die Stelle unserer vormals hochgeschätzten Richter einnehmen würden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch muß mich ebenfalls gegen diese 5000 Mark ganz entschieden erklären.
Zch weiß zunächst nicht, wo Garantien gegeben sind für eine richtige Vertheilung solcher 5000 Mark; dann aber bin ich der Meinung, daß junge Leute, die durch derartige Subventionen in die Lage gebracht werden, ihre Rechtsstudien zu machen und sich vorzubereiten auf den Zustizdienst, sehr leicht nicht diejenige Charakterfestigkeit gewinnen, welche nothwendig ist zur Bekleidung eines Richteramts.
Wenn die Herren in den Lebensverhältnissen sich umsehen, so werden Sie finden,.
daß —allerdings gibt es ja überall Ausnahmen sehr oft diejenigen, die durch Almosen in gewisser Weise groß gezogen worden sind, sich durch eine überaus große Biegsamkeit in ihren äußeren und inneren Verhältnissen auszeichnen.
Solche Leute möchte ich für den Zustizdienst nicht heranziehen, und darum werde ich für meinen Theil ganz bestimmt gegen diese 5000 Mark stimmen müssen.
Präsident: Der Herr Reichskanzleramtsdirektor Herzog hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath Herzog: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Winterer steht doch mit seiner Meinung etwas isolirt.
Der Antrag, wie er Ihnen vorliegt, ist aus dem direkten Vorschlage des Landesausschusses hervorgegangen.
(Hört!
hört!)
Zn den Verhandlungen war wiederholt zur Sprache gekommen, wie theuer den Elsässern die Beamten zu stehen kommen, eine Klage, die wir auch hier wiederholt gehört haben.
Der Regierungskommissar mußte darauf hinweisen, daß der Grund für die verschiedenen und hohen Besoldungen vornehmlich darin liegt, daß die Elsaß-Lothringer selbst uns keine Beamten liefern, die, weil sie mit den Verhältnissen bekannt sind und sich hineinzufinden wissen, im Stande wären, mit geringeren Mitteln auszukommen.
Dies erkannte die Kommission als begründet an, und sie fand als eines der Mittel, um die Elsaß-Lothringer in den Zustizdienst zu ziehen, daß man ihnen durch eine Art Stipendium aufhelfe; denn sie sagte sich nach ihrer Auffassung vielleicht ganz mit Recht —: es ist etwas ungewöhnliches, daß ein junger Mensch 3 bis 4 Zahre für den Staatsdienst sich vorbereiten soll, ohne eine Entschädigung zu bekommen.
Zch meine allerdings, daß die Referendare, wie sie in Preußen funktioniren, eine sehr vortreffliche Beamtenklasse seien, weil sie unbesoldet sind, das mag insbesondere vom Standpunkte des Finanzpolitikers richtig sein; aber diejenigen, die sich dem Staatsdienst widmen, und besonders deren Eltern mögen sie nicht überall theilen.
(Sehr wahr!)
So ist es gekommen, daß auf den Vorschlag des Landesausschusses für den vorgeschlagenen Zweck eine bestimmte Summe in den Etat eingestellt worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Winterer die Gründe als bekannt bezeichnet, welche die Ablehnung motiviren sollen, ohne sie näher auszuführen, so will ich ihm wenigstens die Gründe seiner Abneigung sagen: er scheint es nicht zu wünschen, daß die Elsässer überhaupt sich dem deutschen Justizdienst widmen, und daher mag seine Abneigung gegen Einstellung der Summe kommen.
Zch glaube, daß eine 'Gefahr für den Charakter der jungen Leute durch Gewährung solcher Stipendien nicht entsteht; es wäre das wirklich ein recht bedauerlich Ding, wenn die Ausbildung des Charakters durch solche Unterstützungen beeinflußt werden sollte, und die Gefahr, die etwa darin liegen möchte, daß dis Regierung die Bestimmung darüber hat, wird wohl auch nach der Größe des Betrags, des Zwecks, sowie der Zeit, in der sie gewährt werden, übertrieben sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Zm allgemeinen genommen, will ich mich durchaus nicht dagegen aussprechen, daß das Studiren durch Stipendien unterstützt werde, obgleich dem auch schon im allgemeinen sehr bedeutende Bedenken, meines Erachtens, entgegenstehen.
Wenn Leute aus dürftigen Verhältnissen sich durch Stipendien heraufarbeiten müssen, so wird in der Regel in Zukunft ihre Stellung doch eine mehr oder weniger gefährdete sein; sie haben viel stärkeren Versuchungen Widerstand zu leisten als Andere; indeß diese Lrage mag hier auf sich beruhen bleiben.
Was aber insbesondere das Heranbilden von Zustizbeamten durch Stipendien betrifft, so kann ich mir fürs erste nicht wohl denken, daß dadurch das Widerstreben der Elsässer, welches zur Zeit angeblich vorhanden sein soll, sich dem Zustizdienst zu widmen, beseitigt werden könnte.
Wer kann denn wohl annehmen, daß für ein Stipendium von ein paar hundert oder selbst von 500 Mark Einer sich finden sollte, der bis dahin sich nicht bereit gefunden hätte, um Jurisprudenz zu studiren
Der junge Mann muß doch nicht blos die Zeit seiner Universitätsstudien ins Auge fassen, sondern auch die folgende Zeit; wenn er da mit Nahrungssorgen zu kämpfen hat, so wird es ihm wenig helfen, daß er während seiner Universitätsstudien Unterstützung bekommen hat.
Zch bin aber in sonstiger Beziehung noch mit dem Abgeordneten Windthorst einverstanden auch ich meine, daß gerade für den künftigen Justizbeamten es äm allerunangemeffensten ist, sich auf diese Weise gewissermaßen heraufpäppeln zu lassen.
Meine Herren, zuvor habe ich mir schon erlaubt, darauf hinzudeuten, wie in Frankreich und Belgien die Tendenz stets!
dahin gegangen ist, aus den angeseheneren, vermögenderen!
Familien die Justiz zu rekrutiren, wenigstens die höheren Gerichtshöfe, und ich glaube, es ist diesem Umstande zum Theil zuzuschreiben, daß in Frankreich, obgleich die Franzosen bekanntermaßen sehr neuerungssüchtig sind, dieselben an ihre i gerichtlichen Organisationen niemals trotz aller Revolutionen, die über das Land gegangen sind, die'Hand gelegt haben, j sowie ferner, daß die Zustizbeamten dort in einem so hohen, vorwiegenden Ansehen stehen.
Es wäre zu wünschen, daß man in dieser Beziehung in Deutschland seine Prinzipien oder Begriffe etwas nach jenen ausländischen richtete.
Selbst unter der Kriegerherrschaft Napoleons I.
war der Justiz-j minister der erste Minister, er hatte den höchsten Rang, und!
ebenso gingen auch die Zustizbeamten allen anderen Beamten im Range vor; bei uns ist das bekanntlich nicht so.
Damit im Zusammenhang steht es aber, daß die Persönlichkeiten schon von Haus aus durch eine gewisse Unabhängigkeit ihrer Stellung gegen Versuchungen aller Art Garantien geben.
Zch glaube nicht, meine Herren, daß wir ein gutes Werk thun, wenn wir mehr und mehr durch Almosen dahin wirken. (Oho!
links.)
k Ja, das sind Almosen, das ist doch wahr.
Meine Herren, es wird Oho gerufen, glauben Sie denn, daß ich mit Ik Deutscher Reichstag.
„Almosen ''irgend einen Begriff verbinde, der demjenigen zur Unehre gereicht, der sie nimmt.
Davon bin ich weit entfernt.
Ich bin also der Ansicht, daß wir diesen Weg nicht betreten sollen, wenigstens was die Zustizbeamten betrifft, daß wir eingedenk bleiben sollen der Worte: Führe uns nicht in Versuchung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von BethusyHuc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethysy-Hne: Meine Herren, wie der Herr Vorredner etwas Almosen nennen kann, wofür man eine Gegenleistung empfängt, wenn auch nicht in dem Augenblick der Leistung, während sie doch für fernere Zeit in Aussicht genommen ist, vermag ich meinerseits nicht einzusehen.
Ich glaube, er könnte mit demselben Rechte Diäten, welche er neulich mit dem Herrn Abgeordneten Schulze für uns in Anspruch genommen hat, Almosen nennen, wenn sie als Gegenleistung für die Arbeiten des Abgeordneten in Anspruch genommen werden.
Zch möchte doch auf die Inkonsequenz aufmerksam machen, nach welchem er das Ansehen der Justizbehörden dadurch gesteigert glaubt, daß dieselben aus besseren und, wie er ausdrücklich hinzugefügt hat, wohlhabenderen Familien ihren Ursprung herleiten, und trotzdem nicht der Meinung war, daß das Ansehen des Reichstags durch dasselbe Requisit gefördert werden könnte.
Wenn er wünscht der unbemittelten Intelligenz den Weg in dieses Haus zu öffnen durch Gewährung von Diäten, so möchte ich ihn bitten, auch der unbemittelten Intelligenz in ElsaßLothringen durch Gewährung von Stipendien die Möglichkeit zu geben, dem Staate auf diesem Gebiete ihre Dienste zu leisten.
Präsident: Meine Herren, es ist ein Schlußantrag eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine.
Herren, ich glaube mich doch gegen eine Konsequenz verwahren zu müssen, welche der Herr Abgeordnete Graf Bethusy-Huc, fortgerissen durch seine etwas zu lebhafte Phantasie, aus meinen Worten gezogen hat, indem er diejenigen auch für Almosenempfänger erklärte, welche Diäten bekommen.
Diejenigen, welche Diäten erhalten, erhalten dieselben für eine von ihnen augenblicklich in Wirklichkeit gewährte Leistung.
Präsident: Zch glaube nicht, daß das eine persönliche Bemerkung ist, sondern eine Diskussion zur Sache.
Allerdings hat der Herr Abgeordnete Graf Bethusr, aus den zur Sache gesprochenen Worten des Herrn Reichensperger eine Schlußfolgerung gezogen mit Beziehung auf die jetzt zur Diskussion sichende Sache.)
Diese Schlußfolgerung kann im 541 Wege der persönlichen Bemerkung nicht als eine irrige bezeichnet werden; (Zustimmung,) das ist eins Diskussion zur Sache.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Zch habe zum Glück schon das Wesentliche gesagt; (große Heiterkeit) die Herren werden wohl das Weitere sich selbst sagen können.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, es fanden sich in der Kommission keine Stimmen; welche den von den Herren Abgeordneten Windthorst und Reichensperger vertretenen prinzipiellen Standpunkt einnahmen, welche, wie der Herr Abgeordnete Graf Bethusy es schon bezeichnet hat, die Richterstellen in Elsaß-Lothringen mehr oder weniger den wohlhabenden Klassen reserviren wollten.
Der Landesausschuß hat in seinen Beschlüssen und aus seiner eigenen Initiative diese Stipendien so lebhaft befürwortet, er hat so lebhaft befürwortet, daß durch die Einführung der Stipendien es möglich gemacht wird, eine größere Anzahl von eingeborenen Elsässern in den deutschen Zustizdienst zu bringen, um einmal mehr eingeborne Beamte gerade in diesen Stellen zu haben, und dann, worauf man besonderen Werth legte, um es leichter möglich zu machen, die befürwortete größere Anzahl von Friedensrichtern zu besetzen, daß wir als Kommission diese Wünsche der Elsässer in vollem Maße respektiren mußten.
Zch habe als Referent blos die Pflicht, Sie noch darauf aufmerksam zu machen und Sie zu ersuchen, statt der von der Regierung vorgeschlagenen Fassung die von uns vorgeschlagene Fassung zu wählen.
Denn es wird jedenfalls viel zweckmäßiger sein, wenn man sagt statt „an eingeborene Zustizdienstaspiranten '': „zur Unterstützung von Landesangehörigen, welche sich dem Zustizdienst widmen ''.
Präsident: Meine Herren, die Bezeichnung, welche die Kommission vorgeschlagen hat, zur Unterstützung von Landesangehörigen, welche sich dem Zustizdienst widmen, ist eventualiter nicht angefochten worden; ich glaube daher für den Fall, daß die Summen bewilligt werden, diese Bezeichnung als eventuell angenommen bezeichnen zu können.
Es ist auch von Seiten des Bundesraths dieser Bezeichnung nicht widersprochen worden, und ich nehme an, daß sie eventuell akzeptirt worden ist.
Zch stelle daher die Bewilligungsfrage mit den Worten der Kommission, wie sie vorgeschlagen werden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
4, zur Unterstützung von Landesangehörigen, welche sich dem Zustizdienst widmen, 5000 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Bewilligung ist erfolgt.
Wir gehen über zu Tit.
5, 6, —-7, -8, 9.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen jetzt über zum Etat der Verwaltung des Innern, Anlage VI.
Einnahme Kap.
8, Seite 94.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
1, 2, 3, 24.
Sitzung am 10.
Dezember 1875.
5421Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Dezember 1875.
4, 5, 6, 7-.
Es wird überall das Wort nicht gewünscht; die Einnahmen sind festgestellt.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
19.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, Lei der vorjährigen Berathung des Elsässers Budgets, wurde Lei dem Etat der Verwaltung des Innern die Resolution gefaßt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: in Erwägung zu ziehen, ob durch Vereinfachung der bestehenden Verwaltungsorganisationen die Kosten der inneren Verwaltung abgemindert, sowie, ob die bisherige Kommunalverwaltung der Bezirke der Zentralverwaltung beziehungsweise den Kreisen übertragen werden kann.
Der Herr Reichskanzler hat daraus erwidert, die angeregten Fragen unterlägen noch der Erwägung; ein Fortschritt auf den: Wege der Dezentralisation sei durch die Verordnung vom 28.
August 1875, betreffend die Zuständigkeit der Kreisdirektoren, gemacht worden.
Die Kommission hat nach dieser Erwiderung des Herrn Reichskanzlers keinen Anlaß gefunden, im allgemeinen auf die Frage, die darin angeregt ist, zurückzukommen.
Die Kommission hat aber nochmals von anderer Seite die Anregung erhalten, die ganze Frage der inneren Verwaltung, namentlich nach dem Kostenpunkte, näher zu erörtern und zwar ist ihr der Anlaß dazu gegeben durch eine hierauf bezügliche ausführliche Erörterung im Landesausschusse.
Es ist im Landesausschusse von der Kommission für die innere Verwaltung erklärt, daß bei einer näheren Prüfung des Budgets die Besoldungen der Beamten sehr hoch gefunden wären, und daß eine zu große Zahl von Beamten und Unterbeamten im Elsaß vorhanden sei.
Die Höhe der Besoldungen wolle man unter den dermaligen Verhältnissen nicht bemängeln; man müsse aber doch diese Zahl der Beamten anfechten, indem die Verwaltung jetzt das doppelte Personal von demjenigen enthalte, welches unter der französischen Zeit vorhanden gewesen wäre.
Die Kommission des Landesausschuffes hat ferner eine Vergleichung angestellt mit den Beamten in Baden und dabei herausgerechnet, daß die innere Verwaltung in Baden um 463, 596 Mark billiger sei als in Elsaß-Lothringen.
Es ist nun an diese Erörterung der Wunsch geknüpft worden, es möge auf eine Vereinfachung der Verwaltung und Verminderung der Kosten Bedacht genommen werden, und es sind namentlich bestimmte Positionen bezeichnet worden, bei denen eine Ersparniß vorgenommen werden dürfte.
Ich will auf diese bestimmten Positionen jetzt hier nicht weiter eingehen, da ich diese bei der Spezialdiskussion erörtern werde.
Es ist darauf eine eingehende Antwort des Regierungskommissars im Landesausschusse erfolgt.
Diese Erwiderung gibt zunächst zu bedenken, daß überhaupt eine Vergleichung mit den französischen.
Verhältnissen nicht zulässig sei.
Die ganze Art der deutschen und der französischen Verwaltung sei eine so verschiedene, daß bei der in Frankreich stattfindenden Zentralisation der größere Theil der Arbeit den Zentralstellen und die Hauptausgabe oder doch der größere Theil der Ausgaben den Zentralbehörden zufalle.
Wenn man gleichwohl eine Vergleichung machen wolle zwischen der deutschen und französischen Verwaltung, so würde die gesammte Verwaltung in Betracht zu ziehen sein, nicht die innere Verwaltung, wie sie in Lothringen bestehe, allein.
Wenn man aber so verfahre, also die gesammten Zentralverwaltungskosten, wie sie bei der französischen Verwaltung vorkamen, auf Elsaß-Lothringen repartire, so müsse zwar anerkannt werden, daß die jetzige innere Verwaltung in Elsaß-Lothringen theurer sei als wie die Präfektenverwaltung der französischen Zeit, nämlich um 663, 219 Franken; wenn aber die gesammte Verwaltung betrachtet werde, so ergebe sich, daß in erheblicher Weise jetzt die Verwaltung billiger sei als früher zur französischen Zeit.
Wenn nun die Vergleichung mit den deutschen Verhältnissen und namentlich mit dem benachbarten Baden vorgenommen werde, so ergebe sich, daß in Baden die Zahl der Beamten eher etwas höher als niedriger ist.
Es werde also im allgemeinen dis Behauptung, daß die Zahl der Beamten, und namentlich der inneren Verwaltung, zu hoch wäre, in Abrede genommen, nur zugestanden, daß die höheren Besoldungen die Ausgabe für die Verwaltung im Elsaß-Lothringen höher erscheinen lassen, als wie in Baden.
Meine Herren, diese allgemeinen Bemerkungen sind in der Kommisston erwogen; inzwischen hat man darauf im allgemeinen kein besonders Gewicht gelegt, weil alle solche Vergleichungen zwischen den verschiedenen Ländern sehr schwierig zu machen sind, da das vollständige Material für die genaue Prüfung fehlt.
Ich habe dies nur hervorgehoben, um anzudeuten, daß Ihre Kommission die Frage ernstlich erwogen hat.
Die einzelnen Angriffe, die gegen das Budget des Innern bei der Verhandlung des Landesausschusses gestellt sind, werde ich bei der Spezialdiskussion vortragen.
Präsident: Wir gehen jetzt über zu Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Hier ist ein Angriffspunkt des Landesausschusses.
Der Landesausschuß meint, daß die Bezirkspräsidien zu stark besetzt seien, und spricht den allgemeinen Wunsch aus, daß ein Drittel der Beamten der Bezirkspräsidien mit einem Ausgabebetrage von 116, 000 Mark gestrichen werde.
Ihre Kommission hat sich diesen Antrag nicht zu eigen machen können, da eine weitere Begründung dafür fehlt und nur die Behauptung vorliegt, daß nach Ueberzeugung des Landesausschusses die Beamtenzahl zu hoch sei.
Präsident: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Ich konstatire, da das Wort weiter nicht genommen worden ist, eine Abstimmung nicht verlangt und Widerspruch nicht erhoben worden ist, dis Bewilligung der Titel 1 bis inklusive 8.
Zu Tit.
9 ertheile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, es erscheint hier, wie in verschiedenen, anderen Budgets, namentlich auch der Forstverwaltung, der direkten und der indirekten Steuerverwaltung, sowie auch der Justizverwaltung eine Position Funktionszulage.
Sie finden hier, daß nicht allein die Stellvertreter der Bezirkspräsidenten, sondern auch die Büreauvorsteher, die Kanzleivorsteher und die Botenmeister Funktionszulagen haben.
Es ist darüber gelegentlich im Landesausschusse Beschwerde geführt worden, daß so viele Funktionszulagen vorkommen, und ist auch in der Kommission die Ansicht geltend gemacht worden, daß es nicht gerechtfertigt erscheine, neben den hohen Besoldungen der Beamten außerdem noch für jeden, der als Leiter eines Dienstzweiges innerhalb der Verwaltung fungire, außerordentliche Funktionszulagen zu bewilligen, darnach auch die Kanzleiinspektoren und Botenmeister bei den Bezirkspräsidien, weil sie eine Zahl von Beamten unter sich haben, mit Funktionszulagen zu bedenken.
Die Ansicht aber, die in dieser Beziehung von einzelnen Mitgliedern der Kommission geltend gemacht wurde, hat keinen Anklang gesunden, da derartige Funktionszulagen überall vorkämen; ich gebe deshalb die Genehmigung dieser Position anheim und habe nur über die Erörterung eine Mittheilung machen wollen, um zu zeigen, daß auch diese allgemeine Frage in der Kommission erwogen worden ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
543 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Dezember 1875.
Da die Absetzung dieser Summen nicht verlangt worden ist, so nehme ich ohne besondere Abstimmung an, daß die Summe von 6300 Mark bewilligt ist.
Nt.
10.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Dieser Titel ist auch angefochten worden im Landesausschusse.
Wir haben hier einen Ansatz für außerordentliche Arbeitshilfe bei den Bezirkspräsidien, Hauptkassen u. s. w., und der Ausschuß meint, daß diese Position erspart werden könne, da die Behörden derartig besetzt seien, daß in der That von der Nothwendigkeit einer Arbeitshilfe wohl, kaum die Rede sein könne.
Zn der Kommission ist von den Regierungsvertretern uns bezeugt, daß doch die Nothwendigkeit der Arbeitshilfe in einzelnen Fällen einträte, selbst häufiger beantragt, als bewilligt werde, und nach diesen Erklärungen hat die Kommission in der That Bedenken tragen müssen, auf den nicht näher begründeten Wunsch des Ausschusses einzugehen.
Präsident: Auch hier wird eine besondere Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Nt.
11, 12, 13, 14, 15.
Widerspruch wird nicht erhoben; Titel 11 bis inklusive 15 sind bewilligt.
Kap.
20, Bezirkshauptkassen, Tit.
1, 2, 3, 4, -5, 6, 7, 8.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung von Kap.
20 Titel 1 bis 8.
Kap.
21, Kreisdirektionen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Hier liegt der Wunsch des Landesausschusses vor, daß die Hälfte der Sekretäre und Kanzlisten der Kreisdirektionen mit einem Besoldungsbetrage von 73, 000 Mark gestrichen werden möge.
Es ist übrigens auch dieser Antrag in keiner Weise näher begründet, und hat derselbe deshalb in der Kommission auch keinen Anklang gefunden.
Zn der Kommission ist dagegen zur Erwägung gekommen, am Titel für die Kreisassessoren zu sparen.
Außer den Kreisdirektoren sind nämlich noch 20 Kreisassessoren angesetzt.
Es ist aber erläutert worden, daß die Assessoren bei den verschiedenen Kreisdirektionen nicht entbehrt werden können, da bei der Größe dieser Kreise nicht selten eine Vertretung der Kreisdirektoren nöthig sei, und die Vertretung, die in den Kreisen von Preußen vorkommt, nämlich die Stellvertretung durch Kreisdeputirte, einstweilen in Elsaß-Lothringen noch fehle.
Zch bitte Sie auch hier um Genehmigung des Titels.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Winterer hat das Wort »Abgeordneter Winterer: 1 Ich bedaure Ähre Geduld noch einmal in Anspruch nehmen zu müssen.
Ach betrachte die Verwaltung des Innern als den wundesten Theil der Organisation von Elsaß-Lothringen, und dieser Zustand ist nach meiner Ansicht besonders durch die Errichtung der Kreisdirektionen geschaffen worden.
Was die finanzielle Seite der innern Verwaltung angeht, so hat sich bis jetzt noch nach keiner Richtung hin ein günstiges Urtheil gefunden.
Zch glaube nicht, daß irgendwo eine so überaus theure Verwaltung besteht.
Meine Herren, diese Situation ist um so bedenklicher, daß sie sich schon gleich bei Entstehen der Organisation gezeigt hat.
Das Kind ist kaum zur Welt geboren und hat schon eine Riesengestalt angenommen!
Was soll dann später aus ihm werden

Meine Herren, es liegt ja in der Natur der Etatausgaben, daß sie immer zunehmen, und in unserem Jahrhundert des Fortschritts glaube ich, daß das der bestkonstatirte Fortschritt ist.
Der Etat von Elsaß-Lothringen hat an fortdauernden Ausgaben schon seit den 5 Monaten zugenommen, wo er dem Landesausschuß vorgelegt wurde.
Meine Herren, ich will die Gründe dieses Zustandes nicht alle besprechen.
Die Hauptursache dieser überaus großen Ausgaben liegt in der schwindelnden Ueberstürzung, mit welcher man alles ändern wollte.
Gestern schon hat der Herr Oberpräsident selber es bedauert, daß auf einem anderen Gebiete überstürzte Abänderungen vorgekommen sind, und ich meine, auf diesem Gebiete mehr als auf jedem anderen sind die überstürzten Aenderungen zu bedauern.
Ohne sich mit unseren Zuständen, mit unserer Anschauungsweise, mit unseren Institutionen vertraut zu machen, hat man allem Bestehenden das Urtheil gesprochen, und man hat uns niach einem anderen System führen wollen; man hat von allen Seiten her ein wahres Heer von Beamten herbeirufen müssen, so zu sagen zu jedem Preise.
Die Einnahmen waren in den ersten Zähren außerordentlich groß; man glaubte, sie würden zunehmen, und die Täuschung war so allgemein, daß ein bekannter Landgerichtsrath die Überschüsse der Einnahmen noch berechnete zur Zeit, wo schon eine Vorlage zur Anleihe von 19 Millionen hier unter der Presse war.
Meine Herren, es ist nun allgemein anerkannt, daß die Verwaltungsmaschine von Elsaß-Lothringen sehr theuer ist.
Es wird auch nach und nach anerkannt, daß sie ein seltsames Ding ist, halb französisch, halb deutsch, daß sie sich viel bewegt, viel Lärm macht, viel verschlingt und wenig produzirt.
Von allen Seiten her sind Wünsche gekommen zur Vereinfachung; die Kommission wünscht Vereinfachung, der Landesausschuß wünscht Vereinfachung.
Es hat wiederholt geheißen, die Zahl der Beamten müsse nothwendig herabgemindert werden; es hat geheißen: wo vorher 3 Präfekten mit einigen Räthen und 8 Unterpräfekren wirkten, warum sollen da jetzt 3 Bezirkspräsidenten mit 3 Oberregierungsräthen, 18 Regierungsräthen, 27 Sekretairen, 20 Kreisdirektoren, 20 Kreisassessoren u. s. w. wirken
Die Antwort war immer dieselbe: die Zahl der Beamten läßt sich nicht vermindern, denn die Arbeit häuft sich.
Za, meine Herren, die Arbeit häuft sich, weil die Verwaltung zu weit geht, weil sie in alles sich hineinmischt, weil erlauben Sie mir den Ausdruck ohne ihre Erlaubniß kein Haar von einem elsässijchen Kopfe fallen soll.
Man hat auch gesagt: die Besoldung muß vermindert werden.
Das ist heute wieder gesagt und betont worden, und auch da wird immer geantwortet: ja, die Lebensmittel sind im Reichslande zu theuer, wir stehen erworbenen Rechten gegenüber; und endlich: unsere Beamten sind in einer gefährlichen Lage.
Meine Herren, ich will nicht auf das alles zurückkommen, was gesagt worden ist, nur muß ich die letzten Einwendungen etwas näher erörtern.
Meine Herren, Gewaltakte sind nicht geschehen, das ist allgemein eingestanden; die Beziehungen sind auch nicht intimer Art, möchte ich sagen, und das gestehe ich ja gern; sie sind es nicht aus verschiedenen Gründen.
Meine Herren, es wäre mir aber ein Leichtes, Thatsachen ohne Zahl anzuführen, aus welchen man erkennen müßte, wie plump und roh gewisse Beamte ihre Hand in die zartesten Verhältnisse hineinlegen.
Ich habe schon im vergangenen Zahre Beschwerde geführt wegen der unerhörten Plackerei, welchen diejenigen Optanten immer ausgesetzt sind, die Elsaß-Lothringen nicht verlassen haben.
Die Verwaltung hat offiziell erklärt, daß die Option dieser Optanten nicht als giltig erkannt sei; der Reichstag hat diesen Optanten das Recht zuerkannt, an den Reichstagswahlen Antheil zu nehmen, sie sollen also behandelt werden als Staatsbürger; und dennoch, meine Herren, werden diese Optanten in einigen Kreisen fortwährend geplagt, sie werden durch die Polizei auf Anregung der Kreisdirektion aufgefordert, die Erklärung abzugeben, daß sie ihre Option zurücknehmen; sie werden mit Ausweisung bedroht, sie müssen fortan in Kummer und Angst leben.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
78 544 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Dezember 1875.
Meine Herren, ich könnte Namen anführen, ich bin bereit, sie anzuführen, aber ich möchte Niemandem schaden, und es ist mir sehr widrig, wenn ich bestimmte Persönlichkeiten angeben muß.
Diese Plackereien erregten das Volk sehr in gewissen Kreisen, um so mehr, da man sich immer an wenig bemittelte Leute wendet, die sich ihres Rechtes nicht bewußt sind.
Meine Herren, aus folgender Thatsache können Sie entnehmen, wie ein elsässischer Kreisdirektor einen elsässischen Bürger verbannt, mit welchem leichten Herzen!
Ein sehr bejahrter Greis, ein Priester, hatte kurz vor dem Kriege, um Hülfe zu leisten in der Noth, Wahrnehmungen geistlicher Funktionen angenommen in der Schweiz an der Grenze.
Als der Kirchenstreit in der Schweiz ausbrach, blieb er seiner Pflicht und seiner Ueberzeugung treu und mußte die Schweiz verlassen.
Er kam im Alter von 75 Zähren in seinem Geburtsort Zimmersheim im Kreise Mülhausen, seine letzten Lebensjahre zuzubringen.
Der Herr Kreisdirektor betrachtete ihn oder wollte ihn nun betrachten als einen Ausländer, weil er priesterliche Funktionen im Auslande wahrgenommen, und behandelte ihn auch als einen solchen.
Sie wissen, daß in Elsaß-Lothringen die Gerichte wie in Frankreich über die Staatsangehörigkeit entscheiden, und der Kassationshof von Paris hat immer entschieden, daß die Wahrnehmung, besonders die vorübergehende Wahrnehmung geistlicher Funktionen im Auslande den Verlust der Staatsangehörigkeit nicht nach sich ziehe.
Allein ein Kreisdirektor aus Elsaß-Lothringen bekümmert sich, wie es scheint, nicht viel um Beschlüsse des Kassationshofes.
Der Herr Kreisdirektor von Mülhausen ließ dem alten Greis von 75 Zähren bedeuten, er sei ein Ausländer, er habe seine frühere Staatsangehörigkeit verloren und solle binnen 14 Tagen das Gebiet von Elsaß-Lothringen verlassen, wo nicht, so werde ''er durch die Gendarmen an die Schweizer Grenze geführt werden.
(Hört!
hört!)
Die Sache wurde an das Oberpräsidium berichtet, die Antwort ließ auf sich warten, die Frist von 14 Tagen verging, der Greis von 75 Zähren mußte sich eine andere Heimat suchen.
Zwei Tage nach seiner Abreise kam die Antwort des Oberpräsidiums, die Ausweisungsordre sei zu sistiren; sie war aber schon zum kalt aeeompli geworden.
Einige Wochen nachher kam nach Mülhausen ein anderer Mann, auch ein Priester, ein vor langen Zähren exkommunizirter Mönch.
Er hatte dreimal vor der Zuchtpolizei gestanden in Frankreich und war einmal wegen Gaunerei der niedrigsten Art zu zwölfmonatlicher Gefängnißstrafe, ein anderes Mal wegen eines anderen Vergehens zu 13 monatlichem Gefängniß verurtheilt worden.
Er war weder ein Elsässer noch ein Deutscher, er kam, um uns das wahre Christenthum zu predigen, und unter dem Schutze desselben Kreisdirektors, der den elsässischen Priester ausgewiesen hatte, konnte nun dieser Zuchtpolizeisträfling öffentlich alle Schmähschriften verbreiten und die elendesten Schmutzbilder ausstellen.
So verhält sich also die Sache.
Der Elsässer, der sein ganzes Leben, einige Zahre ausgenommen, in Elsaß zugebracht, der seine Staatsangehörigkeit nicht verloren hatte, wird verbannt, und der Zuchtpolizei sträfling wird geschützt.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß das Volk aus solchen empörenden Ungerechtigkeiten nicht seine Schlußfolgerungen zieht
Ich will Sie nicht mit elsässischen Erzählungen belästigen, allein1noch1eine1Thatsache1von dem nämlichen1Beamten1muß ich dennoch hervorheben, umsomehr, da die offiziöse wie die offizielle Presse von Elsaß-Lothringen darüber sorgfältig geschwiegen hat.
Zch hoffe, ein Cervantes der Zukunft wird einstens irgend einen Don Ouixote des Kulturkampfes in Elsaß-Lothringen schildern.
Zch empfehle Ihnen jetzt schon folgende Anekdote.
(Ruf: Zur Sache!)
—Zch spreche zur Sache.
Zm April dieses Zahres wurde bekanntlich die Zubiläumsprozession in Elsaß-Lothringen verboten, angeblich um Unordnung zu verhüten und in der That um Unordnung hervorzurufen.
Zm Monat März war von einem Verbote noch gar keine Rede, und das Dorf Leymen an der Schweizer Grenze hielt wie gewöhnlich seine Prozessionen nach dem nahen Schweizerkloster Maria-Stein.
Seit Jahrhunderten hatte das Dorf immer dorthin seine Prozessionen gehalten, und Niemand, weder eine Schweizer noch eine Elsässer Behörde, hatte je Vorstellungen darüber gemacht.
Es wurde nun, wie es scheint,.
von der Schweizer Behörde des Kantons Solothurn, die eben im Begriffe war, das Kloster Maria-Stein zu annektiren, dem Herrn Kreisdirektor von Mülhausen berichtet, das Dorf Leymen habe vor, am 17.
März eine Prozession nach Maria-Stein zu halten, und diese Prozession solle eine Manifestation gegen die Klosterannektion sein.
Hätte der Herr Kreisdirektor mit einem einzigen Worte an den Bürgermeister von Leymen sich gewendet, so hätte er erfahren können, daß gar keine Prozession stattfinden sollte, also auch keine Manifestation.
Ohne anzufragen, ohne zu sagen, man solle keine Prozession halten bei den gegebenen Umständen, bot der Kreisdirektor in aller Eile ungefähr 80 Mann der 3 Meilen weit gelegenen Garnison von Huningen auf und noch die Gendarmen der Umgegend.
Mit dieser Mannschaft kam er dann am 17.
MäH wohlbewaffnet früh am Morgen 7 Uhr an und besetzte militärisch die Anhöhe zwischen Maria-Stein und Leymen.
Er wartete dort lange mit seiner Mannschaft, um die Prozession militärisch nach Hause zu begleiten.
Meine Herren, die Soldaten hatten es nicht mit Windmühlen, wohl aber mit nassen Tannenbäumen zu thun.
Gegen Mittag kam endlich die Mannschaft hungernd und murrend in Leymen an und mit ihr der kampflustige Kreisdirektor, der sehr erzürnt war.
(Rufe: Zur Sache!)
—Das ist zur Sache; Sie werden es sogleich hören, daß es vollständig zur Sache ist.
Der Bürgermeister mußte nun Vorwürfe hören, die sich gar nicht gebührten, und der Lehrer des Orts wurde auf eine Art geschulmeistert, wie es ein Kreisdirektor sich nie erlauben sollte.
Das Dorf mußte die 80 oder 100 Mann, die es nicht hergerufen hatte, bewirthen.
Am Abend war dann die Expedition zu Ende.
Der Kreisdirektor ging von dannen, ob zu Pferde oder zu Fuß oder in obligatorisch zweispännigem Wagen weiß ich nicht; aber das sagt noch die Geschichte, daß er absolut ein Opfer forderte, und dieses Opfer sollte der Lehrer sein, ein Lehrer, der 40 Zahre lang treu und redlich seine Dienste versehen; er sollte versetzt werden, und er wurde auch in der That nach einem ganz geringen Orte versetzt.
Die Gemeinde, der Bürgermeister und Gemeinderath protestirten beim Oberpräsidium.
Ob dem Kreisdirektor eine Rüge zugekommen ist, weiß ich nicht '; ich habe aber erfahren, daß der Kreisschulinspektor beauftragt wurde, einen Vorwand zu finden, damit der Lehrer nicht entfernt werde.
Dieser Vorwand wurde gefunden in der durch Kummer herbeigeführten Erkrankung der Frau des Lehrers.
Meine Herren, ich weiß nun nicht, welche Reisekosten und Funktionszulagen für diese Expedition in der Rechnung für dieses Jahr werden angesetzt sein; allein, meine Herren, das sind die Schwierigkeiten, mit welchen ein Beamter, der über 12, 000 Mark aus der Landeskaffe bezieht, in ElsaßLothringen zu kämpfen hat.
Lassen Sie mich jetzt nur noch ein kleines Wort sagen über die Vereinfachung, welche die Kommission im vorigen Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Dezember 1875.
545 Zahre beantragt hat.
Seither ist eine Verordnung gegeben worden, durch welche die Kompetenz der Kreisdirektoren erweitert worden ist.
Es hat geheißen, diese Kompetenzerweiterung sei erstens eine Vereinfachung lind zweitens ein Schritt aus dem Wege der Dezentralisation.
Meine Herren, ich vermag eine Vereinfachung gar nicht zu sehen.
Zm Etat stehen die Bezirkspräsidien da mit ihrem ganzen Apparat ausgerüstet, und ebenso die Kreisdirektionen.
Zch mache dabei nur die eine Bemerkung: entweder hat die Verordnung etwas geändert, eine Erleichterung der Bezirkspräsidien herbeigeführt oder nicht.
Wenn sie das nicht gethan hat und keine erheblichen Befugnisse der Bezirkspräsidien an die Kreisdirektionen übergeben hat, dann, meine Herren, hat sie überhaupt nichts gethan; wenn aber die Bezirkspräsidien erheblich erleichtert worden sind, dann sollte auch eine Verminderung der Beamten und der Ausgaben im Etat der Bezirkspräsidien eintreten.
Ferner, meine Herren, ist denn in der That eine Dezentralisation angefangen worden
Nach unserer Ansicht bezieht sich die Dezentralisation mehr auf die Familien, Gemeinden, Bezirke.
Man dezentralisirt, wenn man den Gemeinden, den Bezirken mehr Freiheit gibt; aber von diesem allem ist hier gar keine Rede, es ist da keine wahre Dezentralisation, sondern nur eine Kompetenzerweiterung eines Mitgliedes der Verwaltung.
Der Kreisdirektor ist nicht der Mann des Kreises, sondern der Mann der Verwaltung.
Das kommt mir vor, wie wenn man die Befugnisse des Hauptmanns auf den Feldwebel übertragen würde.
Mit je mehr Vollmacht der Kreisdirektor ausgestattet ist, desto mehr läßt er seinen Druck den Gemeinden fühlen.
Der Kreisdirektor kommt zu uns und ist im Lande fremd; er kommt mit der Ueberzeugung, daß vor ihm alles schlecht bestellt war, er will überall eingreifen, überall ändern; in jedem Dorfe will er seine Leute haben.
Das Denunziationswesen wird auf das ekelhafteste getrieben; die Ansicht des Kreisdirektors soll maßgebend fein, und der Bürgermeister, der sich dieser Ansicht nicht fügt, muß sogleich das guos ogo vernehmen.
Meine Herren, alles geht auf Kommando, selbst das Tanzen.
Was daraus für Zustände entstehen, hat der Herr Reichskanzler in seiner bekannten Rede vom 25.
Mai 1871 schon zum voraus gekennzeichnet.
Er hat nämlich gesagt: Es ist ganz unvermeidlich, daß ein Beamter, der fremd in das Land hineinkommt, wenn auch mit dem dazu erforderlichen Bildungsgrade, doch vielleicht nicht mit der breiteren Weltanschauung, die zu einer Neumission im Lande erforderlich ist, durch Mißgriffe Feindschaft und Verstimmung hervorruft.
Hat er einmal sich geirrt, so liegt es der menschlichen Natur wiederum zu nahe, dieses nicht zuzugeben, sondern die Schuld in den Einwohnern zu suchen.
Meine Herren, eine Prophezeiung, welche sich wörtlich erfüllt hat.
Zch will allerdings, meine Herren, die Gewissenhaftigkeit der Beamten, von welchen ich geredet habe, nicht in Frage stellen, sie haben sich Mühe gegeben, sie fahren im Lande auf und ab, im obligatorischen zweispännigen Wagen, sie werfen alle Fragen auf,, sie reden viel, nehmen die Gemeindeund Landeskassen viel in Anspruch, und, meine Herren, es wird wenig, äußerst wenig gethan.
Und einmal mehr hat es sich hier bestätigt, daß ein großer himmelweiter Unterschied besteht zwischen ändern und regieren.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung der Titel.
Polizeidirektionen Kap.
22.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der Titel des Kap.
22.
Kap.
23, Kantonalpolizeikommissare.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Niepes: Meine Herren, dieser Posten von 224, 000 Mark für Remunerationen und sächliche Ausgaben von 52 Kantonalpolizeikommissären ist im Landesausschusse abgelehnt.
Es ist da ausführlich erörtert, daß diese kantonalen Polizeikommiffäre eigentlich eine völlig unorganische Institution in Elsaß-Lothringen sind; sie sind in der neuen Organisation, wie sie die deutscheVerwaltung eingeführt hat, nicht einmal erwähnt.
Diese Institution, die zur napoleonischen Zeit im Zahre 1852 eingeführt, ist eine durchaus unpopuläre.
Zn den Verhandlungen des Bundesausschusses ist nun von dem Vertreter der Negierung allerdings die Erklärung abgegeben, daß diese Institution der kantonalen Polizeikommissäre nicht auf die Dauer beibehalten werden solle, es ergebe sich auch diese Absicht schon daraus, daß die Zahl allmählich vermindert ist, sie habe früher 100 betragen, während gegenwärtig nur noch 52 Kantonalpolizeikommissare vorhanden sind.
Inzwischen ist von der Regierung erklärt, daß sie für den Augenblick diese Polizeikomissäre nicht entbehren könne für ihre polizeilichenZwecke, vor allem aber deshalb nicht, weil sie Beamte der gerichtlichen Polizei sind und von den Gerichten auf die einstweilige Beibehaltung Gewicht gelegt wird.
Der Antrag des Landesausschusses, diese Beamtenklasse jetzt vollständig zu beseitigen, ist nun in der Kommission gar nicht weiter aufgenommen, weil nach den Aeußerungen der Vertreter der Regierung zur Zeit darauf nicht eingegangen werden kann, die Regiemng aber so bald als möglich mit der Aufhebung dieses Instituts vorgehen wird.
Dagegen wurde ein anderer Antrag in der Kommission gestellt, eine Summe, die nicht überzeugend begründet werden konnte, nämlich von 4000 Mark von dieser Position abzusetzen.
-Der Antrag fand auch keine Mehrheit.
Nicht minder wurde ein anderer Antrag gestellt, wonach die Regiemng ersucht werden sollte, eine allmähliche Verminderung dieser Beamtenklaffe zu bewirken; auch dieser Antrag wurde indessen abgelehnt und zwar aus dem Grunde, weil, nachdem sowohl im Landesausschuß als in der Kommission des Reichstags von der Regierung erklärt ist, sie wolle allmählich die Institution aufheben, ein Antrag, möglichst schnell vorzuschreiten, nicht nöthig erscheine.
Zch kann Ihnen nur empfehlen, diesen Titel anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete Minierer hat das Wort.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, auch auf diesem Gebiete ist eine Aenderung vorgenommen worden, die Polizei, welche vorhin mehr Gemeindesache war, ist jetzt beinahe ausschließlich Staatssache geworden, und somit haben sich auch die Ausgaben überaus vermehrt.
Vorhin gab der Staat für die Polizei 54, 596 Franken, jetzt belaufen sich die Staatsausgaben für die Polizei auf 718, 000 Mark, wovon 135, 200 Mark als Beitrag der Städte Straßburg, Metz und Mülhausen abzuziehen sind.
Meine Herren, auch das Institut der Kantonalkommissare hing von den Gemeinden ab.
Die Gemeinden mußten ihre Kommissäre haben und auch bezahlen.
Die Gemeinden, die jetzt noch das Bedürfniß eines Kantonalkommissars fühlen, wollen auch den Kantonalkommissar bezahlen.
Zch muß hier nur noch die Frage stellen, ob bei dem großen Aufwand von Polizei und bei diesen großen polizeilichen Ausgaben die öffentliche Ordnung auch besser geschützt 78 546 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Dezember 1875. ist.
Die Antwort liegt in den Berichten der Assisen, in der Statistik unserer Gefängnisse und auch in der Rede des Generaladvokaten bei der Eröffnung der Sitzung des Appellationsgerichtshofes von Colmar; sie liegt endlich im gegenwärtigen Etat, in der plötzlichen Erhöhung der Kriminalkosten von 160, 000 Mark auf 260, 000 Mark und in den 100, 000 Mark, die man vor einigen Wochen votirt hat, um die Verurtheilten und Landstreicher in ein Arbeitshaus zu bringen.
Präsident: Da Niemand das Wort wünscht, schliesst ich die Diskussion über Kap.
23, Kantonalpolizeikommissare Remunerationen und sächliche Ausgaben für 52 Kantonalpolizeikommissare, 224, 000 Mark.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich, daß sie bewilligt sind.
Wir gehen über zu Kap.
24 Gendarmerie.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung der Titel 1 bis inklusive 14 des Kap.
24.
Wir gehen über zu Kap.
25: Strafanstalten, Besserungsanstalten und Gefängnisse.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
besserungsanstalten war folgender: statt 50 Prozent Rezidivisten zählte man deren nur noch 10 Prozent.
Der eingeschlagene Weg war daher gut, vortrefflich; man sollte nur auf demselben Wege fortwandeln und so viel wie möglich zu verbessern suchen.
Die Anwendung von-diesen Grundsätzen wurde gemacht in der sogenannten oolonis LKrioolo von Ostwald bei Straßburg.
Als dieser Boden durch die Stadt Straßburg angekauft wurde, war es eine der elendesten Gegenden von ganz Elsaß, so daß 100 Hektare zu nicht mehr als 100, 000 Franken veranschlagt wurden.
Seitdem die Kolonie dort existirt, hat sich dieses Feld so umgeändert, daß in der letzten Berechnung vom 1.
Zanuar 1874 der Boden allein zu 288, 000 Franken veranschlagt werden konnte.
Für die jungen Sträflinge wurde an die Kolonie 1 Frank per Kopf bezahlt, und damit ist jetzt das Kapital der Gebäude ungefähr um die Hälfte amortisirt.
Die Rechnung von 1873 schloß mit einem Ueberschuß von 18, 866 Franken.
So standen die Einkünfte des Hauses.
Wie ging es aber mit der professionellen Erziehung
Aus dem Umstande, daß der Boden so großartig umgeändert worden war, geht sogar hervor, daß dort ein vortrefflicher Ackerbau erlernt wurde.


(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Simonis hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, es wurde gestern Abend die Erhöhung der Ausgaben für das Personal der Forstverwaltungen dadurch gerechtfertigt, daß dies Personal ein viel ausgezeichneteres sei, als dasjenige,, welches wir früher hatten.
Bei der Verwaltung der Gefängnisse stehen wir vor folgenden Zahlen.
Wir haben für Gefängnisse gezählt anno 1869 584, 407 Franken 27 Centimen.
Dieses Zahr stehen die Ausgaben für denselben Gegenstand im Etat mit 993, 803 Franken 75 Centimen.
Zch habe die Mark in Franken umgewandelt, um den Vergleich klarer darzulegen.
Da möchte ich aber auch die Frage ausgestellt wissen, ob vielleicht auch für die Gefängnisse, für die Bewahrung der Gefangenen und Sträflinge auch so ein ausgezeichnetes Personal ist herangezogen worden.
Letztes Zahr hatte ich ein Wort fallen lassen über die großartigen Bauten, die zwischen Hagenau und Marienthal sind hergestellt worden für die Verbesserungsanstalt für Knaben.
Dieses Zahr steht zum ersten Mal die Anschlagssumme im Etat für ein ganzes Zahr zu dieser Verbefferungsanstalt, und bei dieser Gelegenheit glaube ich, daß es der Fall sei, sich in dieser Frage der Erziehung der jungen Sträflinge ordentlich zu orientiren.
Es sind nämlich die jungen Sträflinge Zünglinge, die der Staat erzieht, und die gebessert werden können; und wenn man da einen schlechten Weg einschlägt, so bildet diese junge Verbrecherwelt gerade die Saat, aus welcher einst die ältere.
Verbrecherwelt hervorgehen wird.
Es ist daher diese Frage verbunden mit einer der größten, eminentesten sozialen Fragen.
Wo der Staat diese Zünglinge von der Familie, von den eigenthümlichen Verhältnissen, in denen sie früher waren, zurückzieht, wo sich der Staat als eigentlichen Erzieher im vollsten Sinne hinstellt, da soll er sich besonders als Erzieher befähigt zeigen.
Nun wie steht das Prinzip mit diesen Verbesserungsanstalten
Der erste Gedanke wurde darüber verwirklicht, als Herr Demetz aus Frankreich beanspruchte, die sogenannten oolonlss uKrioolss zu beginnen, um arme junge Sträflinge in Religion nnd professioneller Erziehung herangedeihen zu lassen.
Früher waren sie laut Art.
66 und 67 des eoäs pönal in die Gefängnisse eingesperrt, und da fand es sich, daß die Rezidivisten im Verhältniß von 50 Prozent sich befanden.
Der erste Versuch des Herrn Demetz gelang.
Diese eoloniss LZiiooles vermehrten sich, und der Erfolg von diesen VerPräsideut: Zch muß den Herrn Redner im Znteresse unserer Verhandlungen ersuchen, zur Sache zu sprechen.
Zch glaube nicht, daß die Entwicklungsgeschichte der Besserungsanstalten in Elsaß-Lothringen überhaupt, und namentlich die spezielle Geschichte der einzelnen Anstalten, in irgend einer Beziehung oder.
in solcher Beziehung, die hier erörtert werden kann, zur Berathung des Budgets steht.
Will der Herr Redner daraus Konsequenzen für das gegenwärtige Budget des Zahres 1876 suchen, so muß ich ihn ersuchen, sich kürzer zu fassen.
Abgeordneter Or.
Simonis: So komme ich jetzt denn unmittelbar darauf, die jetzige Lage dieses Gefängnisses ins Auge zu fassen, und da glaube ich, daß ich bei der Sache sein werde.
Erstens hat man da einen Boden auserwählt, welcher einer der schlechtesten Sandböden ist, die man weit und breit finden kann, so daß dort von einer Melioration keine Hoffnung sein kann.
Folglich werden auch die Zünglinge dort den Ackerbau nicht mehr so erlernen können, wie früher.
Wenn es die Herren Wanderlehrer gewesen sind, die diesen Boden zu diesem Zwecke auserwählt haben, so muß man sagen, daß die Summe, welche für sie im Landeshaushaltsetat aufgestellt ist, vergeudet ist.
Da werden sie auch weniger für den Ackerbau als zu Handwerkern erzogen werden, wenigstens nach dem Etat, welcher uns letztes Zahr vorgelegt wurde, und welcher allerlei Handwerksmeister anführte.
Wie das Personal dieses Zahr besteht, wird im Etat nicht ausführlich angezeigt; es wird blos gesagt, man habe einen Oberaufseher und drei Erzieher weniger; allein, daß die Tendenz des Hauses dadurch umgeändert worden sei, steht im Etat gar nicht.
Man hat, um die Zünglinge vielleicht moralischer zu erziehen, was ich eigentlich nicht weiß, man hat es für angemessener gefunden, den Einfluß der Religion da, wo er am allernothwendigsten wäre, beträchtlich zu verminderen, indem der onwömsr da gestrichen wird, um blos eine Renumeration für einen etwa vielleicht später kommen sollenden Geistlichen in den Etat hineinzuführen.
Es war das Institut ein katholisches Institut; jetzt ist es zum konfessionslosen Znstitut geworden.
Ob dies dazu beitragen wird, den Einfluß der Religion auf diese jungen Gemüther zu vermehren, oder ob man durch die Verminderung des Einflusses der Religion auf diese jungen Gemüther ein höheres moralisches Ziel zu erreichen hofft, das kann ich allerdings nicht ermitteln.
Aller Aussicht nach ist diese Versetzung der Kolonie von Ostwald nach Hagenau bestimmt, folgende Resultate zu erzielen: finanziell eine sehr große Ueberbürdung des Etats; moralisch wird man l Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Dezember 1875. diese Resultate, welche man früher erzielt hatte, nicht mehr erhalten.
Die professionelle Erziehung wird viel weniger vortrefflich sein, und was dann für soziale Folgen daraus entstehen werden, das ist noch nicht abzusehen.
Ich bin allerdings sehr froh, daß auf die Bemerkungen hin, welche letztes Zahr gemacht worden sind über den Luxus von Personal, das dort für diese Kolonie bestimmt war, dieser Luxus von Personal etwas gemindert ist.
Nun stehen aber doch noch für 100 junge Sträflinge da im Etat nicht weniger als 12 Beamtete, mit dem Namen Inspektor, Aufseher, Erzieher, Werkmeister und Lehrer.
Der Geistliche ist aber weggefallen, und die Zukunft wird zeigen, was dann die Erfolge sein werden, zu welchen man gelangen wird.
Präsident: Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper.
Ich wollte nur den Herrn Präsidenten bitten, zu erlauben, einen kleinen Satz aus den Ausschußverhandlungen vorzulesen.
Der Satz lautet, nachdem die Kommission des Landesausschusses über die Strafanstalten, wie sie jetzt in ElsaßLothringen sind, berichtet hat, wörtlich: Die Kommission bittet Sie, gemeinschaftlich mit ihr der Regierung die vollständigste Befriedigung über die Verwaltung der Strafanstalten auszudrücken und den verlangten Kredit von 795, 043 Mark zu genehmigen.
(Hört!
hört!)
Präsident: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, iß, 17, 18.
Eine besondere Abstimmung ist nirgends verlangt; ich konstatire die Bewilligung der Titel 1 bis inklusive 18 des Kap.
25.
Kap.
26, Kosten in Militärangelegenheiten Kap.
27, für Personenstandsregister und für Formulare zu Auszügen aus solchen.
Angefochten werden diese Posten nicht, eine Abstimmung wird auch nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
28.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr Nieper: Ich wollte nur bemerken, daß unter diesem Titel die Subventionen zu verstehen sind, welche die Straßburger Zeitung und die Zeitung für Lothringen erhalten für die Veröffentlichung amtlicher Schriftstücke.
Die Kosten werden nach Ablauf der Verträge aufhören.
Der Posten ist bereits vermindert, weil der Vertrag mit der Straßburger Zeitung am 17.
Oktober 1876 erlischt.
Präsident: Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
29, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
30, Tit.
1, —2, 3, 4.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
31, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
32.
Meine Herren, ich würde Ihnen vorschlagen, Kap.
32 zu verbinden mit Kap.
4 der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben.
Zu beiden liegt der Antrag Krüger vor.
Zch eröffne über Kap.
32 der fortdauernden Ausgaben und Kap.
4 der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben sowie über den Antrag Krüger die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
547 Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, ich würde im Sinne der Kommission gehandelt haben, wenn ich einfach zu beiden Titeln, welche der Herr Präsident zur Diskussion gestellt hat, Ihnen gesagt hätte, die Posten müssen bewilligt werden, sie beruhen auf einer bestimmten, gesetzlichen Vorschrift.
Es ist das Gesetz vom 2.
Februar 1872 für Elsaß-Lothringen, wonach die Erwerbung und der Schutz der Kriegergrabstätten zu -den Lasten des Landes Elsaß-Lothringen gehört.
Nachdem aber durch den Antrag, den der Herr Abgeordnete Krüger gestellt hat, hier die Sache doch in Anregung gebracht ist, so muß ich Ihnen etwas näher darlegen, wie die Verhandlungen in der Kommission darüber gewesen sind.
Die Kommission ist zu einer Erwägung dieser Frage veranlaßt durch die Verhandlungen im Landesausschuß.
Der Landesausschuß ist nämlich der Meinung gewesen, daß die Kosten der Unterhaltung dieser Kriegergrabstätten vom Reiche zu tragen wären, und es ist demgemäß der Antrag von dem Landesausschuß formell korrekt gestellt, es möge das Gesetz dahin geändert werden, daß diese Kosten auf das Reich übernommen werden.
Meine Herren, es liegt zu Tage, daß es sich hier nicht um finanzielle Gesichtspunkte handelt; der Posten ist gering.
Der Ausschuß hat neben der rechtlichen Ausführung, daß die Last eigentlich dem Reiche obliege, zugleich angedeutet, daß es für die Elsaß-Lothringer hart sei, für die Grabstätten ihrer damaligen Feinde bezahlen zu müssen.
Meine Herren, in der Kommission ist nun allerdings die Ansicht vertreten gewesen, daß es sich empfehlen würde, die im Landesausschuß angeregte Frage ein für alle Mal dadurch zu erledigen, daß man diese geringfügigen Kosten auf das Reich zu übernehmen anheimgebe.
Inzwischen ist in der Kommission von den Regierungsvertretern bezeugt, es sei keine Aussicht dazu vorhanden, daß diese Kosten, welche auch in den übrigen Staaten vom Lande getragen werden, auf das Reich übernommen würden, und ist schließlich in der Kommission von der Mehrheit angenommen, daß kein Grund vorliege, eine materielle Aenderung des Gesetzes zu beantragen, zumal da es unrichtig sei, daß es sich bei diesen Kriegergrabstätten lediglich um ehemalige Feinde handle.
Lesen Sie den Eingang des Gesetzes, so heißt es: „Bezüglich der Grabstätten, in welchen währenddes letzten Krieges Mitglieder der bewaffneten Macht eines oder beider kriegführenden Theile beerdigt sind, treten nachstehende Bestimmungen ein u. s. w. Es liegen also auch Manche in den Gräbern, die Elsaß-Lothringen selbst angehört haben.
Will man aber überhaupt von Gefühlen in dieser Angelegenheit reden, so könnte es nur das Gefühl sein, daß es eine Ehrensache jedes Landes sei, die Grabstätten der auf dem Felde der Ehre gefallenen Krieger zu erhalten und zu schützen.
Zch gebe Ihnen deshalb auch anheim, die Forderungen für den Ankauf und die Unterhaltung der Kriegergrabstätten zu genehmigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich werde auch bei dieser Position dem von mir heute schon ausgesprochenen Grundsatz getreu bleiben.
Finanziell können sich die ElsaßLothringer über die Belastung, die ihnen hierdurch erwächst, nicht beschweren.
Ueber Gefühle läßt sich nicht rechten.
Man kann ja sagen, daß die Pietät gegen die Gefallenen, welches auch die Nation sei, der sie angehören, und für welche Sache sie immer gefallen seien, so weit gehen sollte, daß über jedes Bedenken hier hinwegzugehen sei.
Aber, meine Herren, wenn einmal die Sache in der Weise zur Sprache gekommen ist, wenn die Elsaß-Lothringer meinen, ihr Gefühl wäre dadurch verletzt, daß ihnen die Kosten für die Unterhaltung der Kriegergrabstätten aus dem letzten Kriege durch ein Gesetz der Diktatur auferlegt worden seien, dann, meine ich, kann es nicht unsere Ausgabe sein, ihnen mit Gewalt eine bessere und 548 Deutschsr Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Dezember 1875. noblere Empfindung anzubefehlen, und wir dürfen unsererseits nicht auf uns das ist wenigstens mein Gefühl den Vorwurf stecken lassen, als wenn wir nicht selbst den Willen, die Macht und dis Mittel hätten, das Andenken unserer Todten, sowie das Andenken derer, die im Kamps gegen sie gefallen sind, von reichswegen zu erhalten.
Aus diesem Grunde, meine Herren, würde ich an erster Stelle dafür sein, die Position, wie sie hier steht, für Unterhaltung der Kriegergrabstätten, kurzweg zu streichen.
Meine Herren, es ist zwar dein entgegengehalten worden, wie auch jetzt wieder vom Referenten, diese Ausgabe beruhe auf einem Gesetz.
Nun habe ich das betreffende Gesetz vom 2.
Februar 1872 hier vor mir; ich finde aber, daß darin gar keine Disposition getroffen ist, wer die Unterhaltungskosten, wer die Pflegekosten der Gräber und Denkmäler übernehmen solle.
Es heißt in dem tz 3 einfach: Die Gemeinden sind verpflichtet, für die auf den Gemeindekirchhöfen befindlichen Kriegergrabstätten aus Verlangen der Kreisbehörden das in Art.
3 der Ordnung über die Kirchhöfe vom 6.
Dezember 1843 vorgesehene zeitweilige oder dauernde Ruhrecht zu gewähren und zwar gegen Entrichtung der entsprechenden tarifmäßigen Gebühren.
Also wird hier den Gemeinden die Verpflichtung auferlegt, den Kriegern das Ruhrecht zu gewähren gegen entsprechende Gebühren; es wird ihnen aber keine Verpflichtung auferlegt, die Grabstätten in Ordnung zu erhalten, sie zu bepflanzen u. s. w. Dann heißt es ferner in tz 4: Es wird der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen die Befugniß verliehen, das Eigenthum der außerhalb der Kirchhöfe belegenen Kriegergrabstätten, sowie das zur Errichtung von Grabzierden oder Denkmälern oder Herstellung von Zugängen erforderliche Terrain im Wege der Expropriation zu erwerben.
Dann heißt es in tz 6: Die nach tztz 1, 3, 4 dieses Gesetzes den Gemeinden beziehungsweise den Grundeigenthümern zu zahlenden Gebühren und Entschädigungen werden auf die Land eskafse von Elsaß-Lothringen übernommen.
Also das Gesetz spricht nur von den Kosten, die für die Erwerbung der Grabstätten erforderlich sind, und spricht es aus, daß diese aus die Landeskasse übernommen werden.
Wir haben also in Bezug auf den Posten, welcher unter den dauernden Ausgaben die Kosten für die Unterhaltung der ° Kriegergrabstätten enthält, völlig freie Hand und können ihn einfach streichen; da aber noch eins Position vorkommt unter den einmaligen Ausgaben zur Erwerbung von Kriegergrabstätten, so liegt da allerdings die rechtliche Frage anders.
Hier ist die Landeskasse von Elsaß Lothringen gesetzlich verpflichtet, den Betrag zu übernehmen und ich wollte mir deshalb den Antrag erlauben, einfach die Resolution wieder aufzunehmen, die in der Kommission von anderer Seite gestellt war, nämlich: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, eine Aenderung des Gesetzes vom 2.
Februar 1872 für ElsaßLothringen in dem Sinne herbeizuführen, daß die Kosten für die Erwerbung und Unterhaltung der Kriegergrabsiätten vom Reiche übernommen werden.
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn wir in unserer Eigenschaft als Vertreter von Elsaß-Lothringen, als elsaßlothringische Landesvertretung, heute diese Position aus dem Budget von Elsaß-Lothringen streichen, wir sicher sind, daß der Reichstag bei der nächsten Gelegenheit die betreffende Position in das Reichsbudget einstellen wird, wo sie meiner Ansicht nach auch hingehört.
Meine Herren, schon wenn Sie einen Blick werfen auf das zweite Alinea des tz 4 des bereits angeführten Gesetzes fo heißt es dort: Diese Expropriation erfolgt in dem für Expropriationen zu militärischen Zwecken gesetzlich vorgeschriebenen Verfahren.
Wir sehen also, daß selbst die Regierung von der Auffassung ausgegangen ist, die Beschaffung der Kriegergrabstätten habe in dem Wege zu erfolgen, wie überhaupt Oertlichkeiten für Militärzwecke erworben werden können.
Sie sieht also die Ruhestätten der Krieger als einen Annex zu militärischen
Zwecken an, und ich glaube, meine Herren, darin hat sie sich auch von einem richtigeren Gefühle leiten lassen als in dem Augenblicke, als sie die Kosten aus die Landeskasse von ElsaßLothringen verwies.
Denn, meine Herren, es gilt überall als eine Ehrensache, daß eine jede Korporation für das Begräbniß und die dauernde Ausschmückung der Grabstätten der ihr Angehörigen selbst Sorge trägt; es gilt ferner für eine Pflicht im Privatleben, daß derjenige, der die Obhut übernommen hat, die Hinterlassenen eines Verstorbenen zu beaufsichtigen, zu verpflegen, zu bevormunden, damit auch die fromme Pflicht übernimmt, die Grabstätten des Vaters der Hinterbliebenen zu erhalten.
Zn allen diesen Beziehungen, meine Herren, hat das Reich in Bezug auf die im letzten Kriege Gefallenen seine Pflicht erfüllt.
Es sorgt für die Hinterbliebenen, es sorgt für die Verstümmelten durch Znvalidenpensionen; es bleibt nur noch eines übrig: daß es die Sorge für die Grabstätten derjenigen übernimmt, die im Kampf für das Vaterland gefallen sind, und ich möchte Sie bitten, dieser Fürsorge Ausdruck zu geben und damit ein für alle Mal eine jede häßliche Erörterung dieser Frage1von1unserer1Tagesordnung1zu1entfernen.
1 (Bravo!)
1 Präsident: Ich bitte, mir den Antrag zu überreichen.
(Geschieht.)
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
1!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: den1Herrn1Reichskanzler aufzufordern, 1 eine Aende- rung des Gesetzes vom 2.
Februar 1872 für ElsaßLothringen in dem Sinne herbeizuführen, daß die Kosten für die Erwerbung und Unterhaltung der Kriegergrabstätten vom Reich übernommen werden.
Duncker.
1!

Präsident: 1 Es ist mir ein Antrag1auf1Schluß über-1 reicht von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch1ersuche1diejenigen, aufzustehen, 1 welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
1 Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Majorität steht; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bringe zunächst den Antrag des Abgeordneten Krüger, der nicht blos die Streichung für ein Mal, sondern für immer verlangt, ungetrennt zur Abstimmung.
Wird er abgeworfen, so werde ich abstimmen lassen über die einzelnen Positionen, und sodann, mögen die Positionen angenommen werden oder18 nicht, werde ich abstimmen lassen über den Antrag des Ab-i Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 9.
Dezember 1875.
549 geordneten Duncker.
Der Antrag besteht meiner Ansicht Nach für den Fall der Streichung oder der Bewilligung gleichviel.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Die Verlesung des Antrages Krüger wird uns wohl erlassen
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Krüger annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist nur eine Stimme, so viel ich übersehen kann; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche jetzt diejenigen Herren, welche Kap.
32 zur Unterhaltung der Kriegergrabstätten 9650 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Summe nicht bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig; wir müssen zählen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Posten bewilligen wollen, durch die Thüre „Za ''wieder in den Saal zu treten, diejenigen, die ihn nicht bewilligen wollen, durch die Thüre „Nein ''.
Zch ersuche die Herren Abgeordneten Herz und Bernards, an der Thüre „Nein '', und die Herren Abgeordneten Dr. Weigel und von Vahl, an der Thür „Za ''die Zählung zu übernehmen.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Zch bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Wir sind jetzt in der Abstimmung begriffen; ich kann das Wort nicht ertheilen.
Zch ersuche die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Diener des Saals werden angewiesen, sämmtliche Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen (geschieht) und geschloffen zu halten, bis ich das weitere anordne.
(Pause.
Auf das Zeichen der Glocke 'des Präsidenten treten die Mitglieder in der vorgeschriebenen Weise wieder in den Saal ein.

Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Zch weise die Diener des Saales an, wiederum die Thüren zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche nunmehr die Herren Schriftführer, zu stimmen Schriftführer Abgeordneter Herz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Za!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Gestimmt haben 214 Mitglieder; davon haben mit Za gestimmt 111, mit Nein 103.
Die Post ist also bewilligt.
Meine Herren, wir kommen jetzt zur Abstimmung über die zweite Post.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche bewilligen wollen zum Ankauf und zum Schutz von Kriegergrabstätten 16, 000 Mark, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß das die Mehrheit ist; die Bewilligung ist also erfolgt.
Nunmehr ersuche ich den Herrn Schriftführer, die Resolution Duncker zu verlesen.
Schriftführer Ageordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, eine Aenderung des Gesetzes vom 2.
Februar 1872 für ElsaßLothringen in dem Sinne herbeizuführen, -daß die Kosten für die Erwerbung und Unterhaltung der Kriegergrabstätten vom Reiche übernommen werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zum Kap.
33.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Krüger (Hadersleben).
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Za, ich habe mich zum Wort gemeldet zur Geschäftsordnung.
Sie sehen, ich habe einen Aenderungsvorschlag gestellt.
Dieser Aenderungsvorschlag ist die erste Nummer.
Aber ich habe zwei Nummern Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen; das ist nicht zur Verweisung auf die Geschäftsordnung gesprochen.
Ueber seinen Antrag ist votirt, und damit hat die Sache ein Ende für diese Sitzung.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Zch bin noch nicht zu Ende.
Wenn Sie mir Zeit geben, werde ich zu Ende kommen.
Zch hatte mich in richtiger Weise zum Worte gemeldet, daß ich das Wort zu meinem Aenderungsantrage haben möchte.
Ich habe es drei bis vier Mal gethan, aber es ist mir das Wort nicht gegeben.
Das ist konstatirt.
Zch habe das Meinige gethan, ich kann nicht mehr thun.
Präsident: Zch muß den Herrn Redner wiederum unterbrechen.
Das ist eine Kritik des Beschlusses des Hauses, welcher dahin ging, die Diskussion zu schließen.
Eine derartige Kritik eines eben gefaßten Beschlusses ist meiner Ansicht nach nicht zulässig; jedenfalls ist es nicht zur Geschäftordnung gesprochen.
Wir gehen jetzt über zu Kap.
33.
Widerspruch ist nicht erhoben; Kap.
33 ist bewilligt.
Wir gehen über zu dem Extraordinarium.
Kap.
4 ist bewilligt.
Kap.
5, Tit.
1, 2, 3, 4.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Meine Herren wir müßten jetzt übergehen zum Etat der Verwaltung der geistlichen Angelegenheiten in Elsaß-Lothringen.
Es wird aber die Vertagung der 550 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 10.
Dezember 1875.
Sitzung beantragt und zwar von dem Herrn Abgeordneten Mosle.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist tue Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Plenarsitzung morgen früh um 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung für die morgige Sitzung den Rest der heutigen Tagesordnung, also: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Etats für Elsaß-Lothringen, 2.
1 Rechnung pro 1871, 3.
1 die drei Urhebergesetze, nach der Reihenfolge, wie sie auf der heutigen Tagesordnung stehen.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung morgen um 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.