Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der letzten Sitzung in den Reichstag eingetretenen und den Abtheilungen zugeloosten Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Groß, Precht, Lobach, Späth, von Mohl; der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. von Schauß, von Schöning, Sonnemann, von Unruh (Magdeburg), von Rpbinski; der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Peterßen, Berger, von Saucken Tarputfchen, Neumann, Dr. Rudolphi; der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Flügge, Heil, Dr. Nieper, Dr. Zimmermann, r.
Lingens, von Winter; der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Frühauf, Dr. von Schulte, von Saucken Zulienfelde, Allnoch, Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst; der16.
1 Abtheilung1die1Abgeordneten1Günther, von Kardorff, Fernow, Pogge (Schwerin), Kreutz; der17.
1 Abtheilung1die1Abgeordneten1Ausfeld, Dr. von Frisch, Frankenburger, Kisker, Dr. Reichensperger (Crefeld).
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Ackermann wegen dringender Berufsgeschäfte.
Zch habe ferner kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Mohl bis inkl.
heute aus dienstlichen Gründen, dem Herrn Abgeordneten Schöttler bis zum 3. dieses Monats wegen unaufschiebbarer Geschäfte, desgleichen dem Herrn Abgeordneten von Reden in dringenden Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Horn bis Ende dieser Woche wegen amtlicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Buß für acht Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Dr. Wagner für acht Tage wegen seiner Einberufung zum heimischen Landtag, dem Herrn Abgeordneten Dr. Weigel für acht Tage behufs Beiwohnung, des Kommunallandtages des Regierungsbezirks Kassel, dem Herrn Abgeordneten Dr. Harnier für acht Tage aus gleichem Grunde, dem Herrn Abgeordneten Jordan für acht Tage wegen dringender Geschäfte, und dem Herrn Abgeordneten Herzog von Ratibor auf vier Tage wegen dringender Geschäfte.
Es suchen Urlaub nach für längere Zeit: der Herr Abgeordnete Roder für vierzehn Tage wegen dringender häuslicher Angelegenheiten; der Herr Abgeordnete von Klitzing für vierzehn Tage wegen dringender Geschäfte; der Herr ''Abgeordnete von Puttkamer (Schlawe) für zehn Tage ebenfalls wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Graf von Schönborn-Wiesentheid für vier Wochen wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Weiß für vier Wochen wegen dringender Dienstgeschafte; der Herr Abgeordnete Dr. von Borries bis zum 11. dieses Monats wegen dringender Amtsgeschäfte.
(Pause.)
Ein Widerspruch gegen alle diese Urlaubsgesuche wird aus dem Hause nicht erhoben; es sind demnach alle diese Urlaubsgesuche bewilligt.
Die Abtheilungen haben sich konstituirt; ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der gewählten Vorsitzenden, Schriftführer und Stellvertreter zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Die Abtheilungen haben sich konstituirt, und sind gewählt: in der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Dr. Löwe, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete von Benda, zum Schriftführer der Abgeordnete Dr. Klügmann, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Parisius; in der 2.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Hölder, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch, zum Schriftführer der Abgeordnete Dr. Blum, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Dr. Pfeiffer; in der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Dr. von Rönne, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt), zum Schriftführer der Abgeordnete Dr. von Borries, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Freiherr von Aretin (Zllertissen); in der 4.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Dr. Hänel, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Rickert, zum Schriftführer der Abgeordnete Laporte, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Hoffmann; in der 5.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Dr. von Schulte, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete von Forcade de Biaix, 6 1.1.1.1.1. 1. '»»»« IN, 1 —1. —1. 1 .1.1.1. 1.
1.1. 1.1. I MIWWWW » WWWW »WW ,!
iH !
», ».
q 241 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
November 1878. zum Schriftführer der Abgeordnete Koch (Braunschweig), zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Haupt; in der 6.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete von Bernuth, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Freiherr von Varnbüler, zum Schriftführer der Abgeordnete Rohland, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Dr. Brüning; in der 7.
Abtheilung: zumVorsitzenden der Abgeordnete Albrecht (Osterode), zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete von Denzin, zum Schriftführer der Abgeordnete Grosman (Stadt Köln), zu besten Stellvertreter der Abgeordnete Valentin.
Präsident: Von den Abtheilungen ist zuvörderst die Kommission für die Geschäftsordnung gewählt; die Kommission hat sich auch konstituirt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführerdas Verzeichniß der Mitglieder und das Resultat der Konstituirung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Ja die Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt: von der l. Abtheilung die Abgeordneten von Bernuth, Dr. von Frisch; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten von Mohl, von Vahl; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Or.
Jörg, Dr. Nieper; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Valentin, Dr. Harnier; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Minckwitz, Klotz; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten von Ow, Freiherr von Soden; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten von Denzin, Graf von Frankenberg.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Bernuth, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten von Denzin, zum Schriftführer den Abgeordneten von Vahl, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Valentin.
Präsident: Von den Abtheilungen sind ferner die Mitglieder für die Kommission für Petitionen gewählt; auch hier hat die Konstituirung stattgefunden.
Ich ersuche auch hier den Herrn Schriftführer, das betreffende Verzeichniß zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: In die Kommission für Petitionen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Albrecht (Osterode), Or.
Kircher (Meiningen), Dr. Lenz, Dr. Thilenius; 1. von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Hullmann, Vieler, Dr. Oncken, Schulze (Guhrau); von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Grütering, Dr. Westermayer, Prinz von Radziwill (Beuthen), Freiherr von Aretin (Jllertissen); von der 4.
Abtheilung die NbgeordnetenDr.
von Borries, Krause, vr.
Wallichs, Dr. Stenglein; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten vr.
Müller (Görlitz), Dr. Banks, Ausfeld, Spielberg; von der- 6.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling, Senestrey, Dr. Moufang, Grosman (Stadt Köln); von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten von Gerlach, Flügge, Ackermann, Richter (Meißen).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Albrecht (Osterode), zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Ackermann, zu Schriftführern die Abgeordneten Grütering, Ausfeld, Dr. Kircher (Meiningen), von Gerlach.
Präsident: 1 Ebenso ist1die1Kommission für den j Reichshaushalt gewählt und hat sich konstituirt.
Auch11 hier ersuche ich den Herrn Schriftführer, das betreffende; Verzeichniß zu verlesen.
1 Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: In die Kommission für den Reichshaushaltsetat sind gewählt: 1; von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten von Bennigsen, von Benda, Dr. Wehrenpfennig; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Hölder, Dr. Kapp, Dr. von Schauß; s von 3.
1 Abtheilung1die1Abgeordneten Freiherr zu s Frankenstein, Graf1von1Ballestrem, 1 vr.
1 Jörg; 1; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Grumbrecht, s Friderich, Rickert; i von der 5.
Abtheilung1die1Abgeordneten1Franken-s burger, Richter (Hagen), Or.
Minckwitz; 1) von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Biegeleben, von Adelebsen, Freiherr von Schorlemer-Alst; von 7.
Abtheilung die Abgeordneten Fürst von Hohenlohe Langenburg, Or.
Lucius (Erfurt), Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt), zu Schriftführern die Abg-ordneten Graf von Ballestrem, vr.
Kapp, Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Präsident: Es sind ferner dieWahlenzurRechnungskommission erfolgt; sie hat sich ebenfalls konstituirt.
Ich bitte, das betreffende Verzeichniß zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: In die Rechnungskommission sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Abgeordnete Rickert, -1-12.
1 -1-1-Welcker, -1- 3.
1 -1-1-Strecker, -1- 4.
1 -1-1-von Reden, -1-15.
1 -1-1-Oehmichen, -1- 6.
1 -1-1- Horn, 1!
-1-17.
1 -1-1-Graf zu Eulenburg.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Rickert, zu dessen Stellvertreter dm Abgeordneten Oehmichen, zum Schriftführer den Abgeordneten von Reden, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Strecker.
Präsident: Die Kommission zur Vorberathung der Entwürfe eines Gerichtsverfassungsgesetzes, einer Zivilprozeßordnung und einer Strafprozeßordnung hat sich konstituirt; auch hier ersuche ich den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Die Kom-1; Mission zur Vorberathung der Entwürfe eines Gerichtsver-1!
faffungsgesetzes, einer Zivilprozeßordnung und einer Straf-1 Prozeßordnung hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Miqmll, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. von Schwarze, zu Schriftführern die Abgeordneten Thilo, Eysoldt und Struckmann (Diepholz).
Präsident: Endlich ist auch die Kommission zur!
Vorberathung des Gesetzentwurfs für Elsaß-Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
November 1875.
25 Lothringen, betreffend die Ersetzung und Kraftloserklärung auf den Inhaber lautender öffentlicher Schuldverschreibungen, gewählt worden und hat sich konstituirt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, auch hier das Verzeichiiiß zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Zn die eben bezeichnete Kommission sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Abgeordnete Dr. Wolffson, -1- 2.
1 -1-1- Siemens, -1-13.
1 -1-1-von Forcade de Biaix, -1-14.
1 -1-1-von Cuntz, -1- 5.
1 -1-Klotz, -1-16.
1 -1-1-Hauck, -1- 7.
1 -1-1- Richter (Meißen).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Klotz und zum Schriftführer den Abgeordneten von Cuny.
Präsident: Als Bundeskommissarien werden der heutigen Sitzung beiwohnen: 1.
1 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des H 4 des Gesetzes über das Postwesen des deutschen Reichs vom 28.
Oktober 1871, der kaiserliche Geheime Oberpostrath Herr Dr. Fischer; 2.
1 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Errichtung von Marksteinen, der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr von Pommer Eschs; 3.
1 bei der Verhandlung über den Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem deutschen Reiche und dein Freistaat Costa Rica, der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Or.
Rösing; 4.
1 bei der Berathung des Gesetzentwurfs zur Ausführung des Zmpfgesetzes vom 8.
April 1874 und 5.
1 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kosten der Unterbringung verurtheilter Personen in ein Arbeitshaus, 1. der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Brauweiler; 6.
1 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Dekrets vom 29.
Dezember 1851 über Schankwirthschaften, der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Brauweiler und der kaiserliche Regierungsrath Herr Harff; und zu 2, 4, 5 und 6 außer den genannten Kommissarien auch der kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrath und Reichskanzleramtsdirektor Herr Herzog.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des 8 4 des Gesetzes über das Postwesen des deutschen Reichs vom 28.
Oktober 1871 (Nr.
4 der Drucksachen).
Ich eröffne die ersteBerathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths, kaiserlichen Geheimen Oberpostrath Or.
Fischer.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Or.
Fischer: Meine Herren, die Rechtsverhältnisse der Post zu den Eisenbahnen sind bisher nur theilweise durch gesetzliche Vorschriften geregelt.
Für einen nicht unwesentlichen Theil dieser Beziehungen bestehen zur Zeit nur administrative Bestimmungen.
Die gesetzlichen Vorschriften sind enthalten im § 4 des Reichspostgesetzes; sie laufen in der Hauptsache darauf hinaus, die bestehenden Bestimmungen der Landesgesetzgebung über Eisenbahnen aufrecht zu erhalten; sie bestimmen in Betreff der bereits bestehenden Privateisenbahngesellschaften, daß es bei den Vorschriften der Konzessionsurkunden bewenden solle, und sie ordnen in Betreff der neu zu begründenden Privateisenbahngesellschaften an, daß die Leistungen im Interesse der Post gleichmäßig bemessen werden sollen.
Als Norm für diese Leistungen ist die ältere preußische Landesgesetzgebung hingestellt, welche in dem bekannten Eisenbahngesetz vom 3.
November 1838 bereits nähere Anordnungen über das Verhältniß der Post zu den Eisenbahnen aufgestellt hat.
Dieses Eisenbahngesetz von 1838 und die dasselbe ergänzenden preußischen Postgefetze von 1852 und 1860 sind die Akte der Landesgesetzgebung, auf welche das Reichspostgesetz sich bezieht, und welche zugleich den Inhalt des letzteren darstellen.
Die administrativen Bestimmungen über die hier vorliegenden Beziehungen sind enthalten in einem Bundesrathsbeschlusse vom Zahre 1867, durch welchen ein wesentlich mit den älteren preußischen Verwaltungsvorschriften übereinstimmendes Reglement vom 1.
Januar 1868 ab auf allen Staatsbahnen der Bundesstaaten und des Reiches gleichmäßig zur Ausführung gelangt ist, die Gültigkeit dieses Reglements ist aber in Uebereinstimmung mit den Uebergangsvorschriften der Reichsverfassung über die Vertheilung der Postüberschüsse auf einen Zeitraum von 8 Zähren beschränkt.
Dieser Zeitraum erreicht für die dem vormals norddeutschen Bunde zugehörigen Staaten sein Ende mit dem 31.
Dezember des gegenwärtigen Zahres.
In dieser Beschaffenheit der gesetzlichen Vorschriften, die nur dem Namen nach reichsgesetzliche, der Sache nach aber nichts als ältere landesgesetzliche Vorschriften sind, und andererseits in dem Erlöschen der übergangsweife angenommenen administrativen Vorschriften in Betreff der Staatsbahnen sind die Gründe gegeben für eine anderweitige Regelung des Ver hältnisses der Post zu den Eisenbahnen.
Die verbündeten Regierungen halten es für wünschenswerth, daß diese Regelung im Wege der Gesetzgebung und daß sie auf gleichmäßiger Basis für die Staatsbahnen wie die Privatbahnen erfolge.
Der Ihnen vorliegende Entwurf, meine Herren, unter!
nimmt diese Regelung nicht in dem Sinne, daß er neues: Recht zu schaffen versucht, er will vielmehr die Grundzüge (der bestehenden gesetzlichen wie administrativen Vorschriften, Grundsätze, die sich im wesentlichen durch langjährige Anw en!
düng bewährt haben, zu einem einheitlichen Reichsgesetze!
formell verbinden und nach Maßgabe der in der Praxis geI machten Erfahrungen ergänzen; er will mit einem Worte wesentlich kodifiziren.
Er unternimmt nicht, für die Verpflichtungen, welche den Eisenbahnen nach dem gegenseitig j bestehenden Recht für das Postinteresse obliegen, neue Grundlagen aufzufinden; er beabsichtigt auch nicht, die Summe der!
Leistungen, welche den Eisenbahnen gegenwärtig obliegen, über das bestehende Maß hinaus zu erhöhen.

Es ist andererseits aber auch nicht die Absicht des Entwurfs, die Grundlagen, auf denen diese Leistungen gegen!
wärtig beruhen, aufzuheben und damit auf Rechte des Staates!
oder vielmehr des Reiches zu verzichten, welche in der staatsrechtlichen Stellung der Eisenbahnen ihre volle Begründung finden und welche überdies für die sichere und pünktliche Beförderung der der Post anvertrauten Sendungen nicht zu entbehren sind.
Indem der Entwurf -demnach diese Verpflichtungen wesentlich auf der Grundlage des bestehenden Rechts ordnet, bemüht er sich, sowohl dem Interesse der Post wie dem der Eisenbahnen gleichmäßig gerecht zu werden, daß er diese Verpflichtungen in allen Einzelheiten näher begrenzt.
Der Entwurf will gerade auf diesem Wege dem Entstehen von MißHelligkeiten vorbeugen, die sich erfahrungsmäßig am ehester!
i16 26 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
November 1875. da ergeben, wo über das Maß der Berechtigung oder der Verpflichtung Unklarheiten obwalten.
Der Entwurf, benutzt gleichzeitig die Gelegenheit, einen Punkt zu erledigen, in welchem solche Mißhelligkeiten bisher hervorgetreten sind.
Es ist das die Verfolgung der Ersatzansprüche bei Beschädigung von Postbeamten im Eisenhahnpostdienst.
Der Entwurf benutzt die willkommene Gelegenheit, diesen Punkt in einer Weise zu regeln, die der Billigkeit sowohl der Eisenbahnen wie der Post entspricht.
Meine Herren, diese vorläufigen Bemerkungen haben lediglich den Zweck, die wesentlich kodifikatorische Natur dieses Entwurfs vom Standpunkte der Billigkeit zu kennzeichnen, auf welchem seine Bestimmungen beruhen.
Zch schließe mit dem Ausdruck des Wunsches und der Hoffnung, daß die Vorlage als Gesetz dazu beitragen möge, sowohl den deutschen Eisenbahnen als auch der deutschen Post ihre Bemühungen für die Wohlfahrt und Pflege des deutschen Volkes gleichmäßig zu erleichtern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Elben hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Elben: Man wird bereitwillig anerkennen müssen, daß der vorliegende Gesetzentwurf in mehrfacher Beziehung einen Fortschritt darstellt; vor allem ist anzuerkennen, daß die Bestimmungen, welche bisher theils in den Konzessionen, theils in Reglements enthalten waren, in einem Gesetz gesammelt werden sollen, daß Gleichheit nach und nach für alle deutschen Eisenbahnen darin angestrebt wird.
Man wird bereitwillig auch anerkennen müssen, daß mindestens für die Leistungen der Staatseisenbahnen in zwei Hauptbeziehungen eine Erleichterung gegen das bisherig bestehende Recht geschaffen wird.
Man wird ferner sehr gern anerkennen, daß es nothwendig ist, die Leistungen der Eisenbahnen, soweit sie erforderlich sind, um der Post ihr gemeinnütziges Bestreben zu sichern, im Gesetz zu verzeichnen.
Zch meine hier nicht nur die Anpassung der Eisenbahnen mit ihren Zügen an die Bedürfnisse der Post, so zwar, daß der Post eine Stimme bei der Festsetzung dieser Züge zukommt; ich gehe auch weiter, ich erkenne die wohlthätige und gemeinnützige Absicht an, welche darin besteht, daß man sucht, auf den Stationen nicht nur Lokale für die Postdienstzwecke zu bekommen, sondern auch Wohnungen für die Postbeamten, und daß man in dieser Beziehung den Eisenbahnen gewisse Verpflichtungen auferlegt.
Es ist aber, wie ich glaube, der Charakter des vorliegenden Gesetzentwurfs nach zwei Beziehungen wohl zu unterscheiden: nach dem auf das allgemeine gerichteten Charakter und dann nach der finanziellen Seite.
Was das erstere anbelangt, so, glaube ich, wird man in jeder Weise das Bestreben der Post zu unterstützen haben; was aber dis finanzielle Seite anbelangt, so bietet sie doch zu mancherlei Bedenken Anlaß.
Der Grund, auf welchem das Gesetz in dieser Beziehung aufgebaut ist, ist das frühere preußische Gesetz vom 3.
November 1838, und die Grundlage dieses Gesetzes ist, daß man damals von dem Postregal ausging.
Man fürchtete eine wesentliche Beeinträchtigung der Posteinnahmen durch die zu erstellenden Eisenbahnen, und man suchte die Post vollständig dadurch zu entschädigen, daß den Eisenbahnen eine bedeutende finanzielle Auflage gesetzt wurde.
Seit jener Zeit hat sich in dieser Beziehung unendlich viel geändert; die Post besteht als ein blühendes Institut, das einen namhaften Betrag in die Reichskasse abwirft; das Postregal andrerseits ist seither namhaft eingeschränkt, es besteht jetzt im wesentlichen nur noch für Briefe und Zeitungen.
Nichtsdestoweniger ist man im Verfolg der bisher bestehenden Einrichtungen weiter gegangen, man hat unter die unentgeltlichen Leistungen der Eisenbahnen wie bisher so auch in dem Gesetzentwurf solche Leistungen eingerechnet, die nicht mehr unter das Postregal einzubeziehen sind.
Es wird sich fragen: wie groß sind denn diese Leistungen der deutschen Eisenbahnen
Zch erinnere, daß in unserer Mitte der Herr Abgeordnete Berger in der letzten Sitzungsperiode eine Rechnung der Leistungen der Eisenbahnen für die Post vorgetragen hat.
Er hat sie für das Zahr auf etwa 734 Millionen Mark beziffert, und in der Denkschrift, welche die deutschen Privateisenbahnen ausgegeben haben, ist diese Summe allein für die Privateisenbahnen zu 8 Millionen Mark gerechnet.
Zch will dem entgegenstellen, was z.
B. in England von Seiten der Post für die Leistungen der Eisenbahnen bezahlt wird; es ist ebenfalls nach der Angabe des Herrn Abgeordneten Berger in jener Sitzung im Zahre 15 Millionen Mark.
Zn England unterscheidet man sehr genau die Leistungen, welche die Eisenbahnen für die Post zu tragen haben nach den beiden Beziehungen, die ich auseinandergesetzt habe, nach der gemeinnützigen Seite und nach der finanziellen.
Man verlangt von den Eisenbahnen mehr als bei uns in der ersteren Richtung, man entschädigt sie aber voll in der zweiten.
Zch will die Bestimmungen es sind nur ein paar Sätze hier vortragen.
Das bestehende Recht in England ist im wesentlichen folgendes: Der Postzug, welcher die Briefe befördert, soll nicht mehr als 27 Meilen in der Stunde, Aufenthalt an Stationen eingerechnet, zurücklegen.
Es Hängt von dem Generalpostmeister ab, zu bestimmen, zu welcher Stunde und in welcher Weise, d. h. ob durch Uebergabe eines Postbeutels oder Sendung eines Postbeamten, oder durch Benutzung eines Wagens oder eines Extrazuges, die Postsachen befördert werden sollen, und an welchen Stationen der Postzug anhalten soll.
Behufs der Einrichtung dieser Züge muß die Gesellschaft indessen vorher eine sechsmonatliche Nachricht erhalten, und für die Kosten, welche ihr entstehen, angemessen entschädigt werden.
Der Betrag der für den Postzug zu zahlenden Summe soll, wenn eine Vereinbarung zwischen der Gesellschaft und der Postbehörde nicht zu Stande kommt, durch zwei von der Gesellschaft und der Behörde zu wählende Schiedsrichter, welche vor Beginn der Verhandlung einen Unparteiischen selbst zu ernennen haben, festgesetzt werden.
Sie ersehen aus diesen Bestimmungen, daß der Post noch weitergehende Rechte als bei uns in Deutschland darüber eingeräumt sind, zu bestimmen, wie die Züge, die der Post dienen sollen, einzurichten sind, und es ist ganz gewiß ein sehr namhaftes öffentliches Interesse, daß in den maßgebenden Richtungen unserer Eisenbahnen die Züge, welche die Post, namentlich die Brief- und Zeitungspost mitzunehmen haben, so eingerichtet werden, daß sie diesem Zwecke auch vollauf dienen.
Zn England aber entschädigt man die Eisenbahnen vollständig für ihre Leistungen.
Es wird, wenn auch das bisher bestehende Recht, namentlich die Konzessionen, bei uns etwas anberes enthalten, sich doch fragen, wenn ein Gesetz eingeführt werden soll an Stelle der bisherigen Reglements und Konzessionen, in welcher Weise diese Beitragspflicht zu regeln ist, in welcher Weise die finanzielle Leistung den Eisenbahnen aufzuerlegen ist.
Man kann das in einer Weise sehr wohl thun, daß die Eisenbahnen ihre Entschädigungen bekommen; in der Denkschrift find uns einige Beispiele dafür angeführt.
Zch bin im Falle, einige weitere Beispiels auch aus Deutschland anzuführen.
Da, wo die bisherigen Postbestimmungen nicht gelten, hat auch die Reichspost sich herbeigelassen, andere Bestimmungen zu treffen, oder haben es die Verwaltungen der einzelnen Staaten gethan.
Ganz interessant ist z.
B. das Verhältniß der württembergischen Postverwaltung zu der badischen Eisenbahnverwaltung, da die württembergische Post einige Strecken der badischen Eisenbahnen zu benutzen hat.
Hierfür werden nun für die Leistungen der badischen Eisenbahnen vollständige 27 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
November 1875.
Entschädigungen gezahlt, für die württembergischen Postwagen z.
B. eine Gebühr von 8 Markpfennigen per Achskilometer, wenn die badische Post den Wagen stellt, von 10 Pfennigen; wenn sie nur einen Gepäckwagen stellt, von 4 Pfennigen.
Für diejenigen Stücke, welche der Bahn zur Beförderung übertragen werden, wenn es Fahrpostgegenstände sind, die gewöhnliche Eilguttaxe, wenn es aber Briefe und Zeitungen sind, die kleine Gebühr.
von Vs Pfennig per Zugkilometer.
Ein ähnliches Verhältniß besteht zwischen der württembergischen Postverwaltung und der württembergischen Eisenbahnverwaltung.
Hier stießen die Einnahmen gleichmäßig dem württembergischen Staate zu, man hat aber gleichwohl die Sache finanziell geregelt, um eine reine und klare Rechnung zu erhalten.
Und sogar die Reichspostverwaltung bezahlt für die Leistungen der württembergischen Eisenbahnen, die sie in Anspruch nimmt, dieselben Gebühren, wie die württembergische Postverwaltung, zum Theil dieselben, wie in dem Beispiel, was ich zwischen Baden und Württemberg auseinandergesetzt habe.
Es geht aus diesen Beispielen hervor, daß die Sache sich sehr leicht regulären lasten wird.
So gut es in diesen Fällen möglich war, so gut wird es auch sonst möglich sein, einen Modus zu finden.
So, wie bis jetzt die Leistungen der Eisenbahnen für Postzwecke bestehen, ist es in Wahrheit eine Eisenbahnsteuer, und es wird sich fragen, ob eine solche Steuer in der richtigen Weise so wie jetzt aufzuerlegen ist, ob es nicht, wenn man eine solche je wollte, weit zweckmäßiger wäre, sie rationell aufzulegen und nicht nach dem Zufall, ob mehr oder minder eine Eisenbahn von der Post benutzt wird.
Staaten z.
B., welche viele Staatsbahnen bauen, verfallen damit gewissermaßen der Post gegenüber in eine Strafe, sofern sie mehr Leistungen an die Post zu entrichten haben, als etwa andere Staaten, in welchen keine Staatsbahnen oder nur sehr wenig Staatsbahnen bestehen.
Ein Hauptpunkt, der in volkswirthschaftlicher Beziehung sehr eminent ins Gewicht fällt, ist sodann die irrationelle Konkurrenz, welche zwischen Post und Eisenbahnen besteht, es ist das bekannte Beispiel, daß man wohlfeiler und besser eine Gewichtssumme von 100 Pfund befördert, wenn man sie in zehn einzelne Packeis st 10 Pfund vertheilt und der Post überzieht, als wenn man ein Packetstück von 100 Pfund der Eisenbahn übergiebt.
Endlich möchte ich noch auf eins aufmerksam machen.
Die Verwaltung unserer Post ist ja eine so ausgezeichnete, und ihr Lob ist in diesem Hause so oft ausgesprochen worden, aber durch die unentgeltliche Benutzung der Eisenbahnen entsteht doch eine gewisse Unklarheit.
Es ist im höchsten Grade wünschenswerth, daß die Postverwaltung bezüglich ihrer Einnahmen auch in dieser Beziehung durchaus durchsichtig und klar gestellt werde, und das kann nur geschehen, wenn man bestimmt weiß, welche Leistungen ihr unentgeltlich von Seiten der Eisenbahnen bis jetzt entrichtet werden.
Zch glaube, meine Herren, ich habe so viele Gesichtspunkte dargelegt, welche offenbar sehr schwer zu erledigen sind, daß es sich jedenfalls empfiehlt, nicht sofort, wie auf unserer Tagesordnung, wenigstens eventuell, vorgemerkt ist, in die artikelweise Berathung des Gesetzentwurfs einzugehen, sondern denselben zu gründlicher Vorberathung an eine Kommission zu verweisen.
Zch erlaube mir den Antrag zu stellen: es möge dieser Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern übergeben werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch kann dem Herrn Vorredner im wesentlichen nur beistimmen.
Das Gesetz mag ja in formeller Beziehung einige Vorzüge vor den bestehenden Normen haben, materiell beruht es aber durchweg auf den bisher in Geltung befindlichen Grundsätzen.
Wenn der Herr Regierungskommissar gesagt hat, daß sich diese Grundsätze in langer Erfahrung erprobt haben, ja, meine Herren, für die Post haben sie sich erprobt, aber für die Eisenbahnen ganz und gar nicht.
1 Es ist überhaupt bezeichnend, daß für ein Gesetz, welches die Verhältnisse zwischen Post und Eisenbahn regeln soll, die Postbehörde, also eine Partei, die Vertretung vor dem Reichstage übernimmt.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts, Herr Maybach, hat, als er diese Stelle noch nicht bekleidete, vor der Untersuchungskommission, die in Preußen aus Anlaß der Reden des Herrn Abgeordneten Lasker niedergesetzt wurde, als Zeuge vernommen, wörtlich die Erklärung abgegeben: Die Postverwaltung ist mit einer vorzüglichen Einrichtung versehen; aber es darf nicht übersehen werden, daß dies- wesentlich auf Kosten der Bahnverwaltungen geschehen ist.
Meine Herren, ich bestreite gar nicht die Verpflichtung der Eisenbahnen, Rücksicht auf den Postbetrieb zu nehmen.
Die Eisenbahnen sind öffentliche Verkehrsanstalten, und wenn es eines Rechtsgrundes bedürfte, um dies darzulegen, so würde er, schon aus dem Expropriationsrecht folgen, ohne welches ja Eisenbahnen nicht zu Stande kommen können; aber man hat noch niemals aus dem Expropriationsrecht hergeleitet, daß die Eisenbahnen nicht verpflichtet sein sollen, den Grundbesitzer, der expropriirt wird, voll und ganz für das zw entschädigen, was ihm entzogen wird.
Ebenso kann man nicht aus der Natur der Eisenbahnen als öffentlicher Verkehrsanstalten die Verpflichtung herleiten, daß sie ohne volle und ausreichende Entschädigung Leistungen für die Post übernehmen sollen.
Wenn das Gegentheil geschieht, so wird die Eisenbahn gewissermaßen der Post tributpflichtig und im letzten Grunde der Eisenbahnverkehr zu Gunsten einer künstlichen Entwicklung des Postverkehrs geschädigt.
Das Verhältniß ist nicht einmal historisch so gerechtfertigt, wie der Herr Vorredner anzunehmen scheint.
Allerdings im Zahre 1838 wurde, wie wir aus den jüngst veröffentlichten Briefen des Vorgängers des Herrn Generalpostmeisters, Herrn von Nagler, wissen, die Eisenbahnen von der Postverwaltung als eine Art von modernem Schwindel angesehen; der Generalpostmeister von Nagler hielt sich der Eröffnungsfeier der ersten Bahn, der Berlin-Potsdamer Bahn, aus diesem Grunde fern.
Diese Ansichten der Postverwaltung über die Eisenbahnen in Verbindung mit dem fiskalischen Znteresse haben die einschlagenden Bestimmungen in dem preußischen Eisenbahngesetz von 1838 geboren, auf die hier noch immer Bezug genommen wird.
Man glaubte damals, wie der Herr Vorredner auch andeutete, die Post würde durch die Eisenbahnen an den Einnahmen geschädigt werden.
Dafür sollte der Fiskus durch eine Steuer auf die Eisenbahnen entschädigt werden.
Bis die Steuer auferlegt wäre, sollte er berechtigt sein, den der Post erwachsenden Schaden im einzelnen zu liquidiren, es sollten aber die unentgeltlichen Leistungen der Eisenbahnen für die Post auf dieser Schadensrechnung gegengerechnet werden.
Wie ist nun das Gesetz von 1838 zur Anwendung gekommen
Die Voraussetzung, daß die Post durch die Eisenbahnen in ihren Einnahmen geschädigt werde, ist nicht eingetroffen; gleichwohl hat man die Folge gezogen, man hat die Eisenbahnen in Preußen im Zahre 1853 einer Steuer unterworfen, und nicht nur das, man hat auf diese Steuer die unentgeltlichen Leistungen nicht, wie das Gesetz im Zahre 1838 wollte, aufgerechnet, sondern hat die Leistungen der Eisenbahnen für die Post noch neben der Steuer bestehen lassen.
Auch insofern kann man aus dem Gesetze vom Zahre 1838 für ein derartiges Gesetz, wie es hier vorgelegt wird, nichts folgern, als das Gesetz vom Zahre 1838 die unent28 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
November 1875. göttlichen Leistungen der Eisenbahnen für die Post nur verlangt in Bezug auf diejenigen Gegenstände, die dem Postzwange unterworfen sind, nicht aber die unentgeltliche Beförderung auf solche Dinge ausdehnt, hinsichtlich deren Eisenbahn und Post in der Beförderung konkurriren.
Das Letztere hat auch seinen guten Grund.
Denn wenn die Eisenbahn unentgeltlich Poststücke befördern muß, hinsichtlich deren sie mit der Eisenbahn konkurrirt, ist der Post für die Herabsetzung der Beförderungspreise gar keine Grenze gesetzt, und der Schaden für die Eisenbahnen ist ein doppelter: 1 einmal werden ihrem Verkehre die Frachtstücke in Folge der Ermäßigung des Posttarifs entzogen, wodurch sich ihre Einnahmen vermindern, und zweitens wird der Umfang der unentgeltlichen Leistungen der Eisenbahnen dadurch vermehrt, daß sie die ihrem Eilgutverkehr entzogenen, in den Postverkehr übergegangenen Stücke nun unentgeltlich befördern müssen.
Solche theoretischen Bedenken haben gerade in dem letzten Jahre faktisch eine große Bedeutung gewonnen.
Die Post hat den Tarif für die kleinen Packeis herabgesetzt und befördert sie ohne Rücksicht auf die Entfernung.
Lange vorher war der Postzwang, die ursprüngliche Voraussetzung der unentgeltlichen Beförderung, in Beziehung auf die Packeis schon aufgehoben; es ist also thatsächlich eine Konkurrenz zwischen Post und Eisenbahn in Beziehung auf die kleinen Packeis eingetreten.
Gleichwohl folgert man aus dem Gesetze vom Jahre 1838 noch immer die unentgeltliche Beförderung der Packete.
Thatsächlich stellt sich also die Sache derart, daß, während sonst der Geschäftsbetrieb und der Güterverkehr der Eisenbahnen im allgemeinen abgenommen hat, im Jahre 1874 die Post 16 Millionen Packete mehr befördert hat, wie im Vorjahre, und unter dieser Gesammtzahl der von der Post beförderten Packete, etwa 160 Millionen Stück, sind 94 Prozent, die die Eisenbahnen der Post unentgeltlich befördern.
Auf Grund dieser Bestimmungen nun dehnt sich die Konkurrenz, wie auch der Herr Vorredner angedeutet hat, nicht blos auf die kleinen Packete, sondern auch indirekt auf die großen Packete aus.
Der neue Tarif setzt Prämien darauf, große Packete in kleine zu zerlegen, fetzt Prämien darauf, daß die Packete in einer Weise eingerichtet werden, welche die Beförderung an und für sich erschwert.
Zu solchen widersinnigen Folgen in der Praxis, zu folchen unwirthschaftlichen Verhältnissen kommt man aber, wenn an irgend einem Punkte die natürlichen Verhältnisse von Leistung und Gegenleistung verschoben werden, wie dies auch durch ein derartiges Gesetz geschieht.
Meine Herren, wenn früher in den Jahren 1852 und 1853, als man den Eisenbahnen solche Leistungen auferlegte, die Sache weniger auf sich hatte, so lag das darin, weil die Entwickelung der Post nicht einen solchen Umfang gewonnen hatte und auch die finanzielle Lage der Eisenbahnen eine ganz andere war, als heute.
Die Eisenbahnen waren damals in Bezug auf Konkurrenzlinien durch ein Monopol geschützt, sie gaben hohe Dividenden; heute ist es anders, die Post hat einen Ueberschuß von 9 Millionen Mark, die Eisenbahnen gehen in ihren finanziellen Erträgnissen fortwährend zurück.
Selbst in diesem Jahre kommt auf die Meile Eisenbahn weniger Einnahme als im vorigen Jahre, trotzdem schon für das ganze Jahr 1875 die Tariferhöhung um 20 Prozent Platz gegriffen hat, während sie im vorigen Jahre erst im Monat August eine Einwirkung zu äußern begann.
Ich weiß nun allerdings, daß den bereits bestehenden Eisenbahnen diese Verpflichtungen im Wege der Konzession auferlegt worden sind, sie sind also unter solchen ungünstigen Bedingungen entstanden, und man kann allerdings die Frage auswerfen: warum jetzt ihnen durch Erleichterungen in diesen Bedingungen gewissermaßen ein Geschenk machen
Aber auch jede bereits bestehende Eisenbahn ist nicht ein schon fertiges Ganze, sondern macht fortgesetzt Erweiterungen des Betriebes und der Anlagen nothwendig.
Diese Erweiterungen werden aber nur in dem Maße erfolgen, als sie rentabel sind.
Wenn man daher auf solche Weise die Rentabilität der Eisenbahnen und ihre Entwickelung hemmt, so müssen auch die alten Eisenbahnen in ihrer Entwickelung leiden.
Ich will darum nicht sagen, daß ich nun mit einem Schlage Alles ändern will, um für dieselben gerechte Verhältnisse herzustellen.
Man muß hierbei das Gewordene berücksichtigen.
Ich würde schon Bedenken tragen, auch die unentgeltliche Beförderung postzwangspflichtiger Gegenstände für bestehende Eisenbahnen aufzuheben, ebenso, auf einmal in einem einzigen Jahre die Verpflichtung der unentgeltlichen Beförderung für Packete aufzuheben.
Es wäre indeß schon den bestehenden Eisenbahnen gegenüber ein Fortschritt, wenn man wenigstens für den ferneren Zuwachs des Packetverkehrs die volle Entschädigung einführen würde.
Ueberhaupt aber wird ja das Verhältniß der bestehenden Eisenbahnen durch das Gesetz nicht berührt; dasselbe bezieht sich vornehmlich auf neue, erst zu konzefsionirende Eisenbahnen.
Da müssen wir meines Erachtens allerdings die Forderung stellen, daß die Post voll und ganz das bezahlt, was sie von den neuen Eisenbahnen verlangt.
Der Unternehmungsgeist liegt in Bezug auf neue Eisenbahnen vollständig danieder; ich weiß es wohl, daß dieses Moment nicht allein hinreichen wird, um ihn wieder zu beleben, aber es ist doch eines der Momente, die in Betracht gezogen werden müssen.
Als in der Eisenbahnuntersuchungskommission die Frage erörtert wurde, warum man bei neuen Eisenbahnberechnungen in so unsolide und unrichtige Bahnen gedrängt sei, wurde vielfach darauf aufmerksam gemacht, daß auf geradem Wege mit klarer Rechnung das Privatkapital sich nicht herbeiziehen lasse, um Eisenbahnen zu bauen.
Einer der Gründe, warum das Privatkapital nicht herbeizuziehen ist, aber liegt in den vielfachen Lasten, die den Eisenbahnen aufgebürdet sind von den verschiedenen Verwaltungen und besonders von der Postverwaltung.
Dann kommt noch besonders in Betracht das Verhältniß der Nebenbahnen, der Sekundärbahnen.
Nachdem die Hauptbahnen so ziemlich fertig sind, muß sich ja die Entwicklung des Eisenbahnverkehrs vorzüglich auf die Förderung der Nebenlinien, der Sekundärbahnen, richten.
Nun liegt es auf der Hand, daß für eine Nebenbahn diese Verpflichtung der Post gegenüber thatsächlich viel schwerer ins Gewicht fällt, denn der Postverkehr auf den Nebenlinien kann dort ein viel stärkerer als der allgemeineGüterverkehr werden; das hat ja dieser Entwurf zum Theile selbst gefühlt, es ist im tz 9 eine Bestimmung enthalten, wonach der Reichskanzler den Sekundärbahnen gegenüber ermäßigte Bedingungen stellen und überhaupt sie ganz frei lassen kann von den Verpflichtungen.
Meine Herren, ich möchte aber ein solches Ermessen nicht ins Belieben des Reichskanzlers stellen.
Dem Herrn Reichskanzler, der für uns überhaupt mehr und mehr eine mythische Person geworden ist, (Heiterkeit; hört!)
wird nachgerade mehr Verantwortlichkeit aufgebürdet, als er thatsächlich verantworten kann.
Wir können die Entwickelung der Sekundärbahnen nicht ins Belieben des Reichskanzlers stellen.
Man hat in der letzten Zeit im bayerischen Landtage, im preußischen Abgeordnetenhause, angeführt, daß die Entwickelung der Sekundärbahnen durch Staatssubventionen gefördert werden muß.
Warum sollen wir denn zur Förderung dort Staatssubventionen geben, während wir es hier in Frage stellen, ob die Sekundärbahnen entschädigt werden sollen für Leistungen, die sie wirklich für eine Verwaltung übernehmen
Ich muß sagen, ganz abgesehen von der Frage der unentgeltlichen Leistung, spiegelt sich eine gewisse ungünstige Stimmung der Postverwaltung der Eisenbahn gegenüber auch in anderen Bestimmungen des Entwurfs.
Wenn ich den Herrn Generalpostmeister auch zu hoch schätze, 29 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
November 1875. um ihn mit Herrn von Nagler zu vergleichen, so scheint mir doch ein kleiner Rest jener ungünstigen Stimmung den Eisenbahnen gegenüber auch heut noch in der Postverwaltung fortzuleben.
Zch sehe z.
B. gar nicht, warum bei den Leistungen, wo ein Entgelt den Eisenbahnen zuerkannt wird, die Eisenbahnen nicht sollen entschädigt werden von der Post nach demselben Maßstabe, nach welchem die Eisenbahnen sich untereinander entschädigen, mag es sich um Verleihung von Wagen oder um Einräumung von Bahnhofsplätzen und dergleichen handeln.
Es erscheint mir auch mißlich, daß die Feststellung der Grundsätze, wonach entschädigt werden soll, ins Ermessen des Bundesraths gestellt wird.
Meine Herren, soweit sich überhaupt solche Grundsätze einheitlich feststellen lassen, gehören sie meines Erachtens in das Gesetz selbst hinein.
Wir haben allerdings ja in vielen neueren Gesetzen dem Bundesrath ähnliche große Kompetenzen eingeräumt; aber mir wird es doch immer fraglicher, ob der Bundesrath nach der Art seiner Zusammensetzung und Berathung wirklich die richtige Instanz ist, um derartige technische Funktionen wahrzunehmen.
Mit 'einem Verwaltungsgericht, welche Stellung in diesem Gesetz dem Bundesrath mehrfach eingeräumt wird, möchte ich ihn am wenigsten vergleichen.
Ich sehe nicht ein, warum z.
B. über die Frage, wenn die Höhe der Miethsentschädigung streitig ist für eine Dienstwohnung oder für einen Dienstraum, den die Eisenbahn der Post abzutreten hat, warum über diese Höhe nicht das gewöhnliche Gericht ebenso entscheiden soll, wie über andere Miethsstreitigkeiten.
Eine besondere technische Qualität ist doch zur Abschätzung des Miethswerthes nicht erforderlich.
Meine Herren, das Vorgetragene genügt, um darzulegen, daß das Gesetz durchaus nicht so einfacher Natur ist, wie es auf den ersten Blick erscheinen könnte.
Es ist, wie der Herr Vorredner sagt, ein Steuergesetz, und ein Steuergesetz, welches für die Eisenbahnen gemacht wird zu Gunsten der Post.
Es sind eine große Zahl Rechtsfragen, statistische, wirthschaftliche Fragen, die gegenüber diesem Gesetze zur Erörterung kommen müssen.
Eine Kommission ist meines Erachtens das einzige Mittel, um eine gründliche Berathung des Entwurfs herbeizuführen, und ich schließe mich daher dem Antrage des Herrn Vorredners an, eine Kommission von 14 Mitgliedern mit der weiteren Berathung desselben zu betrauen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Vorredner mag es mir nicht verübeln, wenn ich ihn daran erinnere, daß er sich wesentlich immer als einen großen Gönner der Privatbahnen gezeigt hat.
Ich exemplizire im besonderen nur.
auf seine Haltung im preußischen Abgeordnetenhause bei Gelegenheit des celebren Projekts Berlin-Metz.
Die Bahn war bereits als Staatsbahn beschlossen worden; im Zahre darauf ich glaube noch in der letzten Session des Abgeordnetenhauses bemühte sich der Herr Abgeordnete Richter trotzdem noch, dieselbe dem Privatbahnbau zu gewinnen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nicht geleugnet, daß hier ein historisches Verhältniß vorliegt; weiter möchte ich die Sache umdrehen.
Er hat gesagt, man möge die alten Konzessionen erleichtern und den neu zu begründenden Privatbahnen in ihren Konzessionsbestimmungen nicht so vinkulirende Bestimmungen als bisher auferlegen.
Aber ebenso gut kann man auch bemerken: historisch haben die alten Eisenbahngesellschaften nun einmal die alten Konzessionsbedingungen auf sich genommen, sie stehen also unter der Vinkulation derselben.
Weshalb sollen wir ihnen nun heute ein Geschenk machen
Würden wir aber diese Beschränkungen andererseits ohne Än solches Geschenk nicht auf neue Konzessionen übertragen, so würden wir die neu zu errichtenden Bahnen zum Nachtheil der alten erleichtern und uns so.
glaube ich, nur in einem elreulus vitiosus bewegen.
Jedenfalls auffallend bleibt die Thatsache, auf die ich mir nachher noch erlauben werde zurückzukommen, daß bei den bezüglichen Vereinbarungen den Staatsbahnen gegenüber im Bundesrathe so gut wie gar keine Schwierigkeiten scheinen obgewaltet zu haben.
Unter allen Umständen ist außerdem anzuerkennen, daß im Vergleich zu den durch das preußische Eisenbahngesetz über-, kommenen Vorschriften doch in einzelnen Punkten eine Erleichterung respektive eine Ergänzung zu Gunsten der Eisenbahnen im Entwürfe eingetreten ist.
Die Maximalgrenze für Postpackete mit 10 Kilogramm ist früher nicht allgemein gewesen; erst jetzt soll die allgemeine Grenze auf 10 Kilogramm festgesetzt werden, so daß jedes darüber hinausgehende Ge-, wicht unmittelbar der Entschädigungspflicht seitens der Post zur Last fällt.
Ebenso habe ich hier auf den Punkt zurückzukommen, welchen der Herr Regierungskommissar schon erwähnt hat: die Erleichterungen und Ergänzungsbestimmungen zu Gunsten der Eisenbahnen für den Fall, daß Postbeamten auf der Fahrt beschädigt werden und nachgewiesen werden kann, daß die Beschädigung in Folge der Einrichtungen des Betriebes bei der Post selbst herbeigeführt worden ist.
Darin liegt eine entschiedene Erleichterung der Eisenbahnen, wenngleich ich gern die volle Gerechtigkeit dieses Vorschlags anerkennen will.
Auch die Sekundärbahnen hat man mit besonderer Rücksicht bedacht und will beziehungsweise bei ihnen von der Durchführung der vorliegenden Bestimmungen Abstand nehmen; hier, wo das Kapital schwer zu beschaffen ist, denn deshalb wählt man gerade Sekundärbahnen für Nebenstrecken.
Zch erkenne vollständig an, die Materie ist im einzelnen kontrovers, wir werden uns deshalb in keiner Weise der Prüfung im einzelnen entziehen wollen und einseitig den Standpunkt des Staates oder des Reichs betonen.
Wir sind vielmehr gern bereit, auf Gesichtspunkte, die zu Gunsten der Bahnen geltend gemacht werden, einzugehen, sie zu prüfen und dem entsprechend im einzelnen unsere Beschlüsse zu fassen.
Aber dieser gewisse souveräne Ton, der sich vor allem in der Eingabe des Vorstands der deutschen Privatbahnen geltend macht die Eiügabe ist an die Staatsregierung gerichtet und liegt uns als Anlage zu den Drucksachen vor ich glaube, dieser souveräne Ton wirkt im Interesse der Herren nicht günstig.
Nach allen Richtungen hin machen sich da Prätensionen geltend, und die Herren handeln und betrachten sich als Inhaber oder Verwalter geschlossener Domänen, in denen selbst im Interesse der Gesammtheit nur sehr schwer Modifikationen durchzusetzen sind.
Mit solchen Auffassungen und Ansprüchen werden sie meine Sympathien schwer zu erringen haben.
Andererseits erkenne ich gern an um auf einen speziellen Punkt des Entwurfs einzugehen —, daß bei diesem mir das Interesse der Gesammtheit, also der Post, etwas zu scharf, betont erscheint, nämlich in dem Punkte, wo im Entwurf vorgeschlagen wird, die Eisenbahnverwaltungen auch dafür die Fürsorge tragen zu lassen, daß die Postlokalitäten und sogar die Privatwohnungen der Postbeamten, in dem Falle, daß anderweitige Wohnungen fehlen, innerhalb der Räumlichkeiten der Eisenbahnverwaltung Platz finden.
Das geht nach meiner Meinung über das Maß dessen hinaus, was die Post von den Eisenbahnen verlangen kann.
Erst in den darauf folgenden Bestimmungen kommen wir wieder nach meinem Gefühl in das richtige Niveau, in denen der Post das Recht vorbehalten ist, auf dem durch die Eisenbahnverwaltungen expropriirten Grund und Boden an geeigneter Stelle Bauplätze für ihre nothwendigen Gebäulichkeiten sich zu sichern.
Ich habe schon oben erwähnt, daß— ich kann nicht einmal sagen „auffallenderweise '', denn der Grund liegt sehr nahe daß die Staatsbahnen gegenüber den Anforderungen der Post keine Schwierigkeiten verursacht haben.
Ganz natürlich; denn die Vertreter dieser Staatsbahneü haben un30 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
November 1875. mittelbar die Auffassung, daß die drei großen Verkehrsintereffen des Reichs: Telegraphie, Post und Eisenbahnen, aufs engste zusammengehören, daß diese Interessen sich beständig durchdringen und nur in der lebhaftesten, unmittelbarsten Kooperation ihre Ziele erreichen können, da sie alle gemeinsam ihrem Grunde nach nur dem öffentlichen Interesse zu dienen haben, während andererseits die Privateisenbahnen, so lange wir sie besitzen, das räume ich gerne ein ihrerseits einem berechtigten Egoismus huldigen müssen.
Zch würde auf diesen Punkt noch genauer eingehen, wenn nicht schon in der öffentlichen Meinung selbst sich eine Stimmung vorbereitete, die sich mehr uüd mehr dem zuneigt, was auf unserer Seite des Hauses schon seit längerer Zeit als Ziel einer vielleicht nicht zu fernen Zukunft uns vor Augen gestanden hat.
Die öffentliche Meinung ist meinerseits durch die Schwierigkeiten, die viele Privateisenbahnen dem öffentlichen Verkehr fühlbar bereiten, andererseits aber auch durch die Geldkalamitäten bestimmt, in denen sich zur Zeit die Privatbahnen befinden.
Bekanntlich ist der größere Theil unserer Bahnaktien in Deutschland selbst, ich kann sagen, wesentlich in sehr kleinen Appoints im Publikum verbreitet.
Diese landwirthschaftliche 'Krisis, die sich offen geltend macht, wirkt zurück bis in die kleinsten Lebensverhältnisse und ist mit ein wesentlicher Grund, daß man gegenüber der Entwickelung des Privatbahnbaues praktisch im großen und kleinen ernste Bedenken an den Tag zu legen beginnt.
Am auffallendsten hat sich hierbei ein Theil der Börsenzeitungen verhalten.
So lange wie man im großen Strome schwamm, nicht „gegen den Strom '', so lange wie man noch neue Privateisenbahnen glaubte mit Glück ins Leben rufen zu können, wo es sich darum handelte, neue Prioritäten zu vertreiben, neue Appoints an den Mann zu bringen, da schwärmte man für Privatbahnen.
Wir erschienen damals wie Don Quixote auf seinem Pferde, wenn wir den Ruf nach Staatsbahnen gegenüber den Hebelgriffen der Privatbahnen geltend machten.
Das Blatt hat sich jetzt wesentlich gewandt, und selbst die Börsenzeitungen mit einer Gewandtheit, um die ein Chamäleon sie beneiden könnte, sind seit Wochen bemüht, ihren Lesern den Begriff der Staats- und Reichsbahnen möglichst mundgerecht zu machen.
Nun, in diesem Falle kann man sich den Unkenschrei der Börsenzeitungen auch einmal als Musik in seinen Ohren gefallen lassen.
Aber freilich so schnell, wie die Herren meinen, so schnell, wie sie hoffen aus den augenblicklichen Verlegenheiten des Privatbahnbaues sich herauszuhelfen durch den Uebergang zum Staatsbahnprinzip, so schnell wird es nicht gehen.
Wir werden abzuwarten haben, wie sich die Lage und der eigentliche Werthstand der Privateisenbahnen im einzelnen stellt; erkennt doch der Vorstand der Privateisenbahnen selbst in seiner Eingabe, die ich mir schon zu erwähnen erlaubte, auf Seite 4 ausdrücklich an: „Bes den notorisch zur Zeit erschwerten finanziellen Verhältnissen der Eisenbahnen, deren Schwierigkeiten sich für die nächste Zeit voraussichtlich eher vermehren, als vermindern werden, u. s. w. Zch glaube, auf dieses fachmännische Urtheil kann man sich getrost stützen!
Aber wir haben allen Grund, uns mit dem Gedanken der Neuregulirung der Eigenthumsverhältnisse unserer Eisenbahnen zu beschäftigen und gleichzeitig die Macht und Schwere der Thatsachen sprechen zu lassen, um die Eisenbahnen demnächst in der Form erscheinen zu lassen, wie sie für die Gesammtheit preiswürdig sind.
Die Herren mögen das, was ich eben ausgeführt habe, mir nicht als eine Abschweifung anrechnen.
Zch behaupte im Gegentheil, dieser paktirende Gesetzentwurf denn das ist er —, der sich zwischen zwei Interessen, die sich erst durch unsere historische Entwickelung in Deutschland gegenüberstehen, die ursprünglich verbunden sein sollten, durchwindet und beiden Seiten gerecht werden muß, legt mir die Pflicht auf, gerade diese Gesichtspunkte zu beleuchten und auf den eigentlichen Grund zurückzugehen, aus welchem diese Mißverhältnisse abzuleiten sind, und ich glaube ferner wenn ich noch einmal daran erinnern darf, was sich in der allgemeinen Strömung bemerkbar macht —, daß es nicht blos fromme Wünsche sind, sondern ein Ziel, das unter Umständen nicht so fern liegt, nämlich: obere einheitliche Leitung und Verwaltung der drei großen Verkehrsmittel des Reiches.
Was die geschäftliche Behandlung der Vorlage anbelangt, so bin ich gern bereit, auf den Vorschlag einer Kommissionsverhandlung einzugehen; um so mehr, als dadurch die Verhandlungen im Plenum erleichtert werden, und da wir dann um so leichter zu dem Erfolge gelangen, welchen wir Alle wünschen: die möglichst schnelle Erledigung unserer Geschäfte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich glaube die Frage nach der von dem Reiche zu verfolgeirden Eisenbahnpolitik ist in der That viel zu ernst, als daß wir sie so gelegentlich bei diesem Gesetze abhandeln oder gar abmachen könnten.
(Sehr richtig!)
Zch bin auch nicht Willens, auf die materiellen Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs einzugehen, ich glaube, daß die Kommission allein im Stande sein wird, die sehr schwierigen und wichtigen Fragen, die dabei zur Sprache kommen, zur Erörterung zu bringen und uns ein möglichst klares Bild darüber vorzulegen.
Zch möchte aber bitten, daß die Kommission sich doch vor allem auch mit der Frage beschäftigt, ob denn dieses Gesetz wirklich ein Bedürfniß ist, ob es opportun ist, ein solches Gesetz in diesem Augenblicke einzubringen.
Meine Herren, wir wissen es ja wohl, und ich glaube, auch der Postverwaltung ist cs nicht unbekannt, daß dieses Gesetz nicht allein im Bundesrathe sehr verschiedene Beurtheilung gefunden hat, sondern daß es auch in den betroffenen wirthschaftlichen Kreisen eine ganz außerordentliche Beunruhigung verursacht hat.
Meine Herren, ich glaube, die wirthschaftliche Lage in Deutschland ist in diesem Augenblicke derart, daß wir unter solchen Umständen diese Art von Gesetzen, wie sie hier vorliegt, nur dann einbringen und zum Gesetze werden lassen sollten, wenn uns vor allem ihre Nothwendigkeit, wenn uns vor allem das Bedürfniß dazu nachgewiesen wird; und, meine Herren, da muß ich bekennen, daß in dieser Beziehung die Motive mich nicht befriedigt haben und ebensowenig das, was uns heute der Herr Kommissar der Reichsregierung darüber gesagt hat.
Zch glaube, da es sich doch hier wesentlich mit um ein Stück der Eisenbahnpolitik des deutsches Reichs handelt, daß die Postverwaltung in der That gut thut, und in der Lage ist, mit dem jetzt bestehenden Zustande sehr wohl noch eine Zeitlang auszukommen, bis seine großen Fragen in ihrer Gesammtheit zu unserer Prüfung gelangen werden.
Ich richte daher an die zu wählende Kommission die Bitte, daß sie neben der materiellen Prüfung der Einzelnheiten sich auch mit dieser Vorfrage beschäftige, und ich schließe mit der allgemeinen Bemerkung, daß es meiner Ueberzeugung nach überhaupt der Lage unserer Verhältnisse entspricht, daß wir zwar mit großem Ernst und großem Fleiße uns an die Berathung unseres Budgets begeben, daß wir aber thunlichst solche Dinge, sie mögen nun in Form von Anträgen öder Entwürfen an uns herantreten, deren Bedürfniß und Werth uns zweifelhaft erscheint, thunlichst mit leiser Hand von uns wegweisen und einer späteren Zeit vorbehalten.
Vielleicht fällt dieser Gesetzentwurf, in den Umkreis dieser meiner letzten Erwägung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
4- Sitzung am 2.
November 1875.
31 Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich sehe im Gegensatze zu dem Herrn Vorredner, die Gesetzesvorlage, mit der wir uns heute beschäftigen, als in hohem-Maße opportun an, allerdings nicht als opportun in der Fassung, wie sie uns vorliegt, sondern gerade in der entgegengesetzten Richtung halte ich eine Erörterung der Frage des Postprivilegiums für opportun und zur Lösung der Eisenbahntariffrage für geradezu entscheidend.
Soll die Post bei dem heutigen Stande der Verkehrsinteressen überhaupt noch in der Lage sein, in irgend einer Weise eine Steuer auf Kosten der Eisenbahnen zu erheben.
Das ist die Frage und ich bin der Ueberzeugung, meine Herren, daß eine reifliche Erwägung derselben in der Kommission zu einem absolut negirenden Votum führen wird.
Zch begreife meinerseits nicht, wie mein verehrter Herr.
Kollege von Minnigerode meint, daß hier im wesentlichen nur das Interesse der Privatbahnen zur Sprache komme, ich finde, die Staatsbahnen haben ganz dasselbe Interesse, aber ein sehr viel höheres Interesse als Privat- und Staatseisenbahnen zusammen hat das Publikum an dem Wegfall des Postprivilegs.
Meine Herren, ich glaube, das wird unzweifelhaft von allen Seiten hier im Hause anerkannt, daß die Tariferhöhung von 20 Prozent ob sie von uns als nothwendig anerkannt oder als überflüssig bekämpft wird, kommt nicht in Betracht bei dem heutigen Zustande der Industrie und des Verkehrs im allgemeinen eine wahre Kalamität ist; und daß diese Kalamität hervorgerufen worden ist durch eine übermäßige Schmälerung der Bahnen in ihren Einnahmen, dieser letztere Gesichtspunkt hat bekanntlich auch den Bundesrath in seinen Beschlüssen geleitet.
Zch sage nun, wenn die Bahnen trotz des Wortlautes der Reichsverfassung in.
die Lage kamen, auf Vermehrung ihrer Einnahmen durch Tariferhöhungen Bedacht zu nehmen, dann frage ich mich doch zunächst: ist nicht in der That ein ungerechtfertigtes Hinderniß, eine drückende Steuer vorhanden, durch deren Wegfall diese Erhöhung überflüssig oder wenigstens herabgemindert werden kann
Mag die historische Entwickelung dieser Steuer gewesen sein, wie sie wolle, und in den Konzessionsurkunden stehen, was stehen will, so halte ich doch die Rsichsverfassung höher, als die Rechte, welche sich für den Staat aus Konzessionsurkunden ergeben; ich sage: wenn die Kalamität der Eisenbahnen in der That so groß ist, daß man die Reichsverfassung, wenn auch nicht gebrochen hat, wie behauptet worden ist, aber doch in ihrer aus Ermäßigung der Eisenbahntarife gerichteten Tendenz zu Gunsten der Eisenbahnen erheblich modifizirt hat und, wie ich bis zu einem gewissen Gradezugeben will, modifiziren mußte, dann sollte man doch mit größerem Rechte auf den Inhalt einzelner Konzessionsurkunden verzichten, ohne dadurch etwas geradezu Vernunftwidriges zu begehen.
Man wird die Zukunft des Bahnbaues durch Hinwegräumung solcher Hindernisse weit kräftiger begünstigen, als durch Tariferhöhungen, vor allen Dingen aber dem Verkehre die ihm so dringend nothwendigen Erleichterungen wieder zuführen, und dadurch den Schaden beseitigen, der ihm durch die Tariferhöhung der Eisenbahnen zugefügt worden ist, wenn eine Last, die meiner Ansicht nach zu Unrecht auf den Eisenbahnen ruht, von ihnen unter der Bedingung entfernt wird, daß sie dafür den Verkehrsinteressen anderweitigen Vorschub leisten.
Meine Herren, für mich steht die Frage des Eisenbahntarifwesens heute im Vordergründe aller wirthschaftlichenTagesMgen.
Die Erfahrungen, welche ich im letzten Sommer als Mitglied der Eisenbahnenqustekommission aufdiesem Gebiete gemacht habe, hat mich in dieser Ueberzeugung bestärkt, und es steht für mich fest: so lange wir nicht alle ungerechtfertigten Lasten von den Eisenbahnen abwälzen, so lange können wir nicht verlangen, daß die Eisenbahnen diejenigen Tarife dem Verkehr einräumen, die er mit Recht verlangt und dis er heute lebhafter verlangen muß als sonst, wo man der Industrie die letzten Schranken wegnimmt, die sie nach außen schützen, aber gleichzeitig einen Schutzzoll zu Gunsten der Post beibehalten will.
Mir ist das Postprivilegium zu Lasten der Eisenbahnen allerVerhandluMn des deutschen Reichstags.
dings ein Schutzzoll im vollen Sinns des Worts zu Gunsten aller derer, welche die Eisenbahnen nicht gebrauchen, zu Gunsten des Auslandes, welches an hohen Eisenbahntarifen in Deutschland interessirt ist, zum Theil auch zu Gunsten des Seehandels und der Schifffahrt.
Ich verlange also von Ihnen und werde dann mit Ihnen Hand in Hand gehen können in dem Momente, wo Sie ein Gesetz aufrechterhalten wollen, das einem der wichtigsten Industriezweige Deutschlands den letzten Rest von Zoll wegnimmt, ohne daß von irgend einer Gegenseitigkeit des Auslandes nur die Rede ist,.
in dem Momente, wo diese Industrie zu einem Verzweiflungskampf um ihre Existenz gezwungen wird, verlange ich von Ihnen, daß Sie auch umgekehrt den Schutzzoll wegräumen, welcher durch seinen Einfluß auf die Höhe der Eisenbahntarife unsere Industrie unfähig macht, mit dem Auslande zu konkuriren, daß überhaupt alle Fesseln beseitigt werden, welche der Industrie das Dasein erschweren.
Ich hoffe deshalb, daß die Kommission dazu mitwirken werde, die in dem Postprivilegium liegende ungerechtfertigte Schädigung des Verkehrs soweit als möglich zu beseitigen.
Präsident: Her Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Meine Herren, erlauben Sie mir, entgegengesetzt den bisherigen Rednern, auch einige Worte zu Gunsten des Gesetzentwurfs und zu Gunsten der Post zu sagen.
Zch kann nicht glauben, daß es sich hier um die einseitigen Interessen der beiden Institute, der Eisenbahnen und der Post, handelt, sondern daß in der That der Hauptfaktor, den man dabei berücksichtigen muß, das Publikum ist.
Nun, meine Herren, muß ich mir sagen, daß, was den Gesetzentwurf und dessen Opportunität anlangt, doch vielleicht hinter den Koulissen sich noch einige andere Gründe entdecken lassen, die den jetzigen Gesetzentwurf keineswegs als überflüssig erscheinen lassen.
Denn das, was der Abgeordnete von Benda über die Verhandlungen im Bundesrathe angeführt hat, ist mir vollkommen glaubwürdig.
Zch bezweifle gar nicht, daß dieser Gesetzentwurf sehr große Schwierigkeiten im Bundesrathe gefunden hat; denn es sind eben die verschiedenen Interessen der Staaten auszugleichen.
Es haben sehr viele.
Staaten fast ausschließlich Staatsbahnen, oder doch sehr viele Staatsbahnen, und daß die Staatsbahnen hierbei in erheblicher Weise betheiligt sind, liegt auf der Hand.
Zch möchte aber glauben, daß gerade dies 'Verhältniß es wahrscheinlich veranlaßt hat, daß man das Reglement im Bundesrathe nur bis zum Jahre 1876 hat gelten lassen, daß eben dieses Verhältniß uns veranlassen muß, den Zuständen eine gewisse gesetzliche Form zu geben, nach welcher nicht bei jeder Bahn und bei jeder Bahnkonzession große Schwierigkeiten entstehen.
Das ist der eine Gesichtspunkt, meine Herren, der mich nicht so unbedingt die Znopportunität dieses Gesetzentwurfs erkennen läßt, wie mein Freund von Benda sie ihm gegenüber gesunden hat.
Der andere Gesichtspunkt, den ich hervorheben will, ist ein sehr allgemeiner.
Ich erkenne vollkommen an und zwar mit dem ersten Herrn Redner, der nach »reiner Empfindung am objektivsten und richtigsten das ganze Verhältniß dargelegt hat, daß die Leistungen der Eisenbahnen, die die Post erfordert, den Charakter einer Art von Steuer haben, aber ich frage Sie, meine Herren, wer soll denn die Mittel herbeischaffen, um die Ausgaben zu bestreiten, 1 die durch diese Besteuerung bisher bestritten worden sind
1 Offenbar das Publikum!
1 Sie werden daran gehen müssen, anstatt der Eisenbahnen das Publikum, die ganze Bevölkerung zu besteuern, oder Sie müssen die Gegenleistungen der Post höher bezahlen lassen.
Sie können dann nicht mehr verlangen, daß unsere Postverwaltung einen so niedrigen Tarif Habs, wie wir ihn in unserem Postverkehr haben, wenn Sie nicht die Post in -17 3211Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
November 1875. den Stand setzen, durch irgend welche billige Leistungen sür ihre Leistungen sich weniger bezahlen zu lassen.
Vom Standpunkte des allgemeinen Budgets aus ist es zwar außerordentlich angenehm, wenn wir Ueberschüsse von der Post haben, wenn aber die Ideen durchgehen und zur Geltung kommen, die der Abgeordnete Richter hier ausgeführt hat, und die auf der anderen Seite auch von dem Herrn Abgeordneten Stumm ausgeführt worden sind, dann können Sie den Ueberschuß der Post nur in den Schornstein schreiben, (Heiterkeit) und, meine Herren, wenn Sie ihn auch auf die weißeste Wand mit der schwärzesten Tinte schreiben, so würden Sie ihn doch nicht finden, er würde rein Null sein.
Za, meine Herren, es ist ganz gut zu sagen, daß der Ueberschuß ja wegfallen kann, aber auf der anderen Seite haben wir bisher 9, 000, 000 von der Post gehabt, und wenn es sich darum handelt, die Ausgaben zu bestreiten so müssen wir neue Steuern ausschreiben, oder, was ich sür das richtigere halte, die Postleistungen theurer bezahlen lassen.
Denn das System, was wir bisher befolgt haben, daß wir Leistungen von Seiten des Staats machen und diese nicht genügend bezahlen lassen, halte.
ich sür durchaus verkehrt.
Dies ist ein allgemeines Prinzip, welches sich jetzt in so großem Maße geltend macht und den Finanzen schadet.
Zch könnte das irrn einzelnen weiter ausführen, aber da dies nicht die eigentliche Frage ist, um dis es sich jetzt handelt, so finde ich dazu wohl eine andere Gelegenheit.
Ich habe mir das Wort erbeten, weil ich mich verpflichtet halte, Ahnen auch die Kehrseite vorzuführen, damit es nicht den Anschein gewinne, daß.
hier allein für die Eisenbahnen plaidirt sei.
Meine Herren, die Eisenbahnen sind doch auch ein Verkehrsmittel, das dem öffentlichen Interesse dienen soll; sie nehmen sehr vielfach die Leistungen des Staates in Anspruch; sie haben sehr große Ursache, dem Staate und der Gesammtheit wieder dankbar zu »sein, denn sie haben doch eigentlich Monopole.
Daß man dies auch berücksichtigen muß, läßt sich nicht leugnen.
Daß man überhaupt so viele Privatbahnen hat entstehen lasten, ist ein Fehler nach meiner Ueberzeugung, den man aber noch vor 8 Jahren hier in Berlin nicht anerkennen wollte.
Zch erinnere mich sehr gut, welcher Sturm im Abgeordnetenhause entstand, als ich damals wagte zu befürworten, daß man die Privatbahnen doch nicht allgemein machen solle, und daß es doch gut sein möchte, auch Staatsbahnen zu haben.
Jetzt ist es umgekehrt, die Stimmung ist umgeschlagen, jetzt will man allgemein Staatsbahnen und will sogar die Bahnen zu Reichsbahnen machen.
Aber so geht es in der Welt immer, die Stimmungen ändern sich, und wenn man alt wird, (Heiterkeit) so erlebt man'das alle Tage.
Zn dem vorliegenden Falle war es mir nur von Wichtigkeit, auch einmal die günstige Stimmung für die Eisenbahnen zu bekämpfen und darzulegen, daß man alle Ursache habe, nicht allzusehr für die Privateisenbahnen zu pläidiren und der Kommission die Direktion zu geben, daß diese der Post einen Strich machen soll durch alle Lasten, die den Eisenbahnen ihr gegenüber obliegen.
Zch wünsche, daß man es möglich mache, große Unbilligkeiten zu beseitigen, wobei man jedoch nicht verkennen darf, daß die Eisenbahnen, als öffentliche, d. h. mehr dem öffentlichen als dem Privatrechte angehörende Verkehrsanstalten, von diesen: Standpunkte aus auch etwas zu leisten haben, was nicht gerade auf Heller und Pfennig bezahlt wird.
Dieser Gesichtspunkt ist, wie ich glaube, gewiß.
Ihrer Beachtung werth und ich empfehle ihn der Berücksichtigung von Seiten der Kommission, deren Wahl ich nicht widersprechen will.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalpostdirektor Dr. Stephan, hat das Wort: Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostdirektor vr.
Stephan: Meine Herren, ich kann nicht umhin, mit dem Bekenntniß zu beginnen, daß die Wendung, welche die heutige Berathung erhalten, der Charakter, den sie angenommen hat, mich überrascht.
Es handelt sich um ein Gesetz lediglich formeller Natur, ein Gesetz, dessen Absicht einzig und allein dahin geht, bestehendes Recht zu kodifiziern, wie der Herr Kommissarius dies vorhin ausgeführt hat, ein Gesetz, dessen Nothwendigkeit und das möchte ich mir erlauben, in Beziehung auf die Ausführungen des Abgeordneten Herrn von Benda hier gleich in den Vordergrund zu stellen einfach deshalb zu Tage liegt, weil das bestehende Recht mit Ende dieses Zahres, mit Ablauf der achtjährigen Periode, erlischt, und wir uns dann gegenüber dem Nichts befinden, und gleichwohl ist materiell in die Berathung eingetreten, sind die wesentlichen Grundlagen dieses bestehenden Rechts, seine Substanz selber, hier zum Gegenstände der Diskussion gemacht worden.
Dieses Recht bildet einen wichtigen Bestandtheil des Besitzstandes des deutschen Reiches, es ist mit dem Hoheitsrecht der Post selbst nach dem Satze: asosssoriuw ssgnitur sumu principals, auf das Reich übergegangen, und es hat so zu sagen den Charakter eines jetzt bald halbhundertjährigen Allodiums der Postverwaltung, ohne dessen Besitz sie ihre für die Gesammtwohlfahrt äußerst wichtigen Zwecke, nicht erfüllen kann.
Weshalb nun richten sich die Angriffe gegen diesen Besitzstand
Hat die Postverwaltung etwa dieses Recht mißbraucht
Man hat es nicht gesagt.
Oder hat die Postverwaltung vielleicht in dem erlaubten Gebrauch dieses Rechts mit Rücksichtslosigkeit verfahren
Auch das ist nicht angeführt worden.
Hat sie endlich die Leistungen nicht erfüllt, die man berechtigt war, von ihr zu erwarten, indem man sie wohlüberlegter Weise mit einem solchen Recht ausstattete
-Man hat es nicht behauptet, und ich glaube, man wird es auch nicht behaupten, wenigstens möchte die Beweisführung sehr schwer werden.
Wo liegt also der Grund
Zch glaube, meine Herren, wir haben Ursache, den geehrten Herren Abgeordneten Richter und Stumm dankbar dafür zu sein, daß sie uns darüber die Augen geöffnet haben.
Es ist in der That nichts weiter, als die gegenwärtige finanzielle Bedrängniß der Privateisenbahnen, von welcher aus sich die Angriffe gegen dieses alte und wohlerworbene Recht richten.
Durch welche Umstände die Eisenbahnen in diese Lage gerathen sind, das auszuführen, ist hier nicht der Ort und ist auch nicht meines Amts: mag sie eine Folge sein des allgemeinen Systems, auf dem sich überhaupt die Entwicklung unseres Eisenbahnwesens aufgebaut hat, ein System, das ja viele Verehrer zählt —; oder mag sie in Verbindung stehen mit der gegenwärtigen bedrückten Lage von Handel und Verkehr; oder endlich hervorgerufen sein durch Maßregeln, die die Eisenbahnen selber ergriffen haben und die in den Erfolgen vielleicht nicht so ausgeschlagen sind, wie sie es vorausgesetzt haben mögen, wie gesagt, es gehört die nähere Ausführung nicht hierher, doch Thatsache ist, daß die Privalbahnen sich in finanzieller Bedrängniß befinden und daß nun vielleicht bei dieser Gelegenheit wieder um ein an dieser Stelle berühmt gewordenes Bild zu gebrauchen das große Reichsfaß angezapft werden soll.
(Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, ich glaube, daß, so lange die mächtige Hand an dem Krähn des Reichsfasses ist, die ihn gegenwärtig hält, aus diesem Anlaß und für diesen Zweck an demDeutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
November.
1875.
33 selben nicht gedreht werden und nichts herauslaufen wird!
Ist es nicht an sich ein höchst merkwürdiges Schauspiel, daß die Eisenbahnen und die Post, zwei Anstalten, die berufen sind, ganz ähnliche wichtige Zwecke gemeinsam zu erfüllen und für die Wohlfahrt und Gesittung des Volkes durch Kräftigung des Verkehrslebens Hand in Hand und Schulter an Schulter beizutragen, daß zwei solche Anstalten hier vor Ihrem Forum gewissermaßen einen petitorischen Prozeß führen!
Es ist dies auch so eine der eigenthümlichen Folgen des bekannten gemischten Systems.
Die Klagen, die vorhin hier widerhallt haben, sind mir übrigens nicht neu.
Als die erste Kunde von der Vorlage des Gesetzes ins Land ging, erschienen Zeitungsartikel über Zeitungsartikel, die die Post.
zum Gegenstände von Angriffen machten, vorzugsweise in Blättern, die sich mit Gewerbe-, Aktien- und Privateisenbahnwesen beschäftigen, die von vornherein gegen die Postverwaltung Partei nahmen, ohne nähere Untersuchung, meist auf die einseitigen Angaben der Privatbahnen hin, und nicht selten unter Anführung unrichtiger Thatsachen und Aufstellung schiefer Behauptungen.
Die Postverwaltung hat es verschmäht, auf irgend einen dieser Artikel, die zum Theil leider auch Eingang in das Organ des deutschen Eisenbahnvereins gefunden haben, auch nur ein Wort zu erwidern; sie hat es für richtiger gehalten, den Zeitpunkt abzuwarten, wo ihr Anlaß gegeben werden würde, vor dem höchsten und unverfälschtesten Organ der öffentlichen Meinung, vor dieser hohen Versammlung, offen und frei ihre Sache zu führen, und ich glaube, daß dieser Zeitpunkt, wenn auch heute in einer mir unerwartet gewesenen Weise, dennoch jetzt gekommen ist.
Die Reichspostverwaltung hat diese Zurückhaltung beobachten können in dem Bewußtsein ihres guten Rechts, in dem festen Vertrauen, daß derartige Sonderinteressen, wie sie vorhin bloslegen zu müssen nur durch die Ungunst der Position geschaffen war, in die Beschlüsse dieser hohen Versammlung nimmermehr eindringen werden, sondern daß dieselbe die Wohlfahrt des Ganzen jederzeit fest im Auge behalten wird.
Zch sprach von dein guten Recht der Postverwaltung und will mich bemühen, dies nachzuweisen.
Wenn es sich blos um ein Recht handelte, welches in den augenblicklich geschriebenen Gesetzen steht, so würde ich das in diesem Fall nicht so hoch anschlagen; geschriebene Gesetze können geändert werden und sind oft genug geändert worden in Folge der Raschlebigkeit unserer Zeit.
(Sehr richtig!)
Das Recht aber, welches ich meine, ist der Natur der Sache anhängend und innewohnend.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sehr richtig an die Entstehungsgeschichte des Postrechts gegenüber den Eisenbahnen angeknüpft; es scheint mir aber, er hat ungeachtet seiner sonstigen scharfen Logik dabei doch nicht die richtigen Folgerungen gezogen.
Das Verhältniß war folgendes: sobald die Staaten erkannt hatten, daß sie unbedingt nicht nur zur Förderung der Geschäfte der Regierung, sondern auch im Interesse der Regierten selber damals machte man noch diesen Unterschied einer allgemeinen Verkehrsanstalt bedürftig seien es bestand früher auch ein gemischtes System im Postwesen, indeß war es im ersten Jahrhundert beseitigt, und ein Staatsinstitut an die Stelle der Privatanstalten getreten legten sie dieser Anstalt die Verpflichtung auf, für den gesammten damaligen Verkehr zu sorgen, d. i. die Personenbeförderung, die Briefbeförderung, das Zeitungswesen, die Güterbeförderung und den Geldverkehr.
Diese Verpflichtung erstreckte sich gleichzeitig darauf, in dem gesammten Gebiete der Staaten und nicht blos auf den einträglichen Routen Anstalten zu diesem Verkehr einzurichten.
Damit die solchergestalt vereinigte Staatsanstalt diesen sehr umfassenden Pflichten gerecht werden konnte, wurde es als unbedingt nothwendig anerkannt, und war es auch durch die Natur der Verhältnisse augenscheinlich geboten, sie mit einem gewissen Besitzthum von Rechten auszustatten, deren Ausübung ihr eben die Erfüllung ihrer Pflichten ermöglichte.
Das ist so absolut wahr und so naturnothwendig, daß in sämmtlichen Staaten, nicht einen einzigen ausgenommen, die Post mit dergleichen Rechten umgeben worden ist, damit sie eben ihre Zwecke erfüllen kann, die für das Ganze wiederum von der allerdringendsten Wichtigkeit sind.
Es wurden also die Postregalsrechte eingeführt, sie gehen mitunter weiter, mitunter sind sie enger begrenzt; in den Staaten, die eine Fahrpost und eine Sachenbeförderung nicht kennen, ist das letztere der Fall; in den anderen gehen sie weiter, und sie halten ungefähr die Mitte bei uns in Deutschland.
Diese Rechts haben die Postverwaltungen, so lange sie im Alleinbesitz des Verkehrs waren, so lange ihnen allein die Verpflichtung oblag, in allen Landestheilsn für einen gleichmäßigen Betrieb zu sorgen, ausgeübt.
Nun kam das Zahr 1838 für Deutschland.
Der Herr Abgeordnete Richter hat der Stellung erwähnt, die der verstorbene Generalpostmeister von Nagler seiner Zeit eingenommen hat.
Es ist heute ja leicht, zu bedauern, daß der Chef der Postverwaltung sich damals gegen die Eisenbahnen erklärt hat; dem einzelne!

Menschen wird man es gewiß nicht verargen können, wenn er einer neuen Erfindung gegenüber, zumal sich an solche Erfindungen ja in der That oft Abenteurer heften, seine eigenen Ansichten hat.
Wenn etwas zu bedauern ist, so würde es vielleicht das sein, daß damals der.
Generalpostmeister so viel Einfluß und Macht gehabt hat, um zu verhindern, daß wir nicht von vornherein mit aller Energie zu einem Staatsbahnsystem übergegangen sind.
Zm übrigen stehen die Verdienste des Generalpostmeisters von Nagler auf postalischem Gebiete so hoch, daß ich es mir jederzeit zur Ehre rechnen werde, sein Nachfolger zu sein und aus diesem Gebiete mit ihm in eine Linie gestellt zu werden.
(Bravo!
rechts.)
Also nun kam das Zahr 1838.
Die Post hatte das Recht, Personen und Sachen mit ihren Transportmitteln zu bestimmten Ankunfts- und Abgangszeiten zu befördern; die Eisenbahnen begehrten in ihren Konzessionen sehr erhebliche Rechte und erhielten außerdem ein faktisches Monopol.
Die Ausübung des Dienstes der Eisenbahnen war nur möglich, wenn die Postverwaltung auf die ihr zustehenden Rechte verzichtete.
Der Standpunkt der Post war ein sehr einfacher: sie konnte dies ohne weiteres thun, wenn die Eisenbahnen für den gesammten Verkehr auch in den mangelhaft kultivirten Provinzen hätten sorgen wollen.
Dafür haben sie sich aber bestens bedankt; die Postverwaltung sollte die Verpflichtung behalten, den Dienst auf den schwierigen Routen zu versehen, ihr wurden die besten und einträglichsten Kurse zwischen Berlin, Leipzig, Magdeburg, Stettin, Hamburg und am Rhein abgenommen, und sie sollte nach wie vor für die Verkehrsbedürfnisse in Ostpreußen, Pommern, Posen, Schlesien, auf allen jenen Linien sorgen, für die der Zuschuß eben aus dem Ueberschuß der guten Linien bestritten worden war.
Zugleich kam das allgemeine und sehr berechtigte Drängen nach billigen Portosätzen.
Daß die Erfüllung aller dieser Anforderungen ihr nicht möglich war, liegt auf der Hand.
Sie vermochte dies nur zu leisten, wenn ihr für das, was sie aufgab, eine Entschädigung zu Theil wurde.
Nichts war natürlicher, als die Entschädigung durch diejenigen tragen zu lassen, denen die großen Vortheile der Konzessionen zu Theil geworden waren, um welche sie sich beworben hatten.
Es erhellt hieraus also ganz klar, daß es sich keineswegs um ein Privilegium der Post handelt, sondern einfach um ein Recht, welches sie erworben hat titulo ousroso, eine Entschädigung für die Abtretung des Postregals an die Eisenbahnen; diese Kompensation bilden eben die in Rede stehenden Leistungen, und das ist die Entstehung der 34 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
November 1875. ganzen Sache.
Es ist dieser Hauptpunkt, die ganze Grundlage des wahren Rechtsverhältnisses, in allen Zeitungen und Denkschriften, die für die Eisenbahnverwaltungeu geschrieben sind, stets und vollständig, ich will nicht annehmen geflissentlich, verschwiegen worden, wenigstens soweit sie mir zu Gesicht gekommen sind.
Es handelt sich also einfach um eine Entschädigung für ein abgetretenes Recht.
Man hat gesagt, und ich glaube, cs war der verehrte Herr Abgeordnete Ör.
Elben, der anführte, daß die Postverwaltung ja nachher den Postzwang für Packeis und Gelder selber noch weiter erleichtert und ihn dann ganz abgeschafft hat.
Za, meine Herren, wenn hieraus jene Folgerungen gezogen werden, die der Herr Abgeordnete darlegte, so ist das einfach eine Umkehrung.
Die Postverwaltung hätte den Postzwang gar nicht auf 10 Pfund ermäßigen und ihn dann noch viel weniger ganz abschaffen können, wenn zur Zeit, als sie dies that, nicht bereits diese unentgeltlichen Leistungen der Bahnen bestanden hätten und die Post nicht im Besitz der daraus für sie hervorgehenden Rechte und Erleichterungen gewesen wären.
Sie sehen also gerade an diesem Beispiel, daß die Post ihre Stellung zu den Eisenbahnen im Interesse des Verkehrs und zur Erleichterung desselben verwendet hat.
Zn den Urtheilen über das gauze Verhältniß der Postverwaltung zu den Eisenbahnen begegnet man häufig der Annahme, daß die Post eingentlich alles gratis auf den Eisenbahnen habe.
Diesen großen Irrthum darf ich hier nicht unwiderlegt Wen.
Zch habe mir vorhin die Zahlen, so weit es mir möglich war, zusammengestellt, welche die der Post aus dem Bahnbetriebe erwachsende Last darstellen, die Bezüge, die zum Theil den Eisenbahnen zufließen, und die Aufwendungen, die andererseits von der Post zu machen sind, um den schwierigen Dienst auf den Eisenbahnen, zu dem die Post genöthigt ist, überhaupt auszuführen.
Sie werden aus dem Etat für das Zahr 1876 entnehmen, daß für Bau und Unterhaltung der fahrenden Posten aus den Eisenbahnen ausgesetzt sind 2 -2 Millionen Mark; ferner an Vergütungen für die Packeis gegen IV Millionen Mark und dabei waltet das eigenthümliche Verhältniß ob, daß für Packeis von einem gewissen Gewicht, z.
B. über 20 oder 40 Pfund, am linken Rheinufer sogar über 2 Pfund, die Postverwaltung auch dann bezahlen muß, wenn sie in dem eigenen Postwagen befördert werden; ja, damit noch nicht genug, meine Herren, die Post muß sogar dann, wenn sie einen Beiwagen braucht, wie dies auf verkehrsreichen Strecken fast täglich der Fall ist, außer der Bezahlung pro Achse für den Wagen, auch noch für die größeren Packeis, die innerhalb desselben befördert werden, jene besondere Vergütigung entrichten, so daß sie doppelt zahlt!
Zch will mir erlauben, in Anführung der Zahlen fortzufahren.
Außer jenen 2 's und I V Millionen figuriren noch 2 Millionen Mark an Fahrgeldern für die Beamten, die den Dienst unterwegs verrichten.
Die Gehälter dieser Beamten und Unterbeamten belaufen sich auf 6 Millionen jährlich.
Früher, so lange die Landposten bestanden, ist ein Dienst durch Beamte unterwegs nicht nöthig gewesen.
Zu jenen Kosten treten dann noch die Ausgaben für Heizung, Beleuchtung, Miethung der Lokale und an Extraordinäre von etwa 3 Millionen, macht zusammen jährlich 15 Millionen Mark.
Ferner tritt hierzu ein Kapital von 10 Millionen Mark, welches auf die bereits bestehenden ambulanten Büreaux verwendet wird, und ein sehr erheblicher Betrag für Errichtung von Posthäusern an den Bahnen.
Und hier bin ich an einem Punkte angelangt, dem ich doch noch eine nähere Bemerkung widmen möchte.
Wie kommt die Postverwaltung dazu, nach ganz öden Gegenden, welche die Eisenbahnen wegen des kürzesten Weges oft aufsuchen, um ihre Konzessionen zu verwerthen, mit ihrem ganzen Betriebsapparat unentgeltlich nachrücken zu müssen, mit schweren Kosten auf unchaussirten Nebenrouten Posten anzulegen, welche den Bahnen die Reisenden zuführen, und an Stellen, wo es ihr sonst nicht einfallen würde, Posthäuser oft mitten auf freiem Felde zu bauen und Dienstwohnungen für die Beamten herzustellen, während die Zoll- und Polizeilokale und in anderen Staaten nach den bestehenden Gesetzen vielfach auch die Postlokale von den konzessionirten Bahnen unentgeltlich hergegeben werden müssen

Es ist das eine ganz außerordentliche Last, die der Postverwaltung damit auferlegt wird.
Es handelt sich also im ganzen um einen nachweisbaren Betrag von jährlich etwa 15—16 Millionen Mark, die die Postverwaltung aus Anlaß des Eisenbahnpostdimstes aufzuwenden hat, und von denen sie eine bestimmte Anzahl von Millionen Mark direkt an die Eisenbahnverwaltungen für Packet- und für Beiwagenvergütungen bezahlt.
Wie man dem gegenüber noch sagen kann, daß die Postverwaltung die Eisenbahnen gratis benutze, ist mir vollständig unerfindlich.
Za, wenn die Eisenbahnen diese Summe etwa noch mit übernehmen wollten, dann, aber auch erst dann würde die Post den Vorwurf hinzunehmen haben, daß sie die Eisenbahnen gratis benutze.
Weshalb eigentlich die Eisenbahnen überhaupt keine Leistungen unentgeltlich übernehmen wollen, erscheint mir au sich nicht motivirt, da doch ein solches Verhältniß bei vielen konzessionirten Unternehmungen besteht, die in einer oder der anderen Form derartige Leistungen ausführen müssen.
Auch bei Staatsverwaltungen hat man dieses Beispiel.
Zch erinnerte an die Gerichte, die viele Prozesse sportelfrei führen müssen, nicht bloß für den Fiskus, sondern auch in Armensachen.
Zch erinnere ferner an die Postverwaltung selber, die durch die Portofreiheit für Reichssachen eine ganz bedeutende Last zu tragen hat, welche ich nach den jetzigen Verhältnissen und nach der ja sehr glücklichen Ausdehnung der Reichskompetenz und Reichsoerwaltung auf etwa 3 Millionen Mark jährlich veranschlage, und die augenblicklich, wo die große Münzreform im Gange ist, gewiß sehr viel mehr beträgt.
Das sind Lasten, die von der Post ebenfalls unentgeltlich getragen werden.
Zch wünschte, daß die Eisenbahnen sich daran ein Beispiel nähmen und sich nicht gegen Leistungen sträuben, die rechtlich begründet sind und schon lange Zeit bestehen.
Sodann möchte ich noch auf das Beispiel des Auslandes aufmerksam machen.
Zn sämmtlichen Staaten, mit Ausnahme von zweien, die ich nachher nennen werde, bestehen diese Vorrechte der Postverwaltung oder vielmehr diese Entschädigung der Postverwaltung in Form von unentgeltlichen Leistungen der Bahnen seit langer Zeit.
Sie sind in den meisten Staaten umfassender, in einigen sehr viel weiter umfassend, als bei unserer Postverwaltung.
Gerade in neuerer Zeit haben die Schweiz und Ungarn diese Verhältnisse neu geregelt, und man ist dabei weiter gegangen, als es hier je der Fall gewesen ist.
Zwei Staaten, erwähnte ich, bilden eine Ausnahme.
Es ist das Großbritannien und Amerika.
Auf das Beispiel Englands hat sich, wenn ich nicht irre, Herr Dr. Elben berufen.
Zn England liegt die Sache so: die Gesetze, die die Postverwaltung nöthigen, enorme Bezahlungen an die Eisenbahnen zu leisten, sind unter Verhältnissen im englischen Parlament zu Stande gekommen, von denen wohl kein Patriot bei uns wünschen wird, daß sie jemals in dieser hohen Versammlung Platz greifen möchten.
Die Vertretung der Sonderinteressen der Eisenbahnen ist eine zu starke, zu überwiegende gewesen, und jetzt fängt man erst an, die Folgen davon wahrzunehmen.
Es ist mir hier eben ein Auszug aus der Schrift des Professor Cohn, betreffend die englische Eisenbahnpolitik, übergeben worden.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten möchte ich eine kurze Stelle daraus mittheilen.
Es heißt da: Die Post ist gesetzlich berechtigt, entweder auf den gewöhnlichen Zügen ihre Briefsäcke mit oder ohne Begleitung.


Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
November 1875.
35 das ist die Stelle, die Herr vr.
Elben schon vorgelesen hat; dann heißt es weiter: Die Folge davon ist einerseits, daß diese Sätze höher sind als diejenigen, welche von Privatpersonen entrichtet werden, indem die Bahnen davon ausgehen, daß die Post sie unter allen Umständen braucht, und bei Anrufung schiedsrichterlicher Vermittelung die natürliche Neigung immer dahin geht, „für den schwächeren Theil '', d. h. für die Eisenbahnen zu entscheiden.
„Man sieht, sagt Professor Cohn, den Staatssäckel als unerschöpflich an und billigt dementsprechende Preise zu ''; Preise von solcher Höhe, daß die Postverwaltung sich in manchen Fällen geradezu außer Stande erklärt hat, die betreffenden Verbindungen im Interesse des Briefverkehrs einzurichten.
Andererseits hat die rein privatrechtliche Auffassung des Verhältnisses zwischen Post und Eisenbahnen, sowie der Mangel einer kräftigen Handhabung der staatlichen Aufsichtsrechte zuwege gebracht, daß jene Leistungen selbst ganz abgesehen von der dafür zu zahlenden Vergütung auf die mannigfachste Weise verkürzt werden.
An die Postzüge werden, obgleich dafür wie für Extrazüge zu zahlen ist, Personenwagen oft in sehr großer Zahl angehängt; die gesetzlich vorgeschriebene Schnelligkeit der Beförderung wird nicht eingehalten; bei den gewöhnlichen Zügen wird theils die Mitbeförderung der Briefsäcke überhaupt verweigert, unter dem Vorgeben, daß dieselben nicht rechtzeitig d. h. vier Wochen vorher angemeldet feien, theils die Auswechselung auf den Zwischenstationen ausgeschlossen, weil sie zwar nach dem Sinne, jedoch nicht auch ausdrücklich nach dem Buchstaben des Gesetzes gestattet ist.
Meine Herren, Jedermann, der in England gewesen ist und das Interesse oder die Verpflichtung gehabt hat, sich um diese Zustände zu kümmern, weiß, daß der Postbetriebsdienst in England zwischen den größeren Orten zwar fehr gut organisirt ist, daß er aber bezüglich mittlerer und kleinerer Orte oft sehr viel zu wünschen läßt, daß beispielsweise die Fälle nicht selten sind, daß die Briefe bis an das Ende der Linien durchgenommen werden, und erst von rückwärts an die Zwischenstationen gelangen.
Auch besteht keineswegs eine täglich so oftmalige Verbindung als bei uns.
Zn dieser Beziehung lasten sich die englischen Zustände mit den unsrigen nicht vergleichen.
Ich möchte ferner darauf aufmerksam machen, daß England die gesammte Fahrpost nicht besitzt, und gerade die Fahrpost der Postverwaltung sehr große Ausgaben verursacht.
Wenn wir es blos mit der Briefpost zu thun hätten, was nicht wünschenswerth sein kann es gab allerdings eine Zeit, wo man die Fahrpost abgeschafft wissen wollte; die damaligen Doktrinen sind überwunden; wir haben ein starkes Fahrpostinstitut, welches für die Verkehrswohlsahrt des deutschen Volkes von größtem Nutzen ist, und unserem Postwesen, wie mir scheint, einen Vorrang vor dem der westlichen Staaten verschafft hat, genüg, wenn wir es nur mit der Briefpost zu thun hätten, so würde der Dienst bequemer, billiger und einträglicher werden.
Das ist der Fall von England.
Die britische Staatskaffe erzielt aus der Post einen Ueberschuß von 10 Millionen Thalern 30 Millionen Mark, weil sie die Fahrpost nicht mit zu bestreiten hat und weil die Tarife in England für mehrere wichtige Objekte erheblich größer sind, als bei uns.
Ich erwähne nur das Zeitungsporto, das dort fünfmal so viel beträgt, als in Deutschland, ferner die Rekommandationsgebühren, welche das Doppelte betragen.
Sodann existirt noch eine große Anzahl von Landorten, die noch keine unentgeltliche Bestellung besitzen.
Diese Zustände hat man nicht beseitigen können, weil auf dem Postärar ein zu großes Opfer durch die Zahlungen für die Eisenbahnen lastet.
Ganz ähnlich wie in letzterer Beziehung liegen die Verhältnisse in Nordamerika.
Es ist mir heute noch kurz vor der Sitzung der letzte Jahresbericht des nordamerikanischen Generalpostmeisters zugegangen; darnach besteht ein Defizit von 6 Millionen Dollars, das Defizit des vorigen Jahres belief sich, wenn ich nicht irre, auf 7 Millionen Dollars, das des vorvorigen Jahres auf 5 Millionen Dollars, so daß sich das Jahresdefizit immer zwischen 20 und 25 Millionen Mark bewegt.
Dieses Geld geht im wesentlichen in den Säckel der Privateisenbahnen, beziehungsweise der Aktionäre.
Wodurch deckt Amerika dieses Defizit
Durch seine hohen Eingängszölle!
Wollen Sie diese oder ähnliche Zustände bei uns heraufbeschwören
Die Reichsftnanzverwaltung kann nicht so ohne weiteres auf die Postüberschüsse verzichten, blos wegen der Reklamationen, die durch die gegenwärtige finanzielle Bedrängniß der Eisenbahnen hervorgerufen werden.
Wollen Sie den fortfallenden Ueberschuß etwa ergänzen durch die Erhöhung der Matrikularbeiträge
oder durch neue Steuern, z.
B. die Salzsteuer
Gewiß nicht!

So bliebe denn nichts anderes übrig, als dieErhöhung der Posttaxen; und das, glaube ich, wird das letzte Mittel sein, welches in diesem hohen Hause Anklang finden würde.
Denn wenn es auf die Erhöhung der Posttaxen abgesehen sein sollte, so müßten wir in erster Linie diejenigen Zweige des Verkehrs als geeignet vorschlagen, welche jetzt das im Verhältniß zu den Selbstkosten geringste Porto tragen: das sind der Geldverkehr, der Postanweisungsverkehr und der Zeitungs-, Bücher- und Drucksachenverkehr.
Wollen Sie, meine Herren, Ihre Zustimmung dazu geben »daß der für das materielle Leben und Gedeihen der Nation so äußerst wichtige Umlauf der Geldmittel erschwert, oder daß der Vertrieb der wissenschaftlichen Produkts, der Drucksachen und der Zeitungen, an welchen sich so viele und wichtige Interessen knüpfen, belastet und empfindlich geschädigt wird, damit die Post künftighin den Eisenbahnen gegenüber auf die denselben obliegenden Leistungen, d. i. auf eine ihr rechtlich zustehende Entschädigung, verzichte
Der Herr Abgeordnete Richter hat die Sache so dargestellt, als ob die Postverwaltung nichts anderes zu thun habe, als den Eisenbahnen Konkurrenz zu machen.
Meine Herren, dieser Gesichtspunkt hat uns zu jeder Zeit vollständig ferne gelegen; nicht ein einziges Mal ist es der Post in den Sinn gekommen, den Eisenbahnen irgend welche Konkurrenz zu machen.
Die Zwecke, die sie im Auge gehabt hat und beständig hat, sind dahin gerichtet, dem Lande einen billigen und schnellen Verkehr in einfachen Formen zu verschaffen; ob sie das erreicht hat, das kann ich nur dem öffentlichen Urtheile überlassen.
Wenn die Eisenbahnen eine Abnahme ihres Verkehrs spüren, während der Verkehr bei der Postverwaltung in die Höhe geht, ja, meine Herren, so wäre doch zu untersuchen, ob das nicht darin liegt, daß fast zu gleicher Zeit, als die Postverwaltung ihren Tarif ermäßigt hat, die Eisenbahnen den ihrigen erhöhten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner gesagt, wenn der Herr Regierungskommisiar bemerkt habe, daß das Gesetz sich in langer Praxis bewährt habe, so sei dies zwar für die Post, aber nicht für die Eisenbahnen richtig.
Meine Herren, es ist.
nicht die Absicht des Regierungskommiffars gewesen, dies auszudrücken; vielmehr hat er gemeint, das Gesetz habe sich bewährt, ganz abgesehen von der Post und ganz abgesehen von der Eisenbahn, für das Land, für das Publikum, für dessen Interessen, die an der Aufrechthaltung eines geordneten, in einfachen Formen und billigen Preisen sich bewegenden Postwesens wesentlich betheiligt sind.
Es ist noch erwähnt worden, daß man die Gerichte entscheiden lassen könne über Zweifel, die zwischen der Eisenbahn und der Post, entstehen könnten, z.
B. bezüglich der Hergäbe der Gebäude.
Ja, meine Herren, nach den Ver36 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
November 1875. hältniffen wie sie in England sind, dauert ein solcher Prozeß drei Zahre; sollen wir inzwischen die Postsendungen unter freiem Himmel liegen lassen
Der Herr Abgeordnete Dr. Elben hat schließlich noch zur Sprache gebracht, daß in Württemberg andere Verhältnisse beständen.
Das ist richtig; ich möchte mir nur erlauben, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß der Stand des Post- und Eisenbahnrechts in Württemberg von dem Thurnund Laxisschen Postwesen seiner Zeit nicht unabhängig geschaffen werden konnte, welches dann glücklicherweise durch die Energie der königlich württembergischen Regierung schon im Zahre 1851 beseitigt worden war.
So lange es aber bestand, war die Stellung eine andere; ich glaube, das bedarf keiner näheren Ausführung.
Nun, meine Herren, ich hätte zwar noch viel zu sagen, aber es wird das bisherige wohl vor der Hand genügen.
Zch glaube nachgewiesen zu haben, daß es sich hier um ein Recht der Postverwaltung handelt, um ein ins gnnssltnm, welches die Entschädigung für abgetretene Rechte ausmacht, eine wirkliche Kompensation, wie sie in ähnlicher Weise in fast allen Staaten Europas seit einem halben Jahrhundert mit größten: Erfolge für den Verkehr besteht, und wie sie bei uns nur ersetzt werden könnte durch neue Steuern oder durch empfindlich erhöhte Posttaxen.
Dazu kommt, daß es im großen und ganzen für die Bahnen nur wenig ausmachen wird, ob diese Leistungen bezahlt werden oder nicht, denn es würde sich die Summe auf viele Gesellschaften und Verwaltungen vertheilen.
Wenn Sie um eines so dürftigen Ergebnisses willen eine der wichtigsten Grundlagen des verfassungsmäßigen Bestandes der Reichspost zerstören und ihr Wesen damit alteriren wollten, so würde ein solches Vorgehen dem Verfahren des Mannes gleichen, der den Baum umhaut, um einen Apfel zu bekommen.
Zch bin jedoch überzeugt, daß Sie einen solchen Beschluß nicht fassen, daß Sie erhalten werden, was sich für das Wohl der Gesammtheit bewährt hat, und daß Sie jenes Erstgebürtsrecht der Post, der ältesten, segensreich waltenden Tochter des Verkehrstriebes der Menschheit, nicht hingeben werden für ein Linsengericht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich möchte dem Herrn Generalpostdirektor zurufen: „Es erben sich Gesetz und Rechte wie eine ew'ge Krankheit fort.
Für uns handelt es sich im vorliegenden Falle darum, ob wir ein bestehendes Unrecht neu sanktioniren sollen.
(Widerspruch rechts.)
Zm übrigen bin ich nicht im Stande, der etwas feudalen Auffassung des Herrn Generalpostdirektors von einem seit Jahrhunderten überkommenen Hoheits- und Regalrecht der Post näher zu folgen.
Zch erkläre mir dieselbe aus einem gewissen Ressortpatriotismus, den man ja bei tüchtigen Beamten oft mit in den Kauf nehmen muß.
Was ich bedaure, ist nur, daß der Bundesrath seine offenbar höher liegende Gesichtspunkte nur durch ein Organ vertreten läßt, das ja in diesen Verhältnissen nothwendigerweise als Organ einer Partei uns gegenüber erscheinen muß.
Es erübrigt mir nur noch eine persönliche Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode gegenüber.
In der Einleitung seiner Rede war er mehrdeutig.
Zch kann indessen nicht annehmen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode meint, daß mir ein besonderes Interesse für die Privateisenbahnen meine Worte diktirt Habs.
Es mag sein, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode der Entwickelung der Privateisenbahnen weniger Spiel-Z raum geben will, wie ich.
Es handelt sich aber in dieser z Frage gar nicht darum, ob Privat- oder Staatseisenbahnen, H sondern darum, wie das Verhältniß zwischen Eisenbahn und Post zu regeln ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr z von Minnigerode die Frage, ob Staats- oder Privateisenbahnen nützlich sind, hineingezogen hat, sogar auf das Verhältniß der Börse« zu den Eisenbahnen zu sprechen gekommen ist, so gibt er dem Zweifel Raum, ob es ihm bisher gelungen ist, den Sinn und L die Tragweite des vorliegenden Gesetzes vollständig zu er-1 »fassen.
12 (Oh!
oh!)
1 »Das Gesetz knüpft ja gerade an die Staatseisenbahnen an.
1 ''D Wie ihn sein Nachfolger, sein Herr Nachbar, belehrt D hat, ist der Umstand, daß das Reglement der Staats-18 eisenbahnen abläuft, die nächste Veranlassung zu diesem« Gesetze.
Glauben Sie, meine Herren, wenn die Mitglieder im Bundesrathe, die die verschiedenen Staatseisenbahnnetze vertreten, gesonnen gewesen wären, das bisherige Reglement zu verlängern, so würde uns schwerlich diese Materie in Form eines Gesetzes vorgelegt worden sein.
Gerade die entgegen-.
stehenden Interessen der Staatseisenbahnen sind es, die zunächst die1Veranlassung1gegeben haben, 1 die Hilfe des Reichs-i taoes anzurufen, um den bestehenden Zustand durch ein Gesetz neu zu kräftigen.
Darüber kann ja kein Zweifel sein: wenn wir der Post solche Vorrechte ferner gewähren und den Staatsvahnen solche Opfer ferner auferlegen, dann werden allerdings nicht die Interessen von Aktionären geschädigt werden; das Defizit der Staatsbähnen aber, wer muß es tragen
Die Steuerzahler in den Einzelstaaten!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir wollen weder Landessteuer noch Reichssteuer im Interesse der Post.
Wir wollen überhaupt, daß die Post sich selbst bezahlt macht.
Wir sind für billige Tarife, wir wollen aber, daß Zeder, der den Dienst der Post j in Anspruch nimmt, dasjenige bezahlt, was die Beförderung der Post wirklich kostet.
11 (Sehr richtig!
links.)
Präsident: Der Schluß der ersten Berathung ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Or.
Prosch.
(Abgeordneter Windthorst bittet ums Wort.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche die erste Berathung schließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Schlußantrag ist abgelehnt.
1.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Windt-, Horst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, dis Diskussion, welche wir über diese Materie gehört haben, ist im höchsten Grade lehrreich gewesen und hätte mir keine Veranlassung gegeben, heute irgend etwas hinzuzufügen, zumal nach der Kommissionsberathung noch Zeit dazu vorhanden ist.
Die 37 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2 November 1875. letzten Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter aber veranlassen mich, das Wort zu ergreifen.
Die Konklusionen des verehrten Abgeordneten führen unmittelbar zu der Alternative, daß wir, um den Eisenbahnen mehr zu zahlen, die Tarife der Post erhöhen oder neue Steuern zahlen sollen; (sehr richtig!
links) denn ein anderes Mittel, die Gelder zu schaffen, um den Eisenbahnen das zu gewähren, was er ihnen gewährt wissen will, ist nicht angegeben.
(Zuruf: Ueberschüsse!)
Darauf werde ich gleich kommen.
Der Herr Abgeordnete hat vorzüglich auf die Tarife hingewiesen.
Nun meine ich, daß wir gar nichts fehlerhafteres thun können, als diese Tarife zu erhöhen.
Wenn die Postverwaltung mit Recht Lob in Deutschland und weit über die Grenzen desselben hinaus hat, so ist, dieses gerade darin begründet, daß es ihr gelungen ist, die richtigen Tarife herzustellen.
Wir würden, glaube ich, wenn wir auf die Tarifverhältnisse der Post in solcher Weise einwirken wollten, das eben erst zu Stande gekommene, großartige Werk des europäischen -Postvereins wesentlich gefährden.
Was sodann die Frage betrifft, ob man aus den Ueberschüffen der Post die Eisenbahnen mehr als bisher entschädigen soll für Leistungen, welche sie der Post gewähren, so könnte davon die Rede sein, wenn unsere Finanzen in einem glänzenden Zustande sich befänden.
Zn diesem Zustande befinden unsere Finanzen sich nicht.
Wir werden bei dem Budget darüber weirer sprechen.
Heute behaupte ich nur, daß sie sich sehr traurig verhalten und noch trauriger verhalten werden, wenn Handel und Gewerbe, wie jetzt, für eine längere Dauer darnieder liegen.
Unter solchen Umständen entsteht die Frage, wie man das, was bisher durch Postüberschüffe gedeckt worden ist, bei Verminderung derselben anderweit decken will.
Da kommt man wieder auf neue Steuern.
Ich bin gar nicht der Meinung, daß das, was für die Eisenbahnen billig und recht ist, ihnen nicht gewährt werden soll; aber ein solches Eintreten für dieselben, wie wir hier heute gehört haben, halte ich in jeder Weise für unmotivirt.
Wenn man sodann dem verehrten Herrn Generalpostdirektor den Vorwurf macht, er vertheidige feudale Ansichten, so muß ich gestehen, daß ich die Ausführungen, welche für den Rechtsstandpunkt geltend gemacht worden sind, für durchaus zutreffend halte.
Aber es ist leider wahr, daß in der Regel, wenn man Rechtsansprüche allgemeinen politischen und Zweckmäßigkeitsgründen gegenüberstellt, dies unangenehm empfunden wird, und daß man dies sofort als feudal bezeichnet.
(Heiterkeit.)
Mir scheint der Herr Generalpostdirektor mit allen seinen Einrichtungen und seinen Deduktionen von dem Feudalismus sehr weit entfernt zu sein.
(Heiterkeit.)
Endlich wird nun auch ein Vorwurf daraus gemacht, daß nicht ein anderes Mitglied des Bundesraths die Sache der Post vertheidigt hat.
Zch dagegen freue mich, daß gerade der die Sache vertheidigt, der sie am besten versteht.
Ach würde wünschen, daß die übrigen-Mitglieder des Bundesraths diesem Beispiele folgten und die Vertretung in der Regel nicht Einem überließen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Dohrn beantragt den Schluß der ersten Berathung.
Zch ersuche die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der ersten Berathung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß dies die Majorität ist; die erste Berathung ist also geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort den Herrn Abgeordneten Stumm.
Abgeordneter Stumm: Der Herr Generalpostdirektor hat mich uls Vertreter der Partikularinteressen der Privateisenbahnen bezeichnet.
Abgesehen davon, daß meine öffentliche Stellung in Eisenbahntarifangelegenheiten seit acht Jahren mich füglich vor diesem Mißverständniß hätte schützen können, möchte ich auf den stenographischen Bericht zum Beweise dafür Hinweisen, daß ich ausdrücklich meine Stellung zur Sache vom Standpunkte der durch die Tariferhöhungen geschädigten allgemeinen wirthschaftlichen Interessen genommen, in keiner Weise aber zu Gunsten der Privatbahnen plädirt habe, deren Interesse in dieser Beziehung ich als mit denen der Staatsbahnen vollkommen identisch bezeichnete.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete Windthorst hat meine Ausführungen so wiedergegeben, als ob ich vorgeschlagen hätte, die Entschädigung an die Eisenbahnen zu zahlen auf Kosten des Etats und möglicherweise mittelst neuer Steuern.
Zch habe dagegen ausdrücklich hervorgehoben in meiner ersten Rede, daß ich nicht beabsichtigte, dieses Verhältniß auf einmal aus der Welt zu schaffen.
Ich habe die finanziellen Gründe, besonders betont, ich habe nämlich gesagt, ich halte es für richtig, nur den noch neu zu gründenden Eisenbahnen gegenüber nicht ein solches Vorrecht der Post zu statuiren; was die bestehenden betrifft, habe ich ausgeführt, so wünsche ich, daß man nur allmählich je nach Maßgabe der finanziellen Mittel und des Überschusses ihnen eine entsprechende Entschädigung gewährt.
Ich habe noch ausdrücklich hinzugefügt, es wäre schon viel gewonnen, wenn man für den neuen Zuwachs an Päckereistellen ihnen nur eine Entschädigung gebe.
Es trifft also in keiner Weise die Imputation zu, als ob ich beabsichtige, den Tarif heraufzusetzen, lediglich auf Kosten des Publikums die Post zu beschweren.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch habe gegen den ersten Vortrag des Herrn Abgeordneten Richter kein Wort gesprochen;, ich habe gesprochen gegen seinen letzten Vortrag, und wenn der geehrte Herr seinen letzten Vortrag im Stenogramm nachlesen will, so wird er.
finden, daß meine Bemerkungen vollkommen gerechtfertigt waren.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich würde doch der Geduld des Hauses zu viel zugemuthet haben, wenn ich das, was ich in meinem ersten Vortrage gesagt habe, bei meiner zweiten Erwiderung nochmals wiederholt hätte.
38 1 1 1 -1 1 1 1 1 „i.
1. i!
1«««.

1.I »!
»!

»,!
Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
November 1875.
Präsident: Wir kommen jetzt zu der Frage, ob der Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch kann hier wohl die-Frage nach der Zahl der Kommissionsmitglieder mit dieser ersten Frage in Verbindung setzen, da nur ein Antrag vorliegt, nämlich den Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Zch werde daher fragen: soll der Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung einer besonderen Kommission, bestehend aus 14 Mitgliedern, überwiesen werden
Zch ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht).
inklusive 12, sowie Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes im einzelnen in zweiter Berathung genehmigt worden sind.
Zch konstatire das hiermit.
Meine Herren, damit wäre der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Freundschafts-, Handels- nud Schifffahrtsvertrages zwischen dem deutschen Kaiser, Könige von Preußen re.
im Namen des deutschen Reichs und dem Freistaat Costa Ries (Nr.
10 der Drucksachen).
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf geht an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Es wäre hiermit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Errichtung von Marksteinen (Nr.
9 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Duncker.
Abgeordneter Duncker: 1 Die Voraussetzung, unter welcher ich neulich Widerspruch gegen die heutige Tagesordnung erhoben habe, nämlich daß wir heute im Besitze der Protokolle des Landesausschusses für Elsaß Lothringen sein würden, ist zwar nicht eingetroffen; dennoch, meine Herren, will ich nicht etwa jetzt beantragen, dieses Gesetz von der Tagesordnung abzusetzen, weil ich mich nämlich überzeugt habe, daß in den Protokollen des Landesausschusses in Bezug auf dieses Gesetz und wohl auch in Bezug auf diejenigen, die uns nachher beschäftigen werden, nichts enthalten ist, was auf die Entschließung dieses hohen Hauses irgendwie Einfluß üben kann; vielmehr habe ich mich überzeugt, daß der Landesausschuß theils einstimmig, theils mit großer Majorität für alle Bestimmungen dieses Gesetzes eingetreten ist.
Aus diesem Grunde verzichte ich auf jeden Widerspruch gegen die Behandlung der Sache, die ich sonst allerdings nur dann würde für zulässig erachten können, wenn wir im Besitz des vollständigen Materials gewesen wären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht ich schließe die erste Berathung und frage, ob das Gesetz an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz an eine Kommission zur weiteren Vorberathung verweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; die Verweisung an dis Kommission ist abgelehnt.
Wir treten daher sofort in die zweite Berathung des Gesetzes ein.
Zch eröffne die Diskussion über tz 1, § 2, L 3, tz 4, tz 5, tz 6, tz 7, 5 8, H 9, § 10, tz 11, tz 12, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
(Pause.)
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe alle diese Diskussionen und kann wohl, da Widerspruch nirgend erhoben, auch eine Abstimmung nicht verlangt worden ist, ohne weitere Abstimmung konstatiren, daß die tztz 1 bis Zch eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, der vorliegende Vertrag schließt sich, wie Sie aus den Motiven ersehen haben werden, an den an, welchen der erste Reichstag mit San Salvador im Zahre 1871 genehmigt hat; der.
gegenwärtige Vertrag hat die damals gerügten Fehler nicht allein vermieden, sondern zeichnet sich außer diesen negativen Verbesserungen auch durch einige positive Vorzüge vor seinen Vorgängern aus und unterscheidet sich namentlich vor ähnlichen Verträgen durch einzelne Bestimmungen, die vom liberalsten Entgegenkommen eingegeben sind und hoffentlich dereinst auch späteren Verträgen einverleibt werden.
Gleichwohl bin ich nicht im Stande, unbedingt für diesen Vertrag zu stimmen.
Wenn das deutsche Reich auch gerecht genug ist, aus dem Machtverhältniß oder vielmehr dem Machtmißverhältniß zwischen den kontrahirenden Theilen für sich keinen Vortheil irgend welcher Art zu wollen oder gar ungebührliche Vortheile für sich in Anspruch zu nehmen, so verlangt es doch die Gerechtigkeit, daß auch uns mit gleichem Maße gemessen wird, und daß wir namentlich auf der anderen Seite dieselbe Gegenseitigkeit beanspruchen, die wir dem anderen kontrahirenden Theile einräumen.
Das ist meines Erachtens an einzelnen Stellen nicht geschehen.
Zch will darum hier in der allgemeinen Debatte nur darauf Hinweisen, daß wir selbst dem Geringsten unserer Bürger keines seiner Rechte vergeben dürfen, und daß ich in der zweiten Lesung meinen Widerspruch gegen namentlich die beiden Art.
VII und IX näher motiviren werde.
Hier möchte ich mir nur noch die Bemerkung erlauben, daß es mir ein sehr schlechter Präzedenzfall zu sein scheint, wenn man mit dem Abschlüsse eines so wichtigen Vertrages einen Wahlkonsul beauftragt.
So viel ich weiß, war hier bei uns sogar ein tüchtiger costaricanischer Gesandter akkreditirt, wir hätten also um so mehr Gelegenheit gehabt, mit diesem Herrn den uns angebotenen Vertrag hier an Ort und Stelle abzuschließen.
Dem vom Reichskanleramt beliebten Verfahren stellen sich dis gewichtigsten Bedenken entgegen.
Der Wahlkonsul, wie er auch sein mag, welches seine persönlichen Verdienste und seine Stellung in der Gesellschaft sein mögen, ist doch nie so unabhängig gestellt, wie ein Diplomat oder ein oousul rnmsns.
Aus diesem.
Grunde wünsche ich, daß derartige Verhandlungen in Zukunft, von den Gesandten und von unseren eormulidns wissis, die keine Gunst zu beanspruchen und keine Rücksicht zu üben haben, geleitet und zum Abschluß gebracht werden mögen.
Zch weiß recht wohl, daß es nicht gestattet ist, einem derartigen Vertrag Amendements anzuhängen.
Zch glaube aber, meine Verbesserungsvorschläge werden sich wohl in der Weise anbringen lassen, daß wir von der Annahme der beiden Punkte, deren Motivirung ich nachher näher ausführen werde, die Ratifikation des Vertrages abhängig machen, und daß wir den Herrn Reichskanzler auffordern, den Vertrag nicht eher zu ratiftziren, als bis diesen Uebelständen, wenn meine 39 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
November 1875.
Vorschläge überhaupt von Ihnen angenommen werden, abgeholfen worden ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Oppenheim hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: Indem ich mich ganz und gar der Anerkennung, welche mein verehrter Freund dem Vertrage, namentlich im Vergleich mit seinen Vorgängern, gezollt hat, anschließe, kann ich nicht unterlassen, zwei Bemerkungen hinzuzufügen, die das Wesen des Vertrages selbst weniger berühren, als die Art, wie solche Verträge in Zukunft abgeschlossen werden möchten.
Meine eine Bemerkung bezieht sich auf Art.
XXIII, durch welchen die vier bekannten völkerrechtlichen Artikel des Pariser Friedens von 1856 auch hier zu Grunde gelegt sind.
Diese vier Artikel bilden jetzt allgemeines Völkerrecht, und sie genügen gewiß für das Verhältniß, auf das sie in diesem Vertrage angewendet werden sollten, indem es aller Ehren werth ist, wenn ein Staat, wie Costa Rica, der unmöglich eine große Staatsmanne unterhalten kann, sich verpflichtet, die Kaperei abzuschaffen und keine Kaperbriefe (sisttrss äs umring) auszugeben.
Ich möchte nur nicht die Gelegenheit vorübergehen lassen, an ein humanes Interesse, welches vom Reichstage des norddeutschen Bundes im Jahre 1868 fast einstimmig proklamirt wurde, zu erinnern, zumal damals die Regierung des norddeutschen Bundes der Anerkennung desselben sich geneigt erklärt hat, das ist die Anerkennung der unbedingten Unverletzlichkeit des Privateigenthums im Seekriege, natürlich mit Ausnahme der Kriegskontrebande; das ist ein Fortschritt, den anzubahnen vor anderen Mächten das deutsche Reich sowohl durch seine Interessen, als durch feine politische Stellung berufen zu sem scheint, und für dessen Verwirklichung es schon thatsächliche Bürgschaft geleistet hat, indem in der ganzen Geschichte der humaneren völkerrechtlichen Bestrebungen sowohl Preußen früher, wie das deutsche Reich jetzt stets an der Spitze der Zivilisation marschirt ist.
Nun verlange ich zwar nicht, daß Costa Rica gegenüber von dem allgemeinen Völkerrecht abgewichen werde, obschon es zweifellos möglich war, den angedeuteten Fortschritt in einer Uebereinkunft, wie der vorliegenden, durchzusetzen.
Denn ich bin überzeugt, daß diese große Frage zwischen den europäischen Großmächten, namentlich gegenüber England, gelöst werden muß, und daß die Zeit nicht fern ist, wo durch eine veränderte Konstruktion der Marine und durch eine bessere Einsicht in die staatlichen und volkswirthschaftlichen Interessen die Vorurtheile, welche noch in England mehr bei der Nation, als bei den Staatsmännern herrschen, dieser Forschritt abzugewinnen ist.
Ich wollte nur die Gelegenheit benutzen, bei diesem Vertrage an den einstimmigen Beschluß vom Jahre 1868 und an die damals geneigte Antwort der Bundesregierung zu erinnern.
Der zweite Punkt, welchen ich hier erörtern will, bezieht sich auf den Vertrag im allgemeinen, nämlich auf die Sprache, in welcher der Vertrag abgefaßt ist, und ich bedaure sagen zu müssen, daß diese Sprache wohl nicht ganz dem Zweck entspricht.
Ich spreche nicht von der Eleganz; in Bezug auf Korrektheit ist hier viel gesündigt worden.
Es ist oft der Sinn nicht klar; es lassen sich Sätze nachweisen, wo das Deutsche geradezu der sklavischen Uebertragung aus dem Spanischen geopfert worden ist.
Zch will nur darauf aufmerksam machen, daß die Uebersetzung in einigen Artikeln dahin geführt hat, daß der Sinn vollständig unklar geworden ist, und daß der Vertrag, noch ehe er perfekt geworden ist, einer authentischen Interpretation zu bedürfen scheint.
Wenn es mir erlaubt ist, hierfür einige wenige Beispiele anzuführen, so will ich das nicht so betrachtet wissen, als ob ich in die zweite Lesung übergriffe; ich züire nur einzelne Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Beispiele für meine Behauptung.
So bitte ich Sie, sich den zweiten Absatz des Art.
IV anzusehen.
Es heißt daselbst: „Die Bestimmungen dieses Artikels beziehen sich nicht auf solche Vorrechte, welche zugestanden.
sind in Beziehung aus Gegenstände, deren Handel den respektiven Regierungen vorbehalten ist, in Beziehung auf Erfindungspatente, deren Einführung und Anwendung, sowie auf Grund lästiger Verträge.
Das heißt also, die Bestimmungen dieses Artikels „beziehen sich nicht in Beziehung auf Erfindungspatente« u. s. w.; das ist weder deutsch noch spanisch.
(Heiterkeit.)
Es soll offenbar heißen: sie beziehen sich nicht auf Erfindungspatente, deren Einführung und Anwendung, sowie nicht aus Vorrechte aus lästigen Verträgen.
Dann sehen Sie sich den Art.
VII an!
Hier heißt es im Eingänge: „Die Angehörigen des einen und des anderen Landes können gegenseitig weder einer Beschlagnahme unterworfen, noch mit ihren Schiffen, Schiffsmannschaften, Ladungen, Waaren und Effekten züm Zwecke irgend welcher Militärischen Expedition oder irgend welcher öffentlichen Verwendung zurückgehalten werden, ohne daß vorher u. s. w. Nun werden aber Angehörige selbst bekanntlich keiner Beschlagnahme unterworfen.
Ferner bezieht sich der Nachsatz: „ohne daß vorher durch die Betheiligten selbst, oder durch von ihnen ernannte Sachverständige eine billige Vergütung festgestellt worden ist, welche in jedem Falle hinreicht zur Deckung aller Nachtheile, Verluste, Verzögerungen und Schäden, welche ihnen durch den Dienst, dem sie unterworfen wurden, entstanden sind oder entstehen könnten, doch nur auf die Schiffe, nicht auch auf die Angehörigen, von denen im Vordersatze die Rede ist, die nicht mit Beschlag belegt werden sollen.
Beide Sätze müssen also getrennt werden, es gibt sonst geradezu einen Widersinn.
Beide Sätze müssen getrennt werden, damit wir wissen können, woran wir uns zu halten haben.
Im Art.
IX ist der Schluß so gefaßt, daß der Herr Abgeordnete Kapp mit meiner Zustimmung glaubte einen Abänderungsantrag stellen zu müssen, während ich bei genauerer Prüfung hier nur einen Sprachfehler sehe.
Es handelt sich um die Schlußworte: „in diesem letzteren Falle in Uebereinstimmung mit den Gesetzen der betreffenden Länder.
Dieser Nachsatz kann nun sowohl so ausgelegt werden, daß er heißt: „in Uebereinstimmung mit den Gesetzen des Landes, dem der Betreffende angehört, als auch: „in Uebereinstimmung mit den Gesetzen des Landes, in welchem der Betreffende wohnt.
Es ist durch diesen Nebensatz die Freiheit gelassen zu zwei Interpretationen, welche sich schnurstracks entgegen laufen.
Es ist nicht genau gesagt, ob der Deutsche in Costa Rica nach deutschem Gesetz oder nach costaricanischem Gesetz soll heiraten können.
Zch bitte also, in Zukunft, die Sprache der Staatsverträge, namentlich da, wo es sich um die juristische Sicherheit der Personen handelt, besser zu feilen.
Präsident: Das Wort ist nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung und frage, ob der Vertrag zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche also beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
8 1. 1. 1.1.1 -1-1-1-1.1.1.1. 401Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
November 1875.
111 r Zch eröffne dis Diskussion über Art.
I des Vertrages, über Art.
H, Art.
III, Art.
IV, Art.
V, Art.
VI.
Gegen die Artikel I bis inklusive VI wird nichts eingewendet; sie sind.
daher in zweiter Berathung, da auch eine Abstimmung, wie ich konstatire, nicht verlangt wird, genehmigt.
Art VIl.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kapp hat 'das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, ich bin gegen den Art.
VII, respektive gegen den letzten Theil desselben, der von dem letzten Worte in der Zeile 6 anfängt und also lautet: „ohne daß vorher durch die Betheiligten selbst, oder durch von ihnen ernannte Sachverständige eine billige Vergütung festgestellt worden ist, welche in jedem Falle hinreicht zur Deckung aller Nachtheile, Verluste, Verzögerungen und Schäden, welche ihnen durch den Dienst, dem sie unterworfen wurden, entstanden sind oder entstehen könnten.
Die Gründe für meine Ansicht sind folgende.
Nachdem in den vorhergehenden Paragraphen mit vollem Rechte die Angehörigen der beiderseitigen Länder von allen Kriegskontributionen, Zwangsanleihen, militärischen Requisitionen, Dienstleistungen u. s. w. entbunden und auch Beschlagnahmen von Schiffen u. s. w. ausgeschlossen sind, wird jetzt mit einem Male eine ganz ungewöhnliche Ausnahme dahin konstituirt, daß gegen eine billige Vergütung, die für Deckung aller Nachtheile u. s. w. hinreicht, ein fremdes Schiff zu einer militärischen Expedition oder irgend welcher öffentlichen Verwendung zurückgehalten werden darf.
Meine Herren, was heißt das
Unsere deutsche Flotte und unsere deutschen Behörden werden nie, selbst wenn ein costaricanisches Schiff sich an die Küste von Deutschland verirren sollte so viel ich weiß, ist noch nie eines bei uns gewesen, ein solcher Fall wird aber auch so leicht nicht vorkommen in die Lage gerathen, zu einer derartigen Maßregel ihre Zuflucht zu nehmen.
Sie haben hinlängliche Hilfsmittel in und durch sich selbst und den geordneten Gang unserer Verwaltung, als daß sie nöthig hätten, zu einer Vergewaltigung zu schreiten.
Dagegen hat bekanntlich die Regierung in Costa Rica keine Kriegsschiffe, sie hat nur, so viel ich weiß, auf der Seite des stillen Ozeans zwei kleine, leichte, nicht tiefgehende Dampfer.
Dann aber herrschen dort nur ausnahmsweise geordnete Zustände, so daß dort die Revolution eine stabile, Einrichtung, (Heiterkeit) nicht etwa eine Ausnahme ist.
Die Parteien, wenn sie sich befehden, haben nichts weiter zu thun, als sich auf die fremden Schiffe zu stürzen, sie in Beschlag zu nehmen und zu zwingen, für sie Truppentransporte an der Küste und auf der See zu thun, geradeso, wie es der Regierung oder der Partei, welche die am Ruder Befindlichen stürzen will, gerade paßt.
Nun, meine Herren, sagt der Paragraph hier: die Vergütigung soll festgestellt werden.
Was heißt feststellen
Das ist doch nur ein einseitiges Vorgehen.
Wenn Costaricaner und Deutsche nicht vereinbaren, daß die Vergütigung vorher entrichtet und baar bezahlt werden soll, dann haben unsere Kaufleute meistens das leere Nachsehen und gerathen in die Lage, daß sie nun und nimmermehr oder nur in den allerseltensten Fällen ihr Geld bekommen, denn von dem schleppenden Gerichtsgange, der in den centralamerikanischen, überhaupt bei den spanischen Republiken herrscht, können Sie sich keine Vorstellung machen.
Das selige Reichskammergericht war eine schnelle und summarisch urtheilende Behörde im Verhältniß zu den Spaniern in Amerika.
Unsere Kaufleute werden also durch eine derartige Bestimmung nur in Nachtheil gebracht; im günstigsten Fall haben sie einen Prozeß, der Generationen dauert, und wir sind durch diese Bestimmung des Vertrages gehindert, ihnen von reichswegen beizustehen.
Falls dieser Passus, wie ich es vorschlage, aber gestrichen wird, so hat jeder deutsche Bürger das Recht, auf das Reich zurückzugehen, und dieses hat die Pflicht, ihnen gegen Vergewaltigung seinen starken Arm zu leihen.
Es ist aber nicht die Verletzung von Privatinteressen allein, um welche es sich hier handelt.
Das Ansehen des Reichs und der Schutz seiner Bürger selbst würde unter einer solchen Bestimmung leiden, denn ich glaube, unsere Regierung müßte selbst in den himmelschreiendsten Fällen der Durchsetzung eines Zivilanspruchs Hilfe verweigern, wenn Sie diesen Passus aufrecht erhalten, während, wenn Sie ihn streichen, sie für die staatsbürgerlichen Rechte eines deutschen Unterthans eintreten müßte.
Die Argumente, die eine Regierung mit einem einzigen Kriegsschiffe in Händen hat, sind viel überzeugender als alle Argumente von südamerikanischen Gerichtshöfen und ihren Advokaten.
Zch werde mir erlauben, meinen Antrag für die dritte Lesung drucken zu lassen.
Nur unter der Bedingung, daß dieser Passus gestrichen wird, werde ich dem Vertrage meine Zustimmung ertheilen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Dellbrück: Meine Herren, es gibt gewisse wiederkehrende Bestimmungen in den Verträgen, die auch immer ihr wiederkehrendes Schicksal haben.
Die Diskussion, die jetzt eben begonnen ist über Art.
VII des vorliegenden Vertrages mit Costa Rica, ist in gleichem Umfange im Zahre 1870 schon geführt worden über eine gleichlautende Bestimmung in dem Vertrage zwischen Deutschland und Mexiko.
Es waren etwa dieselben Gründe, die eben 'der Herr Vorredner gegen die vorliegende Bestimmung geltend gemacht hat, welche damals gegen die entsprechende Bestimmung des mexikanischen Vertrages geltend gemacht wurden.
Die Diskussion, die damals stattfand, hat nicht zu dem Ergebniß geführt, daß das Zollparlament anerkannt hätte, eine solche Bestimmung sei nicht zulässig; sie ist unbeanstandet geblieben, und ich hoffe, daß es in diesem Falle ebenso sein wird.
Das Recht eines Staates, im Fall der Noth, im Kriegsfall, diejenigen Transportmittel und sonstigen Gegenstände, die er zur Hand hat, zu nehmen für seine Zwecke, ist ein Recht, das in der That außer Frage steht und das in der Gesetzgebung Deutschlands selbst geschrieben ist.
Zn dem Kriegs- und wenn ich nicht irre, selbst in dem Friedensleistungsgesetz sind solche Bestimmungen enthalten auch in Bezug auf Schiffe; wenn Noth am Mann ist, nimmt die Marine zur Vertheidigung der Küste ihre Schiffe, wo sie sie findet, und fragt nicht darnach, ob sie einem Inländer oder Ausländer gehören, sie nimmt sie, wenn sie sie braucht.
1 Nun will ich unerörtert lassen, in wie weit man in Bezug auf die Erwägung der Bedürfnißfrage, auf die Billigkeit des Verfahrens glauben kann, daß wir selbst viel vorzüglicher sind, als andere Nationen; ich will das zugeben.

Aber selbst aus dieser größeren Vorzüglichkeit, die wir für uns in Anspruch nehmen möchten, werden wir nicht einen Rechtstitel herleiten können dafür, daß ein in der That unentbehrliches Recht des einen Staats gegenüber einem anderen negirt wird.
So ist es auch, wie ich glaube, gekommen, daß wohl ziemlich ausnahmslos in den Verträgen mit amerikanischen Staaten ein Passus wie der vorliegende steht, und daß ich habe damals bei der Diskussion über Mexiko dieses Beispiel angeführt die Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika, welche den übrigen amerikanischen Republiken und Staaten gegenüber nicht nur mit einem ganz anderen Maß von Macht und Einfluß auftreten kann, als irgend ein anderer europäischer Staat, sondern Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
November 1875.
41 welcher man auch bisher, wie ich glaube, nicht vorgeworfen hat, leichtsinnig mit den Interessen ihrer Angehörigen im Auslande umzugehen, daß, sage ich, die amerikanische Regierung gar keinen Anstand genommen hat, auf solche Stipulationen einzugehen.
Der Herr Vorredner hat besonderes Gewicht darauf gelegt, die Bestimmung wegfallen zu sehen, weil, wenn sie so bliebe, wie sie hier steht, alsdann es ein langes Verfahren gebe, bevor der betheiligte Deutsche zu dem Gelde kommt, was ihm gebührt für die Benutzung seines Schiffes, während, wenn sie wegfällt, das Ergreifen seines Schiffes ein Gewaltakt ist, für welchen das Reich einzutreten hat.
Nun, meineHerren, halte ich es doch nichtfür ganz unbedenklich, die Verträge fo zumachen, daß, wenn ein Fall der Noth vorliegt— und solche Nothfälle könnenwir auch den südamerikanischen Republiken gegenüber nicht negiren daß, wenn ein solcher Fall vorliegt, wenn die Regierung, obgleich eine solche Bestimmung im Vertrage nicht steht, ein deutsches Schiff benutzt hat, die Konsequenz die ist, daß wir Puntarenas bombardiren.
Ich denke, diese Konsequenz ist eine solche, die man sich wohl zu überlegen hat, ehe man sie als etwas Selbstverständliches durch Streichung einer solcheu Bestimmung provozirt.
Ich bin der Meinung, daß, wie wir solche Verträge mit den einzelnen amerikanischen Staaten auch konstruiren können, diese Verträge dasselbe Schicksal haben werden, wie alle anderen.
Es kommen in dem Leben der Nationen, und namentlich in dein Leben so junger Nationen, wie die südamerikanischen Republiken sind, Katastrophen vor, die wir wohl beklagen, aber nicht abwenden können, und die wir dadurch ganz entschieden nicht verbessern, wenn wir uns in die Lage setzen, um auch unsererseits noch weiter zu der Katastrophe fortzuhelfen.
Ich glaube daher, daß Sie wohlthun, diese Bestimmung, die in zahllosen Verträgen sämmtlicher europäischen Staaten mit den amerikanischen Republiken sich findet, nicht zu beanstanden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Ich wollte mir nur erlauben, dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts zu erwidern, daß es mir auch darauf anzukommen scheint, daß wir die realen thatsächlichen Verhältnisse bei dem Abschluß derartiger Verträge mit in Rechnung ziehen.
Die Vereinigten Staaten, die der Herr Vorredner soeben angeführt hat, glaube ich, können uns in dieser Beziehung nicht als Beispiel dienen; sie haben eine -ganz andere Machtssphäre, sie haben eine ganz andere Politik, sie haben viel realere Interessen in Zentralamerika, als wir sie dort besitzen: für uns, meineich, kommt es nur darauf an, daß wir uns diesen aufstrebenden Völkern, wenn man sie so nennen darf, gerecht und freundschaftlich erzeigen, daß wir ihnen aber nicht die Kosten bezahlen zu Katastrophen und Revolutionen, wie sie dort die allergewöhnlichsten sind.
Wir sind soweit getrennt von dem Lande, in dem dieser Vertrag zur Anwendung kommen wird, daß, Wochen darüber vergehen können, ehe eine wirkliche Beleidigung gegen einen Deutschen vielleicht gesühnt werden kann.
Diese Staaten liegen vor der Thür der Vereinigten Staaten, welche immer das Korrektiv in der Hand haben und, ich meine, durch eine Bestimmung, welche eventuell die Beschlagnahme deutscher Schisse einräumt, reizen wir eher die beiden Kriegführenden, ihre Rechte zu überschreiten, als daß wir sie davon abhalten.
Ich glaube, unser Verhältniß zu diesem Lande wird ein viel günstigeres sein, wenn wir den betreffenden Passus streichen.
Präsident; Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; es wünscht auch Niemand weiter das Wort.
Ich schließe die Diskussion über Art.
VII und bringe diesen Art.
VII, da ein besonderer Antrag nicht gestellt ist, zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
VII des Vertrages ebenfalls annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Art.
VII ist angenommen.
Art.
VIII.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Genehmigung.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
IX und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
von Schulte.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, in dem Art.
IX scheint mir ein Satz zu sein, den ich prinzipiell für sehr bedenklich halte, es ist dort gesagt worden, denn anders kann offenbar der Wortlaut nicht verstanden sein daß der Costaricaner in Zukunft in Deutschland eine Ehe auch abschließen könne vor einem costaricanischen Gesandten respektive Konsul.
In dem Vertrage mit San Salvador ist eine solche Bestimmung nicht.
Da heißt es ganz einfach, die Ehe sei gütig, wenn sie den respektiven Gesetzen entspräche.
Ich glaube nicht, daß die meisten europäischen Staaten eine derartige Bestimmnng in einem Vertrage aufnehmen würden.
Für den Orient ist es allerdings richtig, liegt es aber auch an ganz anderen Gründen, daß ein Deutscher oder Franzose vor dem betreffenden Gesandten oder Konsul eine Ehe abschließen kann.
Mir scheint aber, wenn wir dies Prinzip in Deutschland zugeben, dann ist nicht abzusehen, warum wir nicht zugeben können, daß die Costaricaner auch ihren Gerichtsstand vor einem Gesandten oder Konsul hätten.
Es ist jedenfalls ein Prinzip, das unserm Staatswesen vollständig fern liegt.
Ich lege allerdings der Sache keine praktische Wichtigkeit bei, weil jedenfalls nicht sehr viel Costaricaner bei uns wohnen werden, und enthalte mich daher der Stellung eines Antrages; ich möchte aber bitten, in Zukunft, wenn solche Verträge abgeschlossen werden, darauf Rücksicht zu nehmen.
Nöthig war nach der Denkschrift der Zusatz nicht.
Es veranlaßt mich dazu übrigens noch ein anderer Punkt.
Es bleiben nach dem Artikel XI die ehelichen Söhne derjenigen Costaricaner, die in Deutschland geboren sind, Costaricaner.
Es liegt also auf der Hand, daß das ganze Generationen hindurch fo fortgehen kann.
Nun wäre ich in der Lage, eine ganze Anzahl von Personen zu nennen, die, nachdem sie in Deutschland nicht mehr militärpflichtig waren, in irgend einem amerikanischen Staate einige Jahre gewohnt haben, dort Bürger geworden sind, nachdem sie viel Geld verdient haben, nach Deutschland zurückkommen und heute nicht Deutsche sind, sondern, insbesondere am Rhein in dem oder jenem Orte, als Amerikaner oder auch als Angehörige anderer Staaten leben; ihre Kinder sind dann nicht militärpflichtig.
Es liegt also im Art.
IX auch die Möglichkeit vor, daß Generationen hindurch Leute, die sich in jeder Beziehung als Deutsche betrachten, aber ihren Vortheil darin haben, für das Militärwesen nicht als Deutsche zu gelten, ihre Ehe in einer solchen Form abschließen.
Ich glaube, das Reichsgesetz vom 6.
Februar dieses Jahres hat nicht die Intention gehabt, daß irgend eine andere Form der Eheschließung als die vor einem Zivilstandsbeamten des Reichs stattfinden sollte.
Ich möchte daher für die Zukunft auf die Bedeutung einer solchen wie mir scheint exorbitanten Maßregel aufmerksam machen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, wenn Sie den Artikel IX lesen, so wird es Ihnen gerade so gehen wie mir, Sie lesen ihn zwei- oder dreimal durch und wissen doch noch nicht, was er eigentlich bedeutet.
Ich habe versucht, mir darüber klar zu werden, und habe ihn dahin verstanden: der Vertrag beabsichtigt, die Eheschließung in Costa Rica und 42 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
November 1875.
Deutschland zu reguliren.
Er sagt, daß nach den Gesetzen eines jeden der beiden Länder eine derartig vollzogene Ehe giltig sei, und substituirt den Behörden des Landes unter Umständen auch den Konsul oder diplomatischen Vertreter, wenn er zur Vornahme einer Eheschließung von seiner heimatlichen Regierung bevollmächtigt ist.
Dieser Passus geht aber nur auf die Angehörigen der betreffenden Nation, das heißt, er sagt, daß nur Deutsche und Deutsche, die vor eine costaricanische Behörde treten; das können aber nicht eine Deutsche und ein Costaricaner und umgekehrt.
Sodann entsteht eine Unklarheit durch den Schlußsatz: „In diesem letzteren Falle in Uebereinstimmung mit den Gesetzen der betreffenden Länder '', welcher Schlußsatz die frühere Absicht direkt umstößt.
Jetzt bedeutet nämlich der Paragraph soviel: wenn ein Deutscher vor einem Konsul in Costa Rica seine Ehe abschließt, so gilt die Ehe dort nur nach den Gesetzen des Landes; die Gesetze des Landes aber erkennen die Ehe nur unter Katholiken an; sie gilt ihnen als Sakrament.
Jede Ehe, die nicht zwischen Katholiken geschlossen ist, ist in1ihren1Augen1nichts als Konkubinat.
Wenn also1dieser1Passus1stehen1bleibt, 1 so zwingen wir diejenigen Deutschen, die Protestanten sind ich kenne sehr viele in Costa Rica, unter anderen auch den Beamten, der diesen Vertrag unterzeichnet hat, den Konsul Lahmann, welcher als junger Mann nach Costa Rica gegangen ist und als Protestant katholisch werden mußte, um eine Tochter des Landes zu heiraten; nach dem letzten Zensus gab es in Costa Rica offiziell nur einen Protestanten unter 160, 000 Katholiken, Juden kommen dort gar nicht vor ich sage also, kommt ein Protestant dorthin und verheiratet sich, so muß er erst katholisch werden, ehe seine Ehe als giltig betrachtet wird, oder er hat zu gewärtigen, daß seine Frau als Konkubine und seine Kinder als Bastarde gelten.
Ich glaube, wir können dieser Ungerechtigkeit am besten dadurch abhelfen, wenn wir den Schlußpaffus, der mir später hineingesetzt zu sein scheint: „in diesem letzteren Falls in Uebereinstimmung mit den Gesetzen der betreffenden Länder ''streichen und an dessen Stelle sagen: Die vor einem solchen diplomatischen oder konsularischen Vertreter abgeschlossenen Ehen sollen dieselbe Rechtsgiltigkeit wie die nach den Landesgesetzen abgeschlossenen haben.
Ich glaube nicht, daß wir damit Jemandem zu nahe treten.
Wer zum Priester gehen will, kann es thun und katholisch werden, wer aber einen derartigen Konfessionszwang sich nicht oktroyiren lassen will, dem gegenüber, meine ich, haben wir als deutsches Reich die Pflicht des Schutzes, um so mehr, als das Gesetz vom 4.
Mai 1870, welches die Befugnisse der konsularischen und diplomatischen Vertreter im Ausland für die Eheschließungen u. s. w. näher feststellt, diese Paragraphen auch Anwendung finden läßt auf Eheschließungen vor dem Konsul, selbst wenn nicht beide Verlobte, sondern nur einer der beiden Theile ein Bundesangehöriger ist.
Das ist das, was ich gegen diesen Paragraphen geltend machen möchte, und wenn Sie dem Ihre Zustimmung geben, möchte ich bitten, ebenso zu verfahren wie in dem ersten Falle.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, der Artikel, um den es sich hier handelt, ist derjenige gewesen, welcher bei den Verhandlungen, die dem Abschluß des Vertrages vorhergingen, die allergrößten Schwierigkeiten machte.
Ich betone das deshalb, weil, wie ich annehmen muß, der Versuch einer Aenderung dieses Artikels identisch ist mit dem Aufgeben des Vertrages.
Ich habe zunächst daran zu erinnern, daß das Gesetz, welches der Herr Vorredner angeführt hat, über die Befugniß der Konsuln im Auslande zu Eheschließungen, voraussetzt, daß die Konsuln, welchen von Seiten des Reiches diese Befugniß beigelegt wird, nach den Landesgesetzen eine solche Befugniß ausüben dürfen.
In Costa Rica ist in dieser Beziehung ein Gesetz ergangen, welches in seinem Art.
1, der der wesentlichste ist, lautet: Die Heiraten zwischen Fremden, die nicht zur katholisch-apostolisch-römischen Gemeinde gehören, eingebürgert oder nicht, haben alle Zivilgiltigkeit, sofern sie den Bestimmungen dieses Gesetzes unterworfen sind und von einem dazu rechtmäßig ermächtigtenKonsuln, Diplomaten oder Agenten vollzogen sind.
Durch die costaricanische Gesetzgebung ist hiernach anerkannt, daß es in dem bezeichneten Fall von den Konsuln mit voller Giltigkeit auch für Costa Rica eine solche Ehe abgeschlossen werden kann.
Weiter zu gehen in dem vorliegenden Fall würde reell nichts anderes heißen, als das Verlangen, daß in dieser Beziehung die Landesgesetzgebung von Costa Rica geändert werde, und ich kann nach Lage der Verhandlungen mit Bestimmtheit sagen, daß wir keine Aussicht haben, eine solche Aenderung der Landesgesetzgebung durch eine Erneuerung der Verhandlungen zu erreichen.
Man kann über die Richtigkeit und Zweckmäßigkeit solcher gesetzlichen Bestimmungen sehr verschiedener Meinung sein.
Ich halte es für ganz überflüssig, hier zu erwähnen, wie ich diese Bestimmung ansehe; die Frage ist gar nicht die, ob sie uns gefällt oder nicht gefällt, sondern die, ob wir im Stande sind, sie zu beseitigen, und diese Frage muß ich, soweit mir die Verhältnisse in Costa Rica bekannt such, verneinen.
Ich glaube nicht, daß man dort einen Handelsvertrag mit Deutschland so hoch veranschlagen wird, um die Gesetzgebung in Beziehung auf einen Punkt, auf welchen in Costa Rica Werth gelegt wird, zu ändern.
Es ist ja dies eine Frage, über die hier im hohen Hause so viel diskutirt ist, und auf deren Lösung man in Deutschland einen so hohen Werth gelegt hat, daß ich glaube, ich kann mich nur darauf beziehen, um den Satz wahrscheinlich zu machen, daß man in Costa Rica dieser Frage auch eine gewisse Bedeutung beilegt.
Nun, meine Herren, im vorliegenden Falle haben wir versucht, für unsere Angehörigen in Beziehung aus diesen Punkt Alles das zu erlangen, was nach Lage der costaricanischen Gesetzgebung gewährt werden konrite; dieses haben wir erlangt.
Eine Aenderung ist, wie gesagt, nichts anderes, als die Forderung einer Aenderung in der Gesetzgebung, unh ich wiederhole, mit dieser Forderung werden wir nicht durchdringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp.
Meine Herren, es ist allerdings im Jahre 1863 im Gegensatz zur Bestimmung der costaricanischen Konstitution vom Jahre 1859 ein Gesetz erlassen worden, welches Ehen zwischen Akatholiken anerkennt, aber nur unter Fremder:, nicht unter Einheimischen.
Ich weiß, daß früher in den ersten Verhandlungen, die angeknüpft sind, die costaricanische Regierung diesen Satz noch nicht eingebracht und erst während der letzten Schlußverhandlungen eingeschaltet hat.
Natürlich versucht sie ihn jetzt durchzubringen.
Aber bestehen wir auch auf unserem Willen!
Ich weiß ferner, daß die costaricanische Regierung, die jetzige wenigstens, noch ein Jahr vor sich und für sich hat und im nächsten Jahre, wenn sie überhaupt noch so lange existirt, ganz bestimmt einer anderen Platz machen wird.
Und endlich glaube ich, daß ein von diesem Staate erlassenes Gesetz gerade so gut von der nächsten Regierung wieder geändert werden kann und vielleicht auch geändert wird, und daß, wenn das Gegentheil des jetzt geltenden Gesetzes beschlossen wird, unsere Bürger und Staatsangehörige schutzlos dastehen.
43 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
November 1875.
Ich möchte wirklich nicht die Besorguiß theilen, die der Herr Präsident des Reichskanzleramtes hat, obgleich er in allen Fragen internationaler Politik viel besser unterrichtet und erfahrener ist als ich.
Zn diesem speziellen Falle aber glaube ich aus den mir persönlich und sachlich bekannten Verhältnissen schließen zu können, daß Costa Rica diesen Vertrag nicht ablehnen wird, wenn wir den Passus in der von mir beantragten Weise ändern.
Zch möchte Sie daher bitten, ihn im Interesse der Staatsangehörigen zu streichen.
Costa Rica wird den Vertrag trotz alledem annehmen.
Glauben Sie nur das!
Präsident: Es verlangt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Ein schriftlicher Antrag liegt nicht vor.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kapp hat allerdings nicht blos einen Antrag auf Streichung angekündigt, sondern er hat zugleich einen Antrag angekündigt, wonach an Stelle der gestrichenen Worte eine andere Bestimmung zu setzen sei; er hat jedoch diesen Antrag der dritten Lesung vorbehalten.
Zch kann nichts weiter thun, als den Art.
IX zur Abstimmung bringen.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Art.
IX des Vertrages, über den ich eben die Diskussion geschlossen habe, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
IX ist angenommen.
Art.
X.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich konstatire die Genehmigung des Art.
X, da nicht widersprochen worden ist.
Art.
XI.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: Zch möchte an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen bei Artikel XI folgende Frage richten.
Wenn der in Deutschland geborene Sohn eines Costaricaners das Recht hat, für Costa Rica zu optiren, so wird er Damit Costaricaner, so hat in Folge dessen der in Deutschland geborene Sohn wieder das Recht als Sohn eines Costaricaner, für Costa Rica zu optiren und damit eine ganze Generation von Fremden in Deutschland zu bilden, welche natürlich auch aus diesem Grunde oder diesem Vorwände der Militärpflicht sich entziehen können.
Das Verhältniß ist mir in der That nicht klar, und ich möchte es klar gestellt wissen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: 1 Meine Herren, es waltet hier wohl ein Mißverständniß ob.
Nach unserer Gesetzgebung braucht der in Deutschland geborene Sohn eines Costaricaners gar nicht zu optiren, um Costaricaner zu leiben; er ist es von selbst.
Hier liegt die Sache umgekehrt; das Recht, das hier eingeräumt wird, ist das, daß er für Deutschland optiren kann, und dasjenige, was eingewendet werden könnte gegen diese Bestimmung, ist, daß auf diese Weise, freilich wohl in sehr wenigen faktischen Fällen, insofern eine Abweichung von den Bestimmungen unseres Reichsangehörigkeitsgesetzes begründet wird, als nicht eine besondere Ausnahmeurkunde in den Staatsverband eines einzelnen Staats und folgeweise in den deutschen Reichsverband erfordert wird, sondern daß das die Option besorgt.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich.
schließe also die Diskussion.
Dem Artikel IX ist nicht widersprochen, es wird auch eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire dessen Genehmigung in zweiter Lesung.
Art.
XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, XXIII, XXIV, XX V, XXVI, XXVII, XXVIII, XXIX, XXX, XXXI, XXXII, XXXIII, XXXIV, XXXV, XXXVI, XXXVII, XXXVIII, Eingang und Ueberschrift des Vertrages.
(Pause.)
Zu allen diesen Artikeln wird das Wort nicht verlangt, es ist denselben auch nicht widersprochen worden, eine Abstimmung wird nicht verlangt: ich kann daher wohl deren Genehmigung in zweiter Berathung konstatiren.
Zch konstatire diese Genehmigung hiermit, und es wäre damit der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen nun über zum vierten Gegenstände: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs zur Ausführung des Jmpfgesetzes vom 8.
April 1874 (Nr.
11 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung über den Gesetzentwurf und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Miquvl.
Abgeordneter MiquÄ: Meine Herren, ich wollte mir gestatten, schon jetzt anzukündigen, daß ich in der zweiten Lesung beantragen werde, die Bezeichnung der hier fraglichen Last als „Pflichtausgaben der Bezirke im Sinne des Art.
18 des Gesetzes über die Generalräthe vom 18.
Zuli 1866 ''zu streichen.
Zch möchte bei der vorgerückten Zeit, namentlich wenn vielleicht der Herr Präsident und das Haus sich dahin einigten, die zweite Lesung auszusetzen, um so mehr als die Protokolle noch nicht da sind, eine eingehende Debatte hierüber nicht veranlassen, und ich bezeichne deswegen in der ersten Lesung schon meine Absicht, weil das möglicherweise auf die Frage der Aussetzung der zweiten Lesung von Einfluß sein kann.
Zch will kurz sagen, um was es sich handelt.
Zch bin nicht dagegen, daß die hier in Rede stehende Verpflichtung den Bezirken auferlegt wird als wirkliche Verpflichtung, aber ich bin dagegen, diese Verpflichtungen zu bezeichnen als „Pflichtausgaben im Sinne des Art.
10 des Gesetzes über die Generalräthe vom 18.
Zuli 1866 ''.
Das will nämlich bezeichnen, daß die Regierung das Recht bekommt, falls nach ihrer Meinung die betreffenden Bezirke die ihnen übertragene Verpflichtung nicht gehörig erfüllen, nun ohne weiteres die betreffenden Summen in die Budgets dieser Bezirke zu setzen und die Art und Weise der Erfüllung staatsrechtlich vorzuschreiben.
Eine solche Art der Verpflichtung besteht in Deutschland auch nicht.
Wir schenken unseren Bezirken das Vertrauen auch, daß, wenn sie einmal staatliche Verpflichtungen haben, sie sie in angemessener Weise erfüllen; und wenn wirklich eine Renitenz der Bezirke vorhanden sein soll, sind doch Mittel genug, um in dieser Beziehung zum Ziele zu kommen.
Aeußerstenfalls würde man ja die Gesetzgebung angehen können.
Wenn nun die französische Gesetzgebung gerade vor dem Eintritt der deutschen Regierung Schritt vor Schritt in der Dezentralisation weiter vorgegangen ist, wenn sie nach und nach die Nummern der Pflichtausgaben gegenüber den Bezirken bis auf zwei Fälle beschränkt hat, die allein noch übrig geblieben sind, fo, glaube ich, sollte die deutsche Regierung in dieser Beziehung keinen Rückschritt machen gegen das zentralistische französische System und den Bezirken dasjenige Vertrauen schenken, welches sie meines Erachtens auch durch ihr bisheriges Verhalten in vollem Maße verdienen.
Zch würde also bitten, die zweite Lesung auszusetzen; eventuell würde ich mir vorbehalten müssen, die Anträge in zweiter Lesung zu stellen.
Präsident: Es wünscht Niemand zur ersten Berathung weiter das Wort; ich schließe die erste Berathung.
44 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
November 1875.
Meine Herren, mit Rücksicht auf die Bemerkungen, welche der Herr Abgeordnete Miqusl gemacht hat, werde ich erstens fragen: soll das Gesetz an eine Kommission verwiesen werden
und wenn die Frage verneint werden sollte, so nehme ich an, daß der Herr Abgeordnete Miguel den Antrag erhoben hat, die zweite Berathung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Zch werde diese Frage dann zum Austrag bringen und zur Abstimmung stellen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Verweisung dieses Gesetzentwurfs an eine Kommission beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die zweite Berathung des Gesetzentwurfs zur Ausführung des Zmpfgesetzes vom 8.
April 1874 von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die zweite Berathung ist von der heutigen Tagesordnung abgesetzt und damit der vierte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kosten der Unterbringung vernrtheilter Personen iu ein Arbeitshaus (Nr.
16 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Miquöl.
Abgeordneter Miqusl: Zch wiederhole das, was ich bei der ersten Lesung des vorigen Gesetzes gesagt habe, und stelle denselben Antrag.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort zur ersten Berathung; ich schließe die erste Berathung.
Zch werde auch hier dieselben Fragen stellen, welche ich beim vorigen Gegenstände der Tagesordnung gestellt habe: erstens die Frage nach der Verweisung des Gesetzentwurfs zur ferneren Vorberathung an eine Kommission, und zweitens die Frage nach der Absetzung der zweiten Berathuug von der heutigen Tagesordnung.
Mit der Fragestellung ist das Haus einverstanden.
Zch frage demnach zuvörderst: soll der Gesetzentwurf, betreffend die Kosten der Unterbringung verurtheilter Personen in ein Arbeitshaus, zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden
Zch ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Es kommt nun die zweite Frage: soll die zweite Berathung dieses Gesetzentwurfs von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, ersuche ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die zweite Berathung ist von der heutigen Tagesordnung abgesetzt.
Damit wäre Nr.
5 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
6 der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Dekrets vom 29.
Dezember 1851 über Schankwirthschaften (Nr.
17 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath und Reichskanzleramtsdirektor Herzog, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath Herzog: Meine Herren, ich wünschenur mit wenigen Worten zu erläutern, warum der jetzt vorliegende Gesetzentwurf der Berathung des Landesausschusses nicht unterlegen hat.
Es ist dies aus dem Grunde geschehen, weil das dringende Bedürfniß seiner Einbringung erst hervorgetreten ist, nachdem die Sitzungen des Landesausschusses bereits geschlossen waren; andererseits liegt der Gegenstand so einfach, daß bis Regierung es nicht für geboten erachtet hat, seine Erledigung von einer Aeußerung des Landesausschusses, die erst im nächsten Zähre würde erfolgen können, abhängig zu machen.
Das Dekret vom Zahre 1851, um dessen Abänderung es sich handelt, bedroht den unerlaubten Betrieb der Schankwirthschaft neben einer Geldbuße prinzipaliter mit Gefängnißstrase von 6 Tagen im Minimum bis zu 6 Monaten.
Die Anwendung dieses Dekrets führt zu Härten, -die mit der Schwere des Vergehens durchaus nicht im Verhältnisse stehen.
Diese Härten treten insbesondere dann hervor, wenn, wie dies in zahlreichen Fällen geschehen, Personen Wein eigenen Wachsthums zum Genuß auf der Stelle verkaufen.
SolcheFLlle sind im vergangenen Sommer zahlreich vorgekommen.
Die regelmäßige Folge war, daß die Begnadigung nachgesucht und ohne Ausnahme gewährt wurde.
Ein solcher Zustand erscheint nicht haltbar, weil er dem Wesen des Begnadigungsrechts nicht entspricht und die Autorität des Gesetzes beeinträchtigt.
Das geeignete Mittel, ihn zu beseitigen, ist, den Fehler im Gesetze selbst zu heben.
Es ist dies auch in Frankreich erkannt und im Zahre 1872 durch ein Gesetz eine Bestimmung getroffen worden, welche den Richter ermächtigt, statt prinzipaliter auf Gefängnißstrafs, auf Geldstrafe erkennen zu dürfen.
Die Regierung hat es für das richtigste gehalten, bei Aenderung des Gesetzes die Strafbestimmung mit derjenigen der Gewerbeordnung in Uebereinstimmung zu bringen; sie hält dafür, daß die letztere Strafbestimmung, welche eine Geldstrafe bis 300 Mark anzuwenden erlaubt, dem Richter genugsam Spielraum läßt, um auch in schwereren Fällen gebührende Ahndung eintreten zu lassen.
Aus diesem Grunde hat sie das Gesetz vorgeschlagen, und ich bitte Sie, es zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht, ich schließe die erste Berathung und stelle die Frage, ob der Gesetzentwurf an eine besondere Kommission zur weiteren Vorberathung verwiesen werden soll
Zch ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Zch eröffne die zweite Berathung und demnach die Diskussion über den Text, über die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
(Pause.)
Es wird überall das Wort nicht verlangt; ich konstatire 45 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
November 1875. die Genehmigung des Textes, der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Damit wäre der letzte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, morgen keine Plenarsitzung zu halten.
Petitionen sind zur Berathung im Plenum noch nicht vorbereitet; es liegt nur ein einziger Antrag vor, und der Herr Antragsteller ist mit mir darüber einverstanden, daß dieser Antrag morgen nicht berathen wird.
Ich würde den Herren vorschlagen, die nächste Plenarsitzung am Donnerstag Vormittag 11 Uhr zu halten, und proponire als Tagesordnung sür dieselbe: 1.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs,.
betreffend die Gebühren der Advokaten, Anwälte, Gerichtsschreiber und Gerichtsvollzieher in Elsaß-Lothringen (Nr.
6 der Drucksachen).
—Dis zweite Berathung hat die unveränderte Annahme des Gesetzes ergeben.
2.
1 Dritte Berathung des Gesetzes, betreffend die Errichtung von Marksteinen (Nr.
9 der Drucksachen).
—Auch hier hat die zweite Berathung die unveränderte Annahme des Gesetzes ergeben.
3.
1 Dritte Berathung des Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem deutschen Reiche und dem Freistaate Costa Rica (Nr.
10 der Drucksachen).
—Auch hier bedarf es der Anfertigung einer Zusammenstellung nicht.
4.
1 Zweite Berathung des Entwurfs eines für ElsaßLothringen zu erlassenden Gesetzes zur Ausführung des Zmpfgesetzes vom 8.
April 1874 (Nr.
11 der Drucksachen); 5.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kosten der Unterbringung verurtheilter Personen in ein Arbeitshaus (Nr.
16 der Drucksachen); 6.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs für ElsaßLothringen, betreffend die Abänderung des Dekrets vom 27.
Dezember 1851 über Schankwirthschaften (Nr.
17 der Drucksachen).
—Es ist das derselbe Gegenstand, über den wir soeben die zweite Berathung geschlossen haben.
Sodann: 7.
1 erste Berathung H,.
der Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Zahr 1874, nebst Anlagen, sowie V. der Uebersicht der außeretatsmäßigen außerordentlichen Ausgaben und Einnahmen, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind oder mit demselben im Zusammenhang stehen, für das Zahr 1874, nebst Anlagen (Nr.
13 der Drucksachen); 8.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1871 (Nr.
21 der Drucksachen).
Ferner: 9.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beseitigung von Ansteckungsstoffen bei Viehbeförderungen auf Eisenbahnen (Nr.
14 der Drucksachen); 10.
1 erste und zweite Berathung der Verordnung, betreffend die Stempelgebühren von den Steuer- und Oktroibezettelungen und Quittungen, sowie die Abstufungen der proportionellen Enregistrementsgebühren (Nr.
12 der Drucksachen); und endlich 11.
1 erste Berathung des Entwurfs einer Konkursordnung und eines Einführungsgesetzes zu derselben (Nr.
20 der Drucksachen).
Meine Herren, ich bemerke zugleich, daß, wenn diese Tagesordnung genehmigt werden sollte, ich mir vorbehalte, am Schluffe der Plenarsitzung vom Donnerstag als Tagesordnung für, das Plenum des Freitag vorzuschlagen: die erste Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Titel VIII der Gewerbeordnung, und eines Gesetzes über die gegenseitigen Hilfsklassen (Nr.
15 der Drucksachen).
Gegen die Tagesordnung für Donnerstag erhebt sich kein Widerspruch; sie ist demnach, wie ich hiermit konstatire, festgestellt, und es findet mit der von mir proponirten Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Donnerstag Vormittag 11 Uhr statt.
Meine Herren, außerdem berufe ich auf Donnerstag 10'r Uhr die Abtheilungen zur Wahl der für das Gesetz, betreffend die Abänderung des § 4 des Gesetzes über das Postwesen, beschlossenen Kommission.
Auch hiergegen wird Widerspruch nicht erhoben; es treten daher die Abtheilungen um 10's Uhr, das Plenum um 11 Uhr zusammen, das letztere mit der angegebenen Tagesordnung.
Zch schließe die Sitzung.