Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Äüreau offen.
Der Herr Abgeordnete Weiß sucht einen Urlaub nach für vierzehn Tage wegen andauernder Krankheit.
Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird nicht erhoben; ich erachte es demnach für bewilligt.
Entschuldigt ist für heute und die nächsten Sitzungen der Herr Abgeordnete von Kirchmann wegen Unwohlseins.
Meine Herren, in der Sitzung vom 9.
Dezember theilte ich mit, daß die Herren Abgeordneten Dr. Bamberger und Stumm zu einer Bemerkung vor der Tagesordnung mich ums Wort gebeten hätten, und ich hatte mir damals vermöge meiner diskretionären Gewalt die Entscheidung auf diese Bitte vorbehalten, bis der stenographische Bericht gedruckt vorliegen würde.
Der stenographische Bericht der betreffenden Sitzung liegt nun gedruckt vor, und in Folge Einsicht dieses stenographischen Berichts ertheile ich nunmehr dem Herrn Abgeordneten Stumm das Wort zu einer Bemerkung vor der Tagesordnung.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich habe mir in der Sitzung vom 7.
Dezember vorbehalten, auf die gegen den Abgeordneten Dr. Bamberger gerichtete persönliche Bemerkung zurückzukommen, sobald mir der stenographische Bericht aus dem Zähre 1873, der mir damals abhanden gekommen war, wieder vorliegen würde.
Zch konstatire zunächst, daß der Sinn meiner damaligen Aeußerung in nichts anderem bestand, als daß der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger im Zahre 1873 dem Kompromiß zu seinen Gunsten eine Auslegung gegeben hat, die in diametralem Gegensatze steht zu der Tragweite, welche er demselben jetzt zu meinen Ungunsten beilegte.
Zum Beweise gestatte ich mir drei ganz kurze Auszüge aus dem stenographischen Bericht vom Jahre 1873 vorzulesen.
Der Herr Dr. Bamberger äußerte damals: Meine Herren, wir haben am vorigen Mal am späten Abend beschlossen; heute Morgen sind wir, glaube ich, in einer etwas kühleren Temperatur, und Verhandlungen des deutschen Reichstags.
ich habe deshalb die Hoffnung nicht aufgegeben, daß wir uns eines Besseren besinnen und möglichst nahe zu den Anträgen zurückkommen, die in der Vorlage der Regierung enthalten sind.
Und weiter: Zch persönlich weiß nichts von den Dingen, die unter dem Namen Kompromiß hier hin- und hergeführt worden sind, habe auch Niemand den Auftrag gegeben, für mich zu kompromittiren.
Diejenigen, die sich gebunden haben, beklage ich, aber diejenigen, die sich nicht gebunden haben, brauchen sich, glaube ich, von den anderen, die sich gebunden haben, nicht im geringsten beeindrucken zu lasten.
Zch habe zwar hier vielfach aussprechen gehört, daß man sich bindet, aber Jeder kann sich nur selbst binden und kann nicht hindern, daß ein wohlthätiger Freund für ihn das zurücknimmt, was er selbst versprochen hat.
Dagegen äußerte derselbe Herr Abgeordnete in der Sitzung vom 7.
Dezember: Ich bin fest überzeugt, der Abgeordnete Stumm, der Abgeordnete von Kardorff und auch der Abgeordnete Windthorst, der damals entschieden protestirte gegen meinen Gedanken, daß die Herren wiederkommen würden, die werden uns heute gewiß nicht die Zumuthung stellen, daß wir das Gesetz von 1876 ändern.
Aber damit lasse ich mir nicht genügen, ich verlange von ihnen, daß sie ihre sämmtlichen Freunde auch bereden, so zu stimmeu, wie sie verpflichtet sind zu stimmen; sonst kann ich nicht zugeben, daß sie den Sinn ihres damaligen Kompromisses streng eingehalten haben.
Es bedarf sonach keines weiteren Nachweises, daß, während der Herr Abgeordnete mir jetzt die Verpflichtung zuschob, auch meine Freunde an dem Beschlusse von 1873 festzuhalten, er damals ausdrücklich erklärt hatte, das Kompromiß binde nur diejenigen Abgeordneten persönlich, die dasselbe unmittelbar abgeschlossen haben.
Präsident: Zch erachte allerdings die Angelegenheit eigentlich durch diese Auseinandersetzung für erledigt; aber der Abgeordnete Dr. Bamberger bittet ums Wort, und ich ertheile ihm das Wort zu einer Bemerkung vor der Tagesordnung.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Nur ein Wort, mein« Herren!
Die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Stumm am Ende der Sitzung von voriger Woche legte mir einen Widerspruch in den Mund, der in seinem ersten und seinem zweiten Theil im Zahre 1873 spielen sollte.
Zch sollte damals nacheinander für und gegen das Kompromiß gewirkt haben.
Heute zieht er eine Parallele zwischen dem, was ich im Zahre 1873 geäußert und dem, was ich im Zahre 1875 gesagt hätte.
Das deckt sich meiner Ansicht gar nicht, und ich glaube, daß die Herren, die sich die Mühe nehmen wollen, den stenographischen Bericht zu lesen, sehen werden, daß damit die Behauptung, die der Herr Abgeordnete Stumm das vorige Mol aufgestellt hat, vollständig aus der Welt geschafft ist.
Präsident: Meine Herren, wir treten in dis Tagesordnung ein.
Der einzige Gegenstand der Tagesordnung ist: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich vom 15.
Mai 1871 nnd die Ergänzung desselben (Nr.
54 der Drucksachen), SS 6221Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875. und zwar derjenigen Paragraphen, welche der Kommission nicht überwiesen worden sind.
Meine Herren, die Eingangsworte des Art.
I werden wir diskutiren, nachdem die sämmtlichen Paragraphen des Art.
I durchberathen sind.
Zudem ich jetzt die zweite Berathung eröffne, eröffne ich zunächst die Spezialdiskussion über den § 4 und den tz 5, indem beide Paragraphen in einer innigen Verbindung mit einander stehen.
(Pause.)
Das Wort ertheile ich dem Herrn Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath von Amsberg: Meine Herren, daß sich Redner gegen die tztz 4 und 5 nicht gemeldet haben, diesen Umstand glaube ich nicht dahin auslegen zu dürfen, daß die tztz 4 und 5 der Annahme des hohen Hauses- gewiß sind.
Bei dem Werthe, welcher darauf gelegt, wird, über diese Paragraphen schon in der gegenwärtigen Session zu einer Verständigung mit dein hohen Hause zu gelangen, möge es mir gestattet sein, noch einige Bemerkungen den Motiven, die zu den §§ 4 und 5 in der Vorlage gegeben sind, hinzuzufügen.
Meine Herren, es ist Ihnen zunächst vorgeschlagen worden, in den Fällen, wo ein Deutscher, welcher im Ausland eine Handlung begangen hat, die nach den Gesetzen des deutschen Reiches als Verbrechen oder Vergehen anzusehen ist, das Erforderniß fallen zu lassen, daß die betreffende Handlung auch durch die Gesetze des Ortes, an welchem sie begangen wurde, mit Strafe bedroht sei.
Die verbündeten Regierungen sind zu diesem Vorschlage gelangt auf Grund einer Reihe von praktischen Vorfällen, welche es dringend wünschenswerth gemacht haben, über dieses Erforderniß hinauszugehen, das Erforderniß vollständig zu beseitigen.
Es sind dies in erster Linie Fälle gewesen, die sich auf den Sklavenhandel beziehen.
Denn es ist nach dem gegenwärtigen Stande der Gesetzgebung klar, daß, wenn irgendwo ein Deutscher Sklavenhandel treibt, an einem Orte, wo der Sklavenhandel nicht mit Strafe bedroht ist, er in Deutschland nicht belangt werden kann.
Es liegt dem hohen Hause ein Gesetz vor wegen der polynesischen Arbeiter.
Wenn Verordnungen erlassen werden sollen, um den Transport polynesischer Arbeiter in bestimmte Grenzen zu bannen, so tritt die weitere Frage heran, ob es möglich ist, in diesem Gesetze spezielle Bestimmungen für den Fall zu treffen, daß Verbrechen oder Vergehen in den polynesischen Gegenden begangen sind.
Denn eine große Menge derjenigen Delikte, welche das Strafgesetzbuch mit Strafe belegt, sind in diesen Gegenden nicht strafbar.
Es müßte im höchsten Grade bedenklich erscheinen, lediglich für die Polynesier und den Bereich von Polynesien Bestimmungen zu geben.
Meine Herren, es ist außerdem sehr zweifelhaft geworden, ob unter Umständen ein Meineid, der im Auslande begangen worden ist, im Znlande bestraft werden kann.
Sie werden sich erinnern, daß die Reichsregierung ermächtigt ist, deutschen Konsuln die Befugniß zu ertheilen, Eide abzunehmen, Eide mit voller Giltigkeit für das Inland.
Es ist nun bei einzelnen Gelegenheiten zweifelhaft geworden, ob, wenn an dem betreffenden Orte nicht die Bestimmung besteht, daß auch ein solcher vor einem auswärtigen Konsul abgelegter Eid als wirklicher Eid anzusehen sei, in Deutschland eine Strafe wegen Meineids Platz greifen darf.
Wenn auch vielfach von der Jurisprudenz und der Wissenschaft anerkannt ist, es genüge in all den Fällen, wo ein Delikt, wenn es in Deutschland begangen ist, strafbar sein würde, daß die Handlung in abstracto im Auslande strafbar sei, so ist doch vielfach verlangt worden, daß auch die konkrete Form, in welcher das Delikt begangen wird, auch im Auslande strafbar sei.
Es ist dieses auch der Grund gewesen, welcher z.
B. Amerika veranlaßt hat, ein Spezialgesetz zu geben, wonach der Meineid, der abgeleistet wird vor amerikanischen Konsulatsbehörden, mit gleicher Strafe belegt wird, als ob er in Amerika selbst abgeleistet sei.
Meine Herren, es hat sich sodann der sehr üble Punkt ergeben, daß auch Verbrechen und Vergehen, die von deutschen Beamten im Auslande begangen sind, im Znlande völlig straflos sein müssen.
Wenn z.
B. ein deutscher Beamter außerhalb Deutschlands bestochen ist, so ist es sehr zweifelhaft, ob dieser Beamte kriminell in Deutschland verfolgt werden kann, weil regelmäßig die gesetzlichen Bestimmungen im Auslande dahin gehen, daß das betreffende Strafgesetz sich lediglich auf Beamte des dortigen Landes beziehe.
Nach allen Seiten hin haben sich die bedenklichsten Erscheinungen gezeigt, Erscheinungen, welche es sehr wünschenswerth machen, von dem Erforderniß des tz 4 Nr.
5 des Strafgesetzbuchs abzusehen.
Meine Herren, der zweite wichtige Punkt bezieht sich darauf, inwieweit Ausländer, welche im Auslande Verbrechen oder Vergehen begangen haben, im Znlande bestraft werden können.
Nach dieser Seite hin ist das deutsche Strafgesetzbuch sehr enge.
Es ist deshalb Ihnen vorgeschlagen worden, das deutsche Strafgesetzbuch insofern auszudehnen, als es sich darum handelt, auch diejenigen Delikte, welche im Auslande von Ausländern gegen Deutsche vorgenommen sind, auch im Znlande zu bestrafen.
Zn dieser- Beziehung hat die Praxis eine Reihe von höchstbedenklichen Fällen ergeben.
Es sind Fälle vorgekommen, wo Ausländer, welche im Znlande domizilirt sind, mit Deutschen im Auslande zusammengetroffen sind, diese Deutschen im Auslande gemißhandelt haben; nachdem die betreffenden Ausländer in das Inland zurückgekehrt sind, war es vollständig unmöglich, diese verfolgen zu können.
Mir scheint hierin ein großes Bedenken zu liegen, ein Bedenken, welches meiner Ansicht nach auch in weiten Kreisen der Bevölkerung sehr schwer empfunden worden ist.
Man hat in den betreffenden Kreisen durchaus nicht begreifen können, wie es möglich sei, daß, wenn ein Deutscher außerhalb des Landes auf das schwerste verletzt ist, der Thäter im Znlande nicht bestraft würde, diesem Thäter gegenüber das deutsche Strafgesetz still gestellt sei.
Meine Herren, außerdem ist es, wenn ein Deutscher im Auslande verletzt worden, unendlich schwer, in vielen Staaten Strafverfolgung zu erreichen, namentlich wegen der ganz außerordentlichen Kosten, die damit verbunden sind.
Wenn der Fall in dieser Weise liegt, wenn im Auslande die Strafverfolgung nicht hat erreicht oder aus einem anderen Grunde nicht hat durchgeführt werden können, so würde der betreffende Ausländer, falls er im Znlande betroffen wird, nicht bestraft werden können.
Meine Herren, es kommt überdies noch eine Reihe von anderen Fällen vor; dahin gehören die Fälle, wenn etwa in einem dritten Lande ein Ausländer, z.
B. ein Schweizer oder Spanier, einen Deutschen verletzt, nehmen Sie an, in Frankreich.
Der Spanier entrinnt aus Frankreich, geht nach Spanien zurück und läßt sich später in Deutschland finden.
In diesem Falle kann man ihn später in Deutschland nicht strafen, obwohl es der französischen Jurisdiktion nicht möglich sein würde, die Auslieferung des Spaniers von Spanien zu verlangen.
Nach allen diesen Verhältnissen muß es im Interesse der Rechtspflege dringend geboten erscheinen, über die Schranken hinauszugehen, die das gegenwärtige Gesetz der deutschen Strafgewalt gezogen hat.
Zch möchte aus diesen Gründen das hohe Haus ersuchen, den §§ 4 und 5 der tz 5 ist lediglich eine Konsequenz der Abänderung des § 4 die Zustimmung geben zu wollen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich habe ursprünglich an der Annahme gerade dieser Paragraphen nicht den mindesten Zweifel gehegt, indem durch dieselben keine Art 623 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875. bestehender politischer Rechte gekränkt oder beschränkt werden, auch keine Art Parteiintereffen sich daran knüpfen können.
Der Umstand, daß über eine so wichtige Materie weder sich ein Redner gemeldet, noch dieselbe Anlaß zu einem Amendement gegeben hat, erregt in mir aber allerdings die Besorgniß, daß es die Absicht sei, darüber stillschweigend hinwegzugehen.
Zch würde dies mit Rücksicht auf die Verantwortlichkeit, die mir als Vorsteher des auswärtigen Amts für den Schutz der Deutschen im Auslande obliegt, im höchstensGrade beklagen; ich würde aber dann eben nicht aus eigener Schuld, sondern durch die Ablehnung des Reichstags in die Lage gebracht werden, den Schutz in keinem weiteren Maße zu gewähren, als er bisher bei der, wie ich glaube, unvollkommenen Situation des Strafgesetzbuchs geleistet wird; ich würde meinerseits der Verantwortlichkeit für diesen Zustand der Dinge enthoben sein.
Die verbündeten Regierungen haben, indem sie diese sehr wichtigen und für das Ansehen des Reichs und seiner Angehörigen im Auslande bedeutsamen Paragraphen Ihnen vorlegten, eben nur ihrer Verantwortlichkeit zu genügen geglaubt.
Der Herr Vorredner hat ja die juristische Seite der Sache im wesentlichen erörtert; erlauben Sie mir, noch mit Beispielen ganz aus der neuesten Zeit sie zu belegen.
Sie bedürfen, um die Zweckmäßigkeit dieses Gesetzes zu beurtheilen, gar nicht der Supposition, daß ein Deutscher etwa in wüsten unzivilifirten Ländern, da, wo die Strafgerechtigkeit überhaupt nicht hinreicht, von Fremden verletzt nicht nur, sondern ermordet wird.
Sie haben in recht zivilisirten Ländern schon Beispiele gehabt, daß gerade in diesen ein Mord faktisch als straflos behandelt wurde, sobald er nur an einem Deutschen verübt war.
Sie haben bei Aufständen in zivilisirten Ländern, wie in Spanien, gefunden, daß Deutsche, die, sei es durch Sturm dorthin verschlagen, sei es als inostensive Reisende, dort sich aufhielten, nicht nur gewaltthätig behandelt, sondern in angeblichen Rechtsformen umgebracht worden sind.
Zch erinnere nur an den Hauptmann Schmidt; ich könnte ähnliche Fälle noch namhaft machen, die minder flagrant sind, die aber häufiger vorkommen.
Ist es nun für die Sicherheit, mit der der Deutsche sich im Auslande bewegt, nicht doch von Nutzen, nicht doch ein wesentliche Verbesserung, daß, im Falle ein Verbrechen an ihm verübt wird, dem Verbrecher doch wenigstens der ruhige Aufenthalt, der ungestrafte Aufenthalt in Deutschland nicht gestattet sei
Die Mörder der Leute, auf die ich anspielte, würden sich unter dem Schutz der deutschen Gesetze ruhig bei uns aufhalten können; ja sie würden den Hinterbliebenen Angehörigen von Opfern ihrer Verbrechen harmlos oder mit Hohn die Erzählung davon machen können; sie würden bei uns unantastbar sein.
Für mein Gefühl, für meine Wünsche, die ich habe, dem Mitbürger, jedem Mitbürger im Auslande gegen Verbrechen den Schutz in so vollem Maße zu gewähren, wie das deutsche Reich ihn irgend leisten kann, kann ich nicht leugnen, hat dieser Zustand etwas verletzendes, und Sie werden es mir nicht als eine eigensinnige Hartnäckigkeit auslegen, wenn ich an dem Satze festhalte und wenn ich eine etwaige Ablehnung, die ich immer noch nicht befürchten will, nur als ein Ergebniß eines Mangels an Zeit, in der Ueberhastung der Berathung, (sehr wahr!)
in welche uns die meines Erachtens sehr üble Zeit der Zusammenberufung des Reichstags gebracht hat, (hört!)
daß ich es lediglich dem Mangel an Zeit zuschreiben würde, wenn Sie dieser wichtigen Materie nicht näher treten wollten.
Zch bin aber bisher überzeugt, daß der Mangel an eingeschriebenen Rednern gegen oder für das Gesetz nur darin seinen Grund haben wird, daß der Annahme dieses Vorschlags von keiner Seite etwas entgegensteht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Laster hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Die Redner aus dem Hause haben nicht zum Wort kommen können, sobald die Vertreter der Regierung sich zum Wort gemeldet hatten, und es ist natürlich, daß zunächst die Begründung der Regierungsvorlage angehört wird, ehe über die Sache selbst aus dem Hause gesprochen werden kann.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Reichskanzler hat sowohl materiell richtig darauf hingedeutet, daß das jetzt bestehende Gesetz unter Umständen sich mangelhaft erweisen kann, wie auch auf die Gründe, aus denen das Haus nicht in der Lage ist, auf die Veränderungen der tztz 4 und 5, wie sie die Regierung vorschlägt, einzugehen, und sie unter die Nothrevision dieses Jahres mit aufzunehmen.
Zch habe mir bereits erlaubt, in der Generaldiskussion zu erklären, daß ich den Gedanken, bei den 4 und 5 unseres jetzigen Strafgesetzbuchs gewisse Ergänzungen herbeizuführen, keineswegs als unberechtigt zurückweise; ich habe mir aber nicht verhehlen gekonnt, daß die Ordnung dieser beinahe schwierigsten Punkte des Strafrechts eine tief eingehende Vorberathung nothwendig machen würde, besonders da, wie ich in der ersten Lesung angedeutet habe, die Wirkungen unserer Strafgesetze auf Handlungen im Ausland, um nicht durch die neuere Bestimmung größeres Unheil zu stiften, nicht so geordnet werden können, wie die Regierung gegenwärtig vorschlägt.
In Beziehung auf Verbrechen und Vergehen, die in unzivilifirten Gegenden begangen werden, kann nach meiner Ansicht überhaupt nur geholfen werden durch Spezialgesetze und zwar nach Muster der Vorlage, für welche die Regierung schon in diesen!
Jahre die Zustimmung des Reichstags erbeten hat.
Die Vorlage betrifft die Behandlung der polynesischen Arbeiter, und ich bin überzeugt, daß für die in unzivilifirten Gegenden nothwendigen Ausnahmen die Spezialgesetzgebung zu günstigeren Zielen führt; während ich umgekehrt es für außerordentlich gefährlich halte, gegenüber den.
seltenen Fällen, die ihrem Umfange nach sehr begrenzt sind, die unzivilifirten Länder zum Muster zu nehmen für gesetzgeberische Beziehungen zu dem zivilisirten Ausland.
Nun stehen wir der Schwierigkeit gegenüber, daß die jetzt von den Regierungen verlangte Ordnung der Dinge einen Zustand herbeiführen würde, den viele von uns nicht annehmen können.
Nach der jetzt vorgeschlagenen Fassung der 4 und 5 soll strafbar gemacht werden jede im deutschen Strafgesetzbuch bedrohte Handlung, die ein Ausländer gegen einen Deutschen im Auslande begeht, selbst wenn diese Handlung nach den Strafgesetzen des Auslandes überhaupt mit keiner Strafe bedroht ist.
Wenn man diesen Satz auf einzelne schwere oder eigenthümliche Verbrechen anwendbar machte, würde sich vielleicht eine Rechtfertigung dafür finden, aber es ist unmöglich, diesen Satz zu verallgemeinern.
Es gibt eine nicht geringe Anzahl von Handlungen, die in Deutschland als Vergehen bezeichnet sind, in vielen Staaten des Auslandes aber keine strafbaren Handlungen sind.
Ich will beispielsweise nur erinnern an mehrere Vorschläge, welche die gegenwärtige Novelle enthält: die Verleitung zur Auswanderung soll allgemein strafbar gemacht werden, wenn sie geschäftsmäßig geschieht, uud soll zu einem der schwersten Vergehen gestempelt werden, wenn sie auch nur ein Mal unter falschen Angaben erfolgt; ferner der Vorschlag, eine gewisse Verabredung wegen des Bietens bei öffentlichen Auktionen strafbar zu machen.
Das deutsche Strafgesetzbuch kennt Strafbestimmungen, welche die früheren Strafgesetze der einzelnen deutschen Staaten, auch das frühere preußische Strafgesetzbuch gar nicht gekannt hat, wie z.
B. das MUSS'624 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875. wirken beim Schuldenmachen von Minderjährigen.
Viele Vergehen sind der geschichtlichen Entwickelung eines Landes entsprungen und diesem Lande eigenthümlich.
Da können wir doch unmöglich die allgemeine Bestimmung treffen, daß ein Ausländer, der im Ausland einer solchen Handlung gegen einen Deutschen sich schuldig gemacht hat, strafbar sein soll nach deutschem Gesetz.
Das würde den gemeingiltigen Standpunkt aller Strafrechte verrücken, denn der Ausländer ist gar nicht verpflichtet, die Gesetze unseres Landes zu kennen, und doch soll er bestraft werden für eins Handlung, die am Orte der That nicht verboten ist, und deren Strafbarkeit an irgend einem Orte er gar nicht weiß.
Dies würde (um nicht von auswärtigen Verwickelungen zu sprechen) uns zu juristischen Verwickelungen bringen, die man mit dem Machtspruch eines in sich unbegründeten Gesetzes nicht lösen kann.
Gleiches gilt von dem zweiten Satz der jetzigen Vorschläge, daß ein Deutscher, welcher im Auslande eine Handlung begangen hat, die nach den Gesetzen des deutschen Reichs als Verbrechen oder Vergehen anzusehen ist, bestraft werden soll, auch wenn diese selbe Handlung im Auslande nicht bestraft wird.
Diese Vorsicht würde in ihrer Allgemeinheit ebenfalls den Grundprinzipien der Strafbarkeit einer Handlung, die wenigstens für viele von uns leitend sind, widersprechen.
Nun will ich keineswegs sagen, daß nicht Mitglieder im Hause sind, die eine Regulirung dieser Angelegenheit gerade so, wie die Regierung sie vorschlägt, wünschen.
Wenn ich nicht irre, so hat ein hervorragendes Mitglied des Reichstags diese Ansicht seit lange schon wissenschaftlich vertheidigt; ich meine den Herrn Abgeordneten von Schwarze.
Aber auch die Vertreter dieser Ansicht erkennen an, daß wir in den Vorschlägen zu14 und 5 vor einer der praktisch und wissenschaftlich schwierigsten Fragen stehen, die meiner Meinung nach nur unter Durchsicht des ganzen Strafgesetzbuchs zu einer glücklichen Lösung gebracht werden kann.
Und so glaube ich, die Gründe der Majorität, wenn sie zur Ablehnung geneigt sein sollte, richtig dahin zu interpretiren, daß wir bei Gelegenheit einer Partialrevision auf die angeregte Frage mit der Erklärung antworten: die Abänderungen sind, wie sie die Negierung vorgeschlagen hat, für viele von uns nicht annehmbar, und ohne eine weit umfassende Vorbereitung halten wir eine wirkliche Verbesserung des jetzigen Zustandes nicht für ausführbar.
Da wir aber wünschen, den wirklich brennenden und deshalb wichtigsten Theil der Novelle in dieser Session fertig zu bekommen, so möchten wir dieses Ziel nicht in Frage stellen durch eine tiefe eingehende Diskussion in die Materie, die nach der Ansicht vieler, vielleicht der meisten im Hause, weder leicht gelöst werden kann, noch von praktischer Dringlichkeit ist.
Dagegen habe ich schon in der Generaldiskussion anerkannt, daß hier, so weit ein dringendes Bedürfniß vorliegt, wie beispielsweise mit Bezug auf die Behandlung der polynesischen Arbeiter, wir dem Weg der Spezialgesetze gern zu folgen bereit sind.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch möchte doch die verbündeten Regierungen auf den Weg der Spezialgesetzgebung in dieser ganz generellen und prinzipiellen Frage nicht gern verweisen lassen; ich verstehe nicht, in welcher Gestalt die Spezialgesetzgebung gleich der für die Polynesier, die, wie es scheint, wirksamer geschützt werden sollen als die Deutschen im Auslande, auf diese generelle und wichtige Frage Anwendung finden könnte.
Mir scheint es ein Gebot der Würde zu sein, daß der Deutsche dem Ausländer gegenüber bezüglich aller derjenigen Handlungen ebenfalls geschützt werde, gegen die er aus unseren Gesetzen geschützt ist, wenn sie ihm gegenüber von Landsleuten geübt werden.
Warum soll der Ausländer mehr Freiheit haben, sich an einem Deutschen zu versündigen, als der Inländer, sobald wir nur den Ausländer in den Bereich unserer Gesetzgebung bringen können
Der Herr Abgeordnete, der vor mir sprach, hat Gewicht darauf gelegt, daß seiner Ansicht nach die Strafbarkeit des Ausländers nicht richtig bemessen werden könne.
Das ist wieder eine wissenschaftliche Ansicht, und ich fürchte, wir kommen vor lauter Wissenschaftlichkeit nicht zum Schutze unserer Landsleute.
Mir liegt gar nichts an der Strafe des Verbrechers, sondern mir liegt, wenn ich im Namen des auswärtigen Amts spreche, daran, den Schutz des Deutschen im Auslande so hoch zu steigern dem Ausländer gegenüber, wie wir irgend könnenund daß die Herren, die mit dem Herrn Vorredner stimmen'das nicht wollen, ja das Habs ich aus der Rede klar ersehen, denn die Gründe, die er dagegen angeführt hat, sind viel zu weitgehend und umfassend, um uns lediglich angebrachtermaßen abzuweisen.
Einmal werden wir auf die Spezialgesetzgebung verwiesen, dann aber auf das Generelle der allgemeinen Revision des ganzen Strafgesetzes.
Das ist ja nur eine Form der Ablehnung, indem man uns nicht prinzipiell, sondern angebrachtermaßen abweist, und die leider zu1häufig1angewandte1Form, in der1das1Beste des1Guten1Feind ist, 1 daß man sagt, 1 ich würde wohl der Revision zustimmen, wenn sie recht umfassend wäre, aber das Einzelne kann ich nicht herausgreifen.
Den Einwand der Eile, wenn wir nach Weihnachten nicht wieder zusammenkommen sollten, was ich bei der jetzigen Lage der Sache doch kaum vermeidlich halte, muß ich hinnehmen; aber ich wiederhole ich hörte vorhin eine Art vorwurfsvollen Ton aus der Zentrumsgegend, wie ich dies erwähnte—.
die Uebereilung ist nicht Schuld der verbündeten Regierungen, sie ist Schuld der augenblicklichen Lage der Verfassung, nach der unser Budgetjahr zum 1.
Zanuar anfängt.
Wir müssen in Folge dessen den Reichstag so berufen, daß er das Budget vor Ablauf des Jahres beschließen kann, und wir müssen dazu den Bundesrath noch ein paar Monate früher berufen als den Reichstag.
Die Vorgänge dieses Jahres werden schon den Eindruck gemacht haben, daß der Bundesrath noch früher oder der Reichstag etwas später hätte berufen werden sollen.
Im ersteren Falle würden wir in der Lage gewesen sein, die kurze Erholung, die den Herren in ministerieller Situation von den aufreibenden Friktionen des Jahres gegönnt ist, noch zu verkürzen.
Die Herren haben zum Bundesrath vor dem Reichstag berufen werden müssen und sind in den Bädern und auf den Erholungsreisen nur mit Anstrengung zusammenzubringen gewesen, und nichtsdestoweniger war die Zeit zu kurz.
Hätten wir aber den Reichstag später berufen, um dem Bundesrath Zeit zu lassen, dann würde die Zeit, die wir hier jetzt schon zu kurz finden, ja noch kürzer gewesen sein, oder man muß sich ein für alle Mal der Unannehmlichkeit aussetzen, daß man früh beruft und dennoch nach Weihnachten wieder anfängt, oder daß man zwei Sitzungen im Jahre hat, eine Herbstsitzung und eine Frühjahrssitzung, was doch noch eine größere Belästigung der Mitglieder des Reichstags sein würde.
Diese Erörterung gehört ja nicht in diese Diskussion; aber ich bin genöthigt, sie zur Entschuldigung der Nothlage, in der wir sind, anzuführen.
Wir müssen vor Ablauf des Jahres berufen, und erst wenn Sie uns einmal eine Bewilligung auf 0 4 Jahre geben werden oder eine sonstige Form, über den Verfalltag des Budgets hinweg zu kommen, dann werden wir erst in der Lage sein, oder der Kaiser wird erst dann in der Lage sein, seine Prärogation der Berufung des Reichstags auszuüben zu einer Zeit, wo es für Alle bequemer ist und mehr Zeit zur Berathung ernster, tiefgehender Fragen vorhanden ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875.
625 Abgeordneter Freiherr von Mrnnrgerode: Um Mißdeutungen zu vermeiden, bin ich gezwungen, die Erklärung auszusprechen, daß die zeitige Geschäftslage uns veranlaßt, unsererseits nicht eine materielle Diskussion hier heraufzubeschwören.
Wir werden einfach für diese Paragraphen stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers sind in der Richtung sehr bemerkenswerth, daß es wahrscheinlich erforderlich sein wird, dem Gedanken näher zu treten, eine Aenderung eintreten zu lassen in der Art und Weise, wie unsere Sessionen jetzt stattfinden.
Diese Veränderung würde sich.
nicht blos erstrecken müssen auf die Sessionen des Reichstags und der einzelnen Länder, es würde auch zu der Frage führen, ob nicht eine Aenderung in dem Etatsjahre im Reiche und in den einzelnen Ländern nöthig ist.
Jedenfalls haben sich große Uebelstände herausgestellt, und das zeigt sich bei der Berathung dieses Gesetzentwurfs von neuem, daß wir nicht werden vermeiden können, und ich hoffe schon im Laufe des nächsten Jahres, diese Frage eingehender zu prüfen.
Was nun die vorliegenden Bestimmungen anlangt, so bin ich nicht ganz einverstanden mit dem Herrn Abgeordneten Lasker, vermeine vielmehr, daß es sehr wohl möglich ist, und auch in dem System unseres Strafgesetzbuchs sehr wohl ausführbar ist, diejenigen Fälle, die hier am dringendsten einer Erledigung bedürfen, durch allgemeine Vorschriften im Kriminalgesetzbuch, die so weit im einzelnen zu unterscheiden haben hinsichtlich der Verbrechen, die getroffen werden sollen, zu reguliren, während es meiner Ansicht nach viel schwieriger ausführbar sein wird, einzelne Bestimmungen zu treffen an der Hand der Vorlage wegen der Polynesier.
Dagegen möchte ich glauben, daß der Herr Reichskanzler wird anerkennen können, daß es nicht unsere Absicht ist, dieser Bestimmung und einigen anderen Bestimmungen ähnlicher Art in dem Gesetzentwurf entgegenzuwirken.
Weshalb wir es nicht für ausführbar halten, in diesem Augenblick in nähere juristische Erörterungen einzutreten und alle diese Paragraphen so anzunehmen, wie sie vorliegen, dafür sprechen dieselben Gründe, die auch die Reichsregierung dahin geführt haben, sehr wichtige und nützliche Veränderungen für die Revision des Strafgesetzbuchs, welche von einzelnen deutschen Regierungen ausgegangen sind, zur Zeit zurückzustellen und bis zu einer späteren größeren Revisionsarbeit sich vorzubehalten.
Dieselben Gründe sind es auch, die uns entscheiden, uns auf dasjenige zu beschränken, was das Wichtigste und Dringendste ist, von dem wir glauben, daß Eile nothwendig ist, daß das Bedürfniß in dieser Session schon jetzt befriedigt werden muß hinsichtlich dringend hervorgetretener Uebelstände.
Ich möchte glauben, daß der Herr Reichskanzler in dieser praktischen Beschränkung auf das Nothwendigste eine Uebereinstimmung im Ganzen mit dem Verfahren der Regierungen entdecken wird, abgesehen von einigen politischen Paragraphen, auf die man später kommen wird, und daß wir uns insofern sehr wohl begegnen können in der Art und Weise, wie die Revision jetzt vorgenommen wird, in einer beschränkteren Weise, und wie eine größere Revision vorbehalten wird bis dahin, daß die Regierungen sich über die weitgreifende Revisions arbeit unter einander verständigt haben, was bislang noch nicht geschehen ist.
s ''1.
1 -1 ''Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
1, I Abgeordneter Dr. Hänel: Es ist nicht blos die Kürze l der Zeit, die uns abhält, eine derartig wichtige Bestimmung, s wie sie uns in den tztz 4 und 5 begegnet, in volle Berathung zu nehmen; es ist auch, ich muß es offen aussprechen, der Mangel in der Durcharbeitung dieser Paragraphen und der Mangel in der Begründung der Paragraphen.
Ich will Sie auf einen Umstand aufmerksam machen.
Als uns im Jahre 1870 der Entwurf zum norddeutschen Strafgesetz vorgelegt wurde, da haben wir höchst ausführliche Motive gerade über diesen Gegenstand erhalten.
Diese Motive erörterten ausführlich die sogenannte Weltrechtspflegetheorie, die man uus hier annähernd gibt, und gestützt auf die Erfahrungen des preußischen Strafrechts verwarf man derartige Theorien.
Es gab ja eine Reihe von deutschen Strafgesetzbüchern, die vollkommen analoge Bestimmungen enthielten, wie sie uns jetzt vorgelegt werden.
Ich erinnere an das sächsische Strafgesetzbuch, täusche ich mich nicht ganz, auch an das bayrische Strafgesetzbuch.
Die Motive zum norddeutschen Strafgesetz-.
entwurf erörterten ganz ausführlich, weshalb man aus theoretischen und praktischen Gründen von diesen Bestimmungen der Partikulargesetze abging.
Man legte uns das Gesetz vor, wie.
es heute noch besteht.
Meine Herren, das geschah auf Grund von Erfahrungen von zwanzig Jahren.
Heute, nach fünf Jahren, behauptet man, die Erfahrungen seien entgegengesetzte und die Theorie, die man auf zwanzigjährige Erfahrung dein deutschen Strafgesetzbuch zu Grunde legte, soll jetzt nach fünf Jahren unhaltbar sein.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich will gar nicht in die Materie selbst eingehen, aber ich behaupte, wenn man zu einem derartigen Schluß gelangen sollte von Seiten der verbündeten Regierungen, dann war man uns eine gründlichere Durcharbeitung und eine gründlichere Motivirung schuldig.
(Hört!)
Der Herr Reichskanzler hat vorhin gesagt, es entspreche nicht dem Gefühl der Würde, die wir alle vor dem deutschen Reiche haben, daß ein Ausländer, welcher.
einen Deutschen im Auslande verletze, hier in Deutschland straflos sei.
Meine Herren, man kann dies ja zugeben, man darf nur nicht das Gefühl der Würde dadurch in Gefahr bringen, in Konflikt zu treten mit dem Gefühl der Gerechtigkeit, und dies kann unter Umständen geschehen.
Meine Herren, es ist ein oberster Grundsatz des Strafrechts, daß man eine Strafe nicht anders verhängt, als nachdem sie im Gesetze angedroht war.
Ganz ohne weiteres auszusprechen, das deutsche Strafgesetzbuch sei wirksam auch dann, wenn die entsprechende Handlung im Auslande nicht strafbar war, würde einem einfachen Grundsatz der Gerechtigkeit widersprechen.
Es kommt hinzu, daß wir in dieser Materie auch darum in der näheren Bestimmung derselben vorsichtig sein müssen, weil die strafprozessualischen Gesichtspunkte von entscheidendem Werthe sind.
Täuschen wir uns doch darüber nicht, daß die Bestrafung der Handlung, welche ein Ausländer im Auslande vorgenommen hat, zu einer Gestaltung des Strafprozesses führt, die für eine gerechte Entscheidung die größten Schwierigkeiten bietet.
Meine Herren, wie gesagt, ich will in die Materie selbst nicht eintreten, aber schon diese kleinen Gesichtspunkte beweisen, daß der Materie selbst die größten Schwierigkeiten entgegenstehen und daß, wenn wir uns zu einer Aenderung der vor 5 Jahren auf Empfehlung der Bundesregierungen akzeptirten Grundsätze entschließen sollen, uns neben einer größeren Bequemlichkeit der Zeit nach auch eine nachdrücklichere Motivirung und eins bessere Formulirung vorgelegt werden muß.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Justizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
11.

.

71.1.1.1.1. 1.MI17 »WWWMM.1.1.1. 6261Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875.
1 1 Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, ich möchte mir nur in Betreff des Gesichtspunktes, welchen der Herr Abgeordnete von Bennigsen entwickelt hat, folgendes kurz anzuführen erlauben.
Die verbündeten Regierungen haben bei der Frage, welche Vorschriften des Strafgesetzbuchs zu ändern seien, sich durch den Gesichtspunkt eines dringenden praktischen Bedürfnisses bestimmen lassen.
Sie haben aber angenommen, daß sämmtliche Vorschriften dieser Gattung durch die Revision zu umfassend sein dürften.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen würde also nur dann Recht haben, wenn er behaupten wollte, daß es sich hier um Vorschriften handle, deren Abänderung nicht einem dringenden praktischen Bedürfniß entspreche.
Nach meiner Erfahrung muß ich aber behaupten, daß hier allerdings ein dringendes, praktisches Bedürfniß vorliegt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich möchte mich zunächst verwahren gegen das, was zuerst der Herr Reichskanzler und nach ihm mein Freund Herr von Bennigsen mir als von mir gesagt zugeschrieben hat.
Zch habe nicht gesagt, daß diese ganze Materie auf dem Wege der Spezialgesetzbung gelöst werden soll.
Als juristischer Sachverständiger bin ich gewiß weit entfernt gewesen, derartiges auch nur auszusprechen.
Ich habe gesagt, ein Theil der Dringlichkeit wird von den Regierungsvertretern dadurch motivirt, daß man das Gesetz für die Verhältnisse in außerzivilisirten Gegenden umgestalten müsse, und für diesen Theil habe ich erklärt, sei der Weg der Spezialgesetzgebung angezeigt, weil dort außerordentliche Verhältnisse vorliegen, die nicht zum Maßstab für unsere gesetzgeberischen Beziehungen gegen das zivilisirte Ausland gemacht werden können.
Alsdann aber habe ich nachweisen müssen, wie die Regierungsvorlage für einige von uns gar nicht annehmbar ist, weil sie zwar von einem Bedürfniß ausgehend etwas ganz Unerhörtes herbeiführen würde.
Wenn die Vorschläge der Regierung angenommen werden, so würde die Folge sein, daß ein Ausländer, wenn er dieselbe Handlung in seinem Vaterlands gegen seinen eigeneil Landsmann begeht, dort unbestraft bleiben würde, lind wenn er dieselbe Handlung in seinem Vaterlands gegen einen Deutschen begeht, würde er bestraft werden.
(Heiterkeit.)
Das scheint mir unmöglich.
Ebenso der zweite Fall, wenn ein Deutscher eine Handlung im Auslande begehen würde, die allein den Ausländer anginge, würde er nach den am Ort der Handlung gütigen Gesetzen straflos bleiben, in Deutschland aber würde er zur Strafe gezogen werden, obschon wir an der Handlung gar kein Interesse haben.
Meine Herren, der juristische Nachweis erschien mir nothwendig, um darzuthun, weshalb es unmöglich ist, die Angelegenheit in dieser Weise zu lösen, und um die Schwierigkeiten einer sorgfältigen Lösung darzuthun.
Es war wirklich von dem Herrn Reichskanzler nicht richtig vorausgesetzt, daß ich für den Schutz der Deutschen im Auslande ein geringeres Gefühl hätte als er; ich setze dies bei keinem Deutschen voraus.
Nicht dieses Motiv hat mich geleitet, sondern das Gefühl der strengen Pflicht, daß bei der Abfassung unserer Strafgesetze nicht blos allgemeine politische Gesichtspunkte uns bestimmen, sondern daß hei diesem empfindlichsten Theil der Gesetzgebung allerdings die streng erwogenen Nechtsgrundsätze nicht außer Auge gelassen werden dürfen.
Diese Grundsätze sehen viele von uns in den 4 und 5 der Regierungsvorlage nicht gewahrt.
Präsident: Es wird mir soeben ein Antrag überreicht: Der Reichstag wolle beschließen: tztz 4 und 5 der Regierungsvorlage an die zur Berathung der Strafgesetznovelle niedergesetzte Kommission zu verweisen.
Dr. von Schwarze.
Es wird mir außerdem ein Antrag überreicht auf Schluß der Diskussion von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderhüt; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat mich bereits vorhin als solchen bezeichnet, der seit langer Zeit für die in der Vorlage zum Ausdruck gebrachte Theorie eingetreten ist.
Ich stehe da auf den Schultern meines verehrten Lehrers Herrn von Wächter in Leipzig und befolge genau das System, welches der vor kurzem uus entrissene Robert von Mohl aufgestellt hatte.
Zch will mich jetzt nicht in die materielle Diskussion der Sache vertiefen; nur das eine erlaube ich mir zu bemerken: ich gehe noch weiter als der Entwurf.
Zch gehe um deswegen weiter, weil ich von dem obersten Grundsätze ausgehe, daß alle zivilisirten Nationen solidarisch für die Aufrechterhaltung der Rechtsordnung haften, und daß diese Pflicht nicht gewissermaßen einschläft und stille steht an den Grenzpfählen des Landes, daß man nicht das Ausland bezüglich des Inlandes zum Asyl für Verbrecher machen darf.
Meine Herren, als wir diese Paragraphen unter uns in vertraulicher Besprechung erörtert haben, waren wir der Meinung, daß die Sache zu schwierig sei und die Theorie selbst in der Begrenzung, wie sie in der Vorlage uns entgegentritt, nicht vollständig entwickelt sei; vielmehr es zur vollen Klarstellung der vorgeschlagenen Bestimmungen erforderlich sei, die ganze Materie gründlich zu erörtern.
Ich habe mir daher schon bei der Vorbesprechung erlaubt, den Antrag zu stellen, diese Paragraphen an die Kommission zu verweisen, jedoch ohne Erfolg.
Zch erlaube mir, in dieser Frage mich noch auf das, was ich in der Generaldebatte gesagt habe, Bezug zu nehmen.
Nachdem nun heute hier im Hause sich eine Verschiedenheit der Meinungen über Behandlung der Sache kundgegeben hat, nachdem bereits ein Mitglied der Rechten erklärt hat, für die Annahme der Paragraphen stimmen zu wollen, so halte ich es für angezeigt, diese Materie zur Vorberathung an die von Zhnen niedergesetzte Kommission zu verweisen.
Es ist mir entgegengehalten worden, daß man in der Kom.
Mission nicht im Stande sein werde, die Materie in der uns gegebenen kurzen Zeit zu erledigen.
Meine Herren, machen wir doch wenigstens den Versuch und sehen wir, wie weit wir kommen.
(Sehr richtig!)
Zch habe allerdings die kecke Aeußerung gethan, daß ich die Ueberzeugung hätte, daß wir in zwei bis drei Abendsitzungen unter der bewährten Leitung des Herrn Dr. Simson die Sache gründlich erledigen würden.
Nun, täuscht mich diese Hoffnung nicht, desto besser; mindestens aber glaube ich, daß es bei dieser wichtigen Frage und bei der Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875.
627 Bedeutung, die ihr beigelegt wird, angezeigt wäre, die Sache nicht ohne weiteres auf die Seite zu schieben, sondern sie gründlich zu untersuchen, wenigstens den Versuch dazu zu machen.
Gestatten Sie mir am Schlüsse noch hervorzuheben, daß allerdings mehrere Einwendungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker nicht stichhaltig sein dürften, da er die Ziffer 1 übersehen hat, nach welcher ausdrücklich die Strafbarkeit ausgeschlossen ist, wenn am Orte des Auslandes, wo die That begangen worden ist, die That nicht strafbar ist.
(Widerspruch.)
Dann habe ich den Herrn Abgeordneten Dr. Laster falsch verstanden.
Auf dieser ganzen Seite des Hauses (der rechten) ist seine Deduktion so verstanden worden.
Damit erledigt sich diese Bemerkung.
Zch empfehle Ihnen, meine Herren, daher bei der Lage der Sache meinen Antrag und hoffe, daß wir auf diese Weise wenigstens den guten Willen gezeigt haben, die Sache zu Stande zu bringen.
Präsident: Es ist mir wiederum ein Schlußantrag überreicht worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, es weiß Zeder, der sich mit dieser Materie beschäftigt hat, daß gerade das internationale Strafrecht, um es so zu nennen, eine der schwierigsten Materien ist, die man überhaupt behandeln kann, und daß es nach meiner Ansicht kaum möglich ist, dasselbe einseitig in einem Staat vollständig zu ordnen.
Nun waren in den früheren einzelnen Gesetzbüchern verschiedenartige Bestimmungen in dieser Materie.
Es sind bei der Berathung des deutschen Gesetzbuchs die Grünve ausführlich und eingehend nachgewiesen, weshalb man glaubte, es sei richtiger, nur die Fälle zu treffen, die im Gesetzbuch festgesetzt sind.
Es ist allerdings für die Neuerung behauptet, es sei ein Bedürfniß dafür eingetreten, aber dieses Bedürfniß ist nur begründet worden, indem man die generelle Behauptung aüssprach.
Daß irgend welcher bestimmte Fall und irgend welche bestimmte Fälle Mißstände herbeigeführt haben davon ist nichts nachgewiesen worden.
Inzwischen kann es ja sein, daß der tz 4, wie er jetzt steht, zu eng ist; aber dann wird es nothwendig sein, auf dem Wege weiter vorzugehen, den der Paragraph jetzt schon beschritten hat; man muß dann die einzelnen Verbrechen weiter bezeichnen, die man noch getroffen zu sehen wünscht.
Der generelle Satz, wie er hier aufgefaßt ist, ist nach meinem Dafürhalten unannehmbar.
Inzwischen glaube ich, daß gerade die Rücksicht, daß man die einzelnen Verbrechen, um die es noch weiter sich handeln soll, spezialifiren muß, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker rechtfertigt, daß nämlich eine vollständige Revision des Gesetzbuchs von diesem Gesichtspunkte aus nothwendig sein würde; diese Revision aber in diesem Augenblick vorzunehmen, zumal das Kriminalgesetzbuch erst so kurze Zeit bestanden hat, halte ich meinestheils für nicht zweckmäßig, weder sachlich noch auch mit Rücksicht auf die uns nur gelassene Zeit.
Zch muß deshalb glauben, daß auch der Antrag des Herrn Dr. von Schwarze nicht von Erfolg sein kann Es wird nach meiner Ansicht in der Kommission nichts mehr erreicht werden können, als was heute schon erreicht worden ist.
Die Gesichtspunkte, die leitend sind bei der Abstimmung, sind genugsam angedeutet.
Ich meine, wir könnten deshalb ohne weiteres hier abstimmen.
Wir wollen keinem Bedürfnisse entgegentreten, aber es muß uns das Bedürfniß speziell vorgelegt werden unter Angabe der einzelnen Verbrechen, die weiter zu den jetzt im Paragraphen angeführten Verbrechen hinzukommen so len.
Sonst kommen wir auch mit anderen Staaten in unnöthige Konflikte, und die wünsche ich nicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Beseler: Meine Herren, ich kann nicht finden, daß der Herr Abgeordnete für Meppen den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
von Schwarze mit entscheidenden Gründen widerlegt hat.
Er betont vor allem das ist es, was ich neues in seinem Vortrag finde—, daß uns keine speziellen Vorlagen gemacht sind und namentlich keine speziellen Gründe angeführt, auch nicht genau die Verbrechen bezeichnet sind, wegen deren eine Abhilfe nothwendig ist.
Nun, meine Herren, erkläre ich offen, wenn der Herr Kanzler des deutschen Reichs, der seit lange den Geschäften unseres Reiches vorsteht, hier erklärt, er bedürfe einer solchen Gesetzesänderung zum Schutze der deutschen Staatsbürger, daß ich dann diese Erklärung, in diesem Hause unter diesen Umständen abgegeben, für mich ausreichend halte, damit ich meinerseits alles thue, um eine gründliche Prüfung möglich zu machen.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Deswegen unterstütze ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze auf Verweisung an die Kommission.
Wird es sich zeigen, daß die Kommission nichts thun kann, dann ist ihre Aufgabe erledigt; zeigt sich, daß sie etwas thun kann, vielleicht nichts vollkommenes, aber doch etwas, was den dringendsten Nothfällen abhilft, dann wird sie uns auch die entsprechenden Vorschläge machen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Eberty hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Eberty: Meine Herren, für mich ist der Herr Zustizminister des preußischen Staates auch noch eine Autorität neben den: Herrn Reichskanzler.
Zch habe -hier ein Buch in der Hand, es heißt: „Kommentar über das Kriminalrecht für das Königreich Hannover von Dr. Adolf Leonhardt ''.
Irre ich nicht, so ist diese Person identisch mit dem Herrn Zustizminister.
(Heiterkeit.)
Zn diesem Buche, meine Herren, heißt es in Beziehung auf die vorliegenden Fragen wie folgt: Was dagegen die von Ausländern im Auslands verübten Verbrechen anbetrifft, so mangelt es an jedem Rechtsgrund, diese dem Strafrechte des inländischen Staates zu unterwerfen, (Bewegung) selbst wenn sie gegen diese oder seine Unterthanen gerichtet sind.
Hier mag die Handlung als eine feindselige erscheinen und Rechte des verletzten Staates begründen, als eine Übertretung des inländischen Strafgesetzes kann sie nicht aufgefaßt werden, und straft der inländische Staat dennoch, so thut er es lediglich jurs belli.
628 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875.
Also die Frage, meine Herren, ist die: wollen wir dem ganzen großen Ausland diesseit und jenseit des Ozeans den Krieg erklären
(Große Heiterkeit.)
Wollen wir dem Auslande in diesem herausfordernden Sinne sagen, wie einst: eiis kovaanus suw, so jetzt: oivis dorwanlous snra
und wenn einem oivis Osrwkmious ein Haar gekrümmt wird, dann kommen sogleich unsere Flotten und unsere Heere
Das können wir nicht.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrach, Zustizminister Dr., Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister I) r. Leonhardt: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Eberty Worte hier vorgelesen hat, die er mir zuerkennt, so will auch ich das anerkennen.
Zch weiß jedoch nicht, was daraus folgen soll.
Dieses Buch habe ich geschrieben und ich schäme mich besten in keiner Weise in den vierziger Zähren.
Es ist nicht etwa eine philosophische Abhandlung oder eine legislative Erörterung, sondern ein Kommentar zum hannöverschen Strafgesetzbuch.
Zch habe in diesem Kommentar ausdrücklich gesagt: eine Handlung, von einem Ausländer im Auslande begangen, sei eine feindselige Handlung.
Wenn man sie nicht als eine feindselige betrachtet, sie vielmehr unter das Strafgesetz bringt, so geht man nur milder zu Werke.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
daß, wenn sie hier erscheinen, wir sie fassen
Zch darf nicht bestreiten, daß, wie viele meiner Kollegen heute sagen, die sachliche Aenderung des Gesetzes materiell ihre Bedenken hat, und Sie werden mir das nicht als Pedanterie auslegen, nachdem ich Ihnen, meine Herren, bei einer anderen Gelegenheit gesagt: ich befürchte, daß zu viele Juristen im Hause sind.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Das deutsche Volk sollte sich möglichst praktisch zu seinen praktischen Angelegenheiten stellen.
Zch kann mir auch recht gut denken, wie der Staatsmann, der im Auslande die deutschen Interessen zu vertreten hat, manchmal ein bischen nervös wird, wenn man ihm mit juristischen Bedenken dazwischen fährt; aber auf der anderen Seite ist das Kriminalrecht doch kein untergeordnetes Gebiet, das man nach isolirten Gesichtspunkten behandeln und dessen Bestimmungen man übers Knie brechen kann, sofern die ernstesten Kenner der Sache vor Verirrungen warnen.
Zch glaube, die Befriedigung der Gefühle, dis der Herr Reichskanzler hier in den Vordergrund stellt, und für die der deutsche Reichstag ihm im höchsten Grade dankbar ist, liegt nicht zunächst auf dem Boden unseres inländischen Kriminalrechts, sondern die liegt in unserem Verhalten gegen die anderen Nationen, und darin gebe ich allerdings auch dem Herrn Dr. Hänel nicht Recht, daß er eine Paralele zieht zwischen dem, was in den 20 Zähren vor 1870 geschehen ist und dem, was seit 1870 geschehen ist.
Die letzten fünf Zahre zählen in der Stellung der Deutschen im Auslande ganz anders als die vorausgegangenen fünfzig Zahre; (sehr richtig!)
Abgeordneter Or.
Bamberger: 1 Meine Herren, ich möchte doch die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Eberty nicht unwidersprochen lassen, und ich muß gestehen, daß wenn ich die Ehre hätte, Minister des Auswärtigen im deutschen Reiche zu sein, ich von einer solchen Aeußerung allerdings durchaus nicht erbaut sein würde.
Zch finde den Satz „eivis Uomanus sunL- und besten Anwendung ganz vortrefflich und meine nicht, daß der deutsche Reichstag dazu da ist, um dagegen zu protestiren, daß er das Glück hat, einen Minister des Auswärtigen zu besitzen, der sagt- „wo ein deutscher Reichsangehöriger verletzt wird, wo ihm ein Haar gekrümmt wird, da bin ich zur Stelle!
Meine Herren, wenn gegen eine solche Auffassung der Pflichten des Reichskanzlers hier protestirt wird, so will ich nicht schweigen, sondern meinen Gegenprotest einlegen.
(Sehr gut!
Lebhafte Zustimmung.)
Aber, meine Herren, ich glaube, das führt mich auch auf die richtige Fährte für die Entscheidung unserer Frage.
Zch fühle dem Herrn Reichskanzler ganz lebhaft nach; er hat in Erinnerung das peinvolle Erlebniß, daß ein Deutscher auf fremdem Boden ungerechterweise meuchlermördisch umgebracht wurde, und er nach Lage der Umstände auf allen Wegen suchte dem deutschen Nationalgefühl gerecht zu werden.
Aber ich frage mich: liegt denn in diesem Paragraphen, in der hier angeregten Veränderung, wirklich ein praktisches Mittel, seinen Gefühlen gerecht zu werden
Zch glaube nicht, daß es thatsächlich inländisches Strafrecht ist, wonach sein Herz ein Bedürfniß fühlt; es ist vielmehr wirklich das jus bolii erlauben Sie mir zu sagen: es ist Kanonenrecht, nicht kanonisches Recht, leibhaftiges Kanonenrecht, das er mit gutem Recht vertritt, und das ist auch sein Departement!
Haben wir denn die Mörder des Kapitän Schmidt je in Deutschland gehabt
Haben wir Aussicht, daß sie einmal hierher kommen werden
Ist dringend dafür zu sorgen, wir haben unser Recht dem Ausland gegenüber erst geschaffen; wir haben ein anderes Recht, als zur Zeit, da wir noch nicht vom jetzigen Reichskanzler vertreten waren; ich eigne mir hier gern das Wort an, das man mit Recht oder Unrecht dem Herrn Reichskanzler zuschreibt: wir haben das Recht, das von der Macht begleitet ist, und das brauchbare Recht soll er vertreten!
Geschieht dies nach seinem Gefühle, nun, ob dann unser juristisches Recht etwas später oder früher fertig wird, darüber, glaube ich, braucht er sich nicht zu kränken.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch möchte nur thatsächlich erwähnen, daß der Fall, daß Mitschuldige an einem im Ausland verübten Morde von Deutschen im Bereich unserer Justiz gewesen sind und nicht bestraft werden konnten, doch thatsächlich vorgelegen hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Eberty hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Eberty: Daß wir den Polynesiern gegenüber eine Strafe herbeiführen, da diese kein Strafgesetz haben, das versteht sich von selbst; nur fühle ich mich allerdings dem von mir sehr verehrten Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger gegenüber voch als Zurist, und als Zurist beschuldige ich ihn, daß er den statas eoatrovorsiao gänzlich verkennt.
Es handelt sich keineswegs darum, daß Unbilden, die unseren deutschen Mitbrüdern in fernen Weltgegenden zugefügt werden, unbestraft bleiben, sondern lediglich um die Frage: nach welchem Gesetze
und da der ganzen Welt das deutsche Gesetz vorzuschreiben, das ist falsch; das hat der Herr Zustizminister Leonhardt schon vor langen Jahren erkannt, und ich folge seiner Belehrung.
Zch glaube, der Herr Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875.
1 —1629 Zustizminister Leonhardt war schon damals ein sehr tüchtiger Jurist, wie er es heute noch ist; Thäter bei Begehung der Handlung noch nicht Deutscher war.
(Heiterkeit) und darum, meine Herren, verwerfen Sie den ungeheuerlichen Grundsatz, daß Verbrechen, die im Auslande von Ausländern begangen sind, nach den Gesetzen unseres Strafgesetzbuches bestraft werden sollen; das ist in der That, wie der Herr Zustizminister Leonhardt treffend sagt, ein on us dslli.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Völk: Ich möchte, meine Herren, nur auf den Umstand aufmerksam machen, daß, wie die Sache jetzt liegt, selbst in dem Falle, wenn Einer, welcher im Ausland einen Deutschen ermordet hat, nach Deutschland käme und im Bereich der deutschen Gewalt wäre, er auch dann nicht gestraft werden könnte.
Darin liegt der Grund, warum Abhilfe nothwendig ist.
Diese Abhilfe braucht nicht gerade in so komplizirter Weise gemacht zu werden, wie sie von mehreren Vorrednern angedeutet worden ist.
Sie ist in einzelnen Strafgesetzgebungen schon vorhanden, und nach dem Beispiele derselben, glaube ich, würde die Kommission unschwer in der Lage sein, Ihnen einen Paragraph vorzuschlagen, den wir dann auch noch vor Weihnachten machen können.
Ich stimme deshalb für Verweisung an die Kommission.
Präsident: Es wünscht Niemand mehr das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, es liegt zuvörderst der Antrag vor, die tztz 4 und 5 zur weiteren Vorberathung an die bereits eingesetzte Kommission zu verweisen es ist das der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze.
Es ist dies ein präjudizieller Antrag; ich bringe ihn zuerst zur Abstimmung.
Wird der Antrag verworfen, so lasse ich abstimmen über tz 4 und tz 5.
Sollte tz 4 verworfen werden, so ist meiner Ansicht nach tz 5 von selbst abgelehnt, und bedarf es alsdann einer besonderen Abstimmung über § 5 nicht mehr.
Das Haus ist mit der Abstimmung einverstanden; wir stimmen so ab.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche tztz 4 und 5 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze an die bereits eingesetzte Kommission zur weiteren Vorberathung verweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun, meine Herren, ersuche ich den Herrn Schriftführer, den tz 4 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: § 4 Nach den Strafgesetzen des deutschen Reichs kann verfolgt werden: 1.
1 ein Ausländer, welcher im Auslande eine hochverräterische Handlung gegen das deutsche Reich oder einen Bundesstaat, ein Münzverbrechen oder gegen einen Deutschen eine Handlung begangen hat, die nach den Gesetzen des deutschen Reichs als Verbrechen oder Vergehen anzusehen ist; 2.
1 ein Deutscher, welcher im Auslande eine Handlung begangen hat, die nach den Gesetzen des deutschen Reichs als Verbrechen oder Vergehen anzusehen ist.
Die Verfolgung ist auch zulässig, wenn der Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist abgelehnt.
Nach der Fragestellung, welche ich vorhin konstatirt habe, konstatire ich, daß auch § 5 abgelehnt ist.
Wir gehen über zu tz 44.
Zch eröffne die Diskussion über tz 44.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, ich beantrage, daß Sie diesen Paragraphen ablehnen.
Zn den Motiven der Vorlage wird zur Rechtfertigung dieses Vorschlags bemerkt, daß wiederholt Fälle vorgekommen seien, in denen der Richter auffälliger Weise auf eine Strafe erkannt hätte, die völlig außer Verhältniß zur Verschuldung gestanden hätte.
Eine weitere Motivirung der Vorlage findet sich nicht; ich bin daher auch nicht in der Lage, etwas anderes zu kritisiren, als diese Motivirung.
Meine Herren, es ist bereits vom Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, wie von mir selbst, in der Generaldebatte darauf hingewiesen worden, wie in manchen Staaten der Umstand leicht begreiflich sei, daß die Richter auf sehr niedrige Strafsätze erkennen.
Das sind aber Vorgänge, die lediglich als die Rückwirkung früher bestandener Bestimmungen sich kennzeichnen, und deren Ueberwindung daher mit der Zeit sicher zu erwarten ist.
Wenn wir auf dergleichen vorübergehende Erscheinungen in der Praxis einen solchen maßgebenden Werth legen wollten, wie es hier geschieht, um uns eine ganz neue Theorie für das Gesetzbuch zu empfehlen, dann, fürchte ich, würden wir in sehr kurzer Zeit in die unangenehme Nothwendigkeit versetzt sein, eine Menge fundamentaler Sätze unseres Gesetzbuchs zu ändern.
Dazu kommt und es thut mir leid, wenn ich von nun an nur als Zurist sprechen muß —, daß der Vorschlag selbst nicht dasjenige decken und erreichen wird, was die Vorlage beabsichtigt.
Es handelt sich bei dem Vorschlage, der uns hier gemacht worden ist, um den Unterschied zwischen Versuch und Vollendung eines Verbrechens.
Nun hat die Wissenschaft früher, wie auch manche Gesetzgebung, bezüglich des Versuchs einen Unterschied etablirt.
Man hat gesagt, es liege ein beendigter Versuch dann vor, wenn der Verbrecher alles dasjenige gethan hat, was zur vollen Herbeiführung des Erfolges des Verbrechens nothwendig ist.
Schon aus dieser Definition, welche die Vorlage adoptirt hat, geht hervor, daß diese ganze Unterscheidung auf alle Delikte nicht paßt, und wir sollen daher hier nach dem Vorschlage der Regierung mit einer Unterscheidung wirthschaften, die nicht erschöpfend ist.
Wir unterscheiden, wenn ich das wieder hinzusetzen darf, als Zuristen zwischen Verbrechen, deren Vollendung in einem äußerlich von der Handlung räumlich und zeitlich getrennten Erfolge besteht, wie bei dem Morde der Eintritt des Todes des Verletzten.
Die andere Klasse aber, und die bei weitem größere Klasse der Verbrechen, schließt einfach mit der Handlung des Thäters ab, und der letzte Akt, mit dem er für das Verbrechen thätig ist, enthält auch die Vollendung.
Auf diese1zweite1Kategorie1der1Verbrechen paßt die ganze Distinktion des sogenannten beendigten und unbeendigten Versuchs unbedingt nicht.
Meine Herren, Sie brauchen auch nur die Klasse derjenigen Verbrechen zu übersehen, um die es sich hier handelt, um zu erkennen, daß die Zahl derselben eine erschöpfend kleine ist, und daß sogar eine Mehrzahl von Verbrechen hier in Frage kommen könnte, bei denen zwar der Eintritt des Todes des Verletzten als ein erschwerendes 90 27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875.
6301Deutscher Reichstag.
Moment betrachtet wird, aber das Delikt selbst nicht zu jener Kategorie gerechnet werden kann.
Nehmen Sie an, daß ein gemißbrauchtes Kind in Folge des Mißbrauchs stirbt, so ist gegen den Thäter nach unserem Strafgesetzbuch auf Todesstrafe zu erkennen.
Ja, meine Herren, der Tod des Kindes ist ja kein Erfolg, welchen der Thäter bei seiner That beabsichtigt gehabt, das liegt ja ganz außerhalb seiner Berechnung; und doch wird ihm der Tod des Kindes zur Strafe zugerechnet, auch wenn er ihn nicht beabsichtigt hat.
Es ist ein ganz äußerlicher Straferschwerungsgrund.
Also auch aus diese Kategorie, zu welcher ein solches Delikt gehört, paßt die ganze Distinktion nicht.
Dann erlaube ich mir hervorzuheben, daß in der uns gemachten Vorlage in der Definition des beendigten Versuchs gesagt worden ist: „wenn der Thäter seinerseits alle zur Begehung des Verbrechens erforderlichen Handlungen vorgenommen hat.
Ich will nicht darauf hinweisen, daß die Theorie nicht allgemein diesen Satz angenommen hatte, als sie den beendigten Versuch einführte, sondern daß mehrseitig der Satz aufgestellt wurde: wenn der Thäter alle nach seiner Ueberzeugung zur Begehung des Verbrechens erforderlichen Handlungen vorgenommen hatte, wenn der Thäter also glaubte, wenn er dafür hielt wie inan in der Regel sich ausdrückte —, daß er alles dasjenige gethan habe, was zur Herbeiführung des verbrecherischen Erfolges erforderlich ist.
Ich will in diese Distinktion nicht weiter eingehen.
Meine Herren, Sie beschwören ferner mit dieser Fassung, die uns die Regierung hier vorgelegt hat, die ganze uns Juristen furchtbare Kontroverse über den Versuch mit untauglichen Mitteln herauf.
Wer je im Kriminalrecht sich umgesehen hat, wer je in der Kriminalrechtspflege gearbeitet hat, weiß, daß diese Kontroverse ein Gespenst ist, vor dem man sich manchmal mehr fürchtet, als vor manchem anderen Gespenste.
Gestatten Sie mir noch endlich hervorzuheben, daß der § 44 nach meiner Ueberzeugung auch aus einem anderen Grunde unannehmbar ist.
Unser Gesetzbuch hat in Bezug auf die Strafe der Beihilfe bestimmt, daß die Strafe der Beihilfe nach den Bestimmungen über die Strafen des Versuchs abgestuft werden soll.
Mit der jetzt uns vorgeschlagenen Bestimmung können wir bei der Normirnng der Strafe der Beihilfe nicht wirthschaften.
Wir haben im Gesetz keine beendigte und unbeendigte Beihilfe diese ganze Distinktion existirt nicht —, und wir würden also künftig nicht in der Lage sein, den jetzigen Paragraphen des Gesetzbuchs über die Bestrafung der Beihilfe anzuwenden, weil uns mit dem vorgeschlagenen tz 44 die Basis für die Strafabmessung für die Beihilfe entzogen sein würde.
Meine Herren, ich könnte noch vieles über diese Materie reden; aber ich glaube, daß das, was ich gesagt habe, genügt, und ich bitte Sie deshalb, meinen Antrag anzunehmen, d. h. die Vorlage abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath von Amsberg: Meine Herren, gestatten Sie mir, einige Worte auf dasjenige zu erwidern, was der Herr Vorredner ausgeführt hat.
Meine Herren, ich glaube, aus der Begründung der Motive wird das Eine ganz positiv hervorgehen, daß die verbündeten Regierungen veranlaßt worden sind, Ihnen diesen Vorschlag zu machen, weil sie von dem Erfahrungssatze ausgehen, daß die Richter in einem großen Theile Deutschlands die Neigung haben, sich zu sehr an die Strafminima zu halten, daß die Folge dieser Neigung gewesen ist, daß die Versuchsstrafen in einer Weise niedrig erkannt werden, die nicht im Verhältniß zu der Intention des Strafgesetzbuchs selbst steht.
Meine Herren, es ist allerdings behauptet worden, daß in dieser Beziehung die Neigung der deutschen Richter sich bereits dahin wende, mehr auf die Intention, auf den Geist des Gesetzes einzugehen und von dem Grundsatz zu lassen, daß das Strafminimum die posnu orckirmria, bilde.
Meine Herren, ich bedaure, daß nach dieser Seite hin noch eine so große Reihe von Erscheinungen vorliegt, welche die Besorgniß erregen niüssen, daß eine entschiedene Richtung dahin, daß man den fraglichen Grundsatz aufgibt, noch keineswegs in genügender Weise für konstatirt erachtet werden kann.
Indessen will ich keineswegs bestreiten, daß eine Neigung oder Tendenz, zu richtigeren Strassätzen zu gelangen, in Folge derjenigen Umstände, auf welche bereits bei der ersten Lesung Bezug genommen ist, insbesondere infolge des Reskripts des königlich preußischen Herrn Justizministers, sich geltend machen mag.
Ob es im großen und ganzen bereits der Fall ist, habe ich leider nicht konstatiren können.

Jedenfalls aber ist die bisherige ungünstige Erfahrung maßgebend und entscheidend dafür gewesen, den Versuch zu machen, dem Richter einen Anhaltspunkt für die Frage zu geben, wie er die Strafen des Versuchs zu bestimmen habe.
Es ist auch meiner Ansicht nach, wie die Verhältnisse jetzt liegen, unrichtig, positiv sagen zu können, es sei die Neigung der Richter, anzunehmen, daß das Minimum die xoonu orämuriu sei, eine vorübergehende Erscheinung.
Ich will zugeben, daß die Vorschrift, wie sie vorliegt, auf einzelne Delikte vielleicht nicht passen mag; aber, meine Herren, ich glaube, daß dieser Einwand doch etwas zu weit greifen würde.
Sollte es wirklich einzelne Delikte geben, wofür die Vorschrift nicht paßt, so würde man doch andererseits daraus nicht den Einwand entnehmen können: nun sei die Bestimmung überall zu verwerfen; während die Mehrzahl aller Delikte doch so geartet ist, daß sie die Anwendung dieser Bestimmung möglich macht.
Wenn nun weiter hervorgehoben worden ist, es würden dadurch Schwierigkeiten hervorgerufen für die Lehre vom Versuch mit untauglichen Mitteln, so glaube ich das entschieden bestreiten zu müssen; denn nach dieser Seite hin liegt auch in dieser Formulirung nicht mehr vor, als bisher vorlag, im Strafgesetzbuch.
Insoweit es nicht möglich gewesen ist, auf Grund des Strafgesetzbuchs diese Kontroverse zu beseitigen, wird weder nach der einen noch nach der anderen Seite hin die vorgeschlagene Umänderung irgend eine Bedeutung gewinnen können.
Meine Herren, es ist erwogen worden, ob es erforderlich sei, im § 48 eine Aenderung eintreten zu lassen.
Man ist der Ansicht gewesen, daß in keiner Weise eine Abänderung erforderlich sei, daß eben h 48 im Verhältniß zu tz 44 vollständige Klarheit ergebe, wie die Richter sich in einzelnen Fällen zu verhalten haben, und ich zweifle keinen Augenblick, daß die Richter in dieser Beziehung irgend einen Zweifel oder ein erhebliches Bedenken werden haben können.
Ich möchte daher bitten, es in dieser Beziehung bei dem Entwurf belassen zu wollen, also dem Entwurf Ihre Genehmigung ertheilen zu wollen.
Ich verkenne ja keinen Augenblick, daß es an und für sich theoretisch das Richtigere ist, die Sache in der Weise zu gestalten, wie das Strafgesetzbuch selbst es haben will.
Es liegt der Fehler in dieser Beziehung nicht am Strafgesetzbuch, sondern in der Erscheinung, daß die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs unrichtig angewendet sind und in so weitem Kreise unrichtig angewendet sind, daß die Gesetzgebung glauben mußte hierin eine Remedur eintreten lassen zu müssen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 44 zu verlesen.
631 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: § 44.
Das versuchte Verbrechen oder Vergehen ist milder zu bestrafen als das vollendete.
Zst das vollendete Verbrechen mit dem Tode oder mit lebenslänglichem Zuchthaus bedroht, so tritt Zuchthausstrafe nicht unter drei Zähren, wenn aber der Thäter seinerseits alle zur Begehung des Verbrechens erforderlichen Handlungen vorgenommen hat, und der zur Vollendung gehörige Erfolg nur in Folge von Umständen, welche von dem Willen des Thäters unabhängig waren, nicht eingetreten ist (beendigter Versuch), Zuchthausstrafe nicht unter zehn Jahren ein.
Neben der Zuchthausstrafe kann auf Zulässigkeit von Polizeiaufsicht erkannt werden.
Zst das vollendete Verbrechen mit lebenslänglicher Festungshaft bedroht, so tritt Festungshaft nicht unter drei Jahren, wenn aber beendigter Versuch vorliegt, Festungshaft nicht unter zehn Zähren ein.
In den übrigen Fällen kann die Strafe bis auf ein Viertheil des Mindestbetrages der auf das vollendete Verbrechen oder Vergehen angedrohten Freiheits- und Geldstrafe, wenn aber beendigter Versuch vorliegt, bis auf drei Viertheile des Mindestbetrages der auf das vollendete Verbrechen der Vergehen angedrohten Freiheits- und Geldstrafe ''ermäßigt werden.
Zst hiernach Zuchthausstrafe 'unter Einem Zahre verwirkt, so ist dieselbe nach Maßgabe des ß 21 in Gefängniß zu verwandeln.
Prä.
deut: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen § 44 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der tz 44 ist abgelehnt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 55.
Zu dem tz 55 liegt vor das Amendement Nr.
118 I der Abgeordneten Struckmann (Diepholz), Or.
Bähr, Dr. Stenglein, vr.
Wolffson, welches mit zur Diskussion steht.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Struckmann (Diepholz).
Abgeordneter Struckman »(Diepholz): 1 Meine Herren, die Unterzeichner des Antrags, an dessen Spitze mein Name steht, erblicken in dem Absatz 2 des tz 55 eine zweckmäßige Ergänzung des Absatzes 1, eine Ergänzung, die besonders wünschenswerth ist für diejenigen Staaten, in welchen, wie in Preußen, bis zum Znslebentreten des deutschen Strafgesetzbuchs es zulässig war, auch Kinder unter 12 Zähren zur gerichtlichen Verantwortung zu ziehen.
Wir stimmen auch dem vollständig bei, daß es nicht gerathen war, auf die Bestimmung des preußischen Strafgesetzbuchs zurückzugehen, sondern daß die Bundesregierungen besser gethan haben, auf Erziehungs- und Besserungsmaßregeln zu verweisen, die zu treffen sind im Wege der Verwaltung durch Polizei-, Vormundschafts- und andere Behörden.
Es könnte freilich bei einer richtigen Auslegung des Strafgesetzbuchs als selbstverständlich angesehen werden, daß derartige Beaufsichtigungsund Besserungsmaßregeln zulässig erscheinen, auch selbst wenn ihrer im Strafgesetzbuch nicht ausdrücklich gedacht wird.
Da nun aber, wie die Motive sagen, in verschiedenen deutschen Bundesstaaten darüber Zweifel erhoben worden sind, ist es gewiß sehr zweckmäßig, diese Zweifel zu lösen.
Die Unterzeichner sind auch ferner darin mit der Vorlage einverstanden, daß es hier nicht angänglich war, direkte Bestimmungen zu treffen, sondern daß auf die Landesgesetzgebung verwiesen werden muß; denn so erwünscht es an sich gewesen wäre, hier direkt bindende Maßregeln durch das Reich festzustellen, so waren sie doch nicht möglich bei der Verschiedenheit der einzelstaatlichen Verhältnisse, insbesondere bei der Verschiedenhei der Behörden.
Endlich sind die Unterzeichner des Antrages auch darin'mit der Vorlage einverstanden, daß es zulässig und zweckmäßig ist, ausdrücklich darauf zu verweisen, daß die Aufnahme in eine Erziehungs- und Besserungsanstalt zu ermöglichen sei.
Die einzige, aber allerdings erhebliche Abweichung zwischen ihren Anträgen und der Vorlage der Regierung besteht darin, daß sie es für unzulässig erachten, der Polizei allein die Verfügung zu überlassen in Bezug auf die Unterbringung in eine Besserungs- oder Erziehungsanstalt.
Die Polizei ist der Natur der Sache nach hauptsächlich berufen, die Interessen der öffentlichen Ordnung und der öffentlichen Ruhe wahrzunehmen.
Die Erfahrung lehrt uns, daß sie dabei leider manchmal geneigt ist, die persönlichen oder privaten Interessen nicht oder nicht gehörig zu beachten, und hier im vorliegenden Fall handelt es sich um die wichtigsten Privatinteressen, um die Rechte der Eltern, um die Rechte des Kindes.
Es schien den Antragstellern äußerst bedenklich, der Polizei ohne weiteres zu überlassen, dem Vater wider seinen Willen das Kind aus dem Hause zu nehmen und in eine Besserungs- oder Erziehungsanstalt zu befördern.
Es ist unseres Erachtens durchaus nothwendig, daß dabei noch eine andere Behörde konkurrirt, eine Behörde, die speziell berufen ist, die Interessen des Kindes wahrzunehmen.
Wir haben nun geschwankt, welche Behörde wir als solche bezeichnen sollen, ob das Gericht oder die Vormundschaftsbehörde.
Wir haben uns für die Vormundschaftsbehörde entschieden und zwar hauptsächlich aus dem Grunde, weil wir besorgen, daß, wenn wir ein Gericht als solches berufen, es leicht den Anschein gewinnen könnte, als wenn man an ein Strafgericht dächte, und als ob man den ganzen strafgerichtlichen Apparat gegen Kinder unter 12 Zähren in Szene setzen wollte; das ist nicht unsere Absicht, und deshalb haben wir geglaubt, es wäre besser, hier von der Vormundschaftsbehörde zu sprechen.
Die Vormundschaftsbehörde ist berufen, die Interessen des Kindes, um die es sich hier in erster Linie handelt, wahrzunehmen.
Die Vormundschaftsbehörde wird auch in den meisten deutschen Staaten ein Gericht sein; aber es gibt einzelne Staaten, wie Württemberg und Baden, in welchen solches nicht der Fall ist, in welchen die Vormundschastsbehörden eine Gemeindebehörde oder eine andere Behörde ist, etwa ein Mittelding zwischen Gericht und Verwaltungsbehörde.
Es könnte nun bedenklich erscheinen, einer solchen Behörde diejenigen Befugnisse zu geben, die wir denjenigen gebensollen, die berufen sind, die Interessen des Kindes wahrzunehmen.
Allein wenn man erwägt, daß die dortige Landesgesetzgebung es überhaupt für ausreichend gehalten hat, die Interessen des Kindes in die Hand dieser Behörde zu legen, so wird es keinem Bedenken unterliegen, ihr auch diese Befugnisse-zuzusprechen.
Es sind sodann gegen mich persönlich Zweifel geäußert worden, ob unser Antrag auch wohl passend sei für die Gebiete des rheinischen Rechts, ein welchem der Familienrath in alter Weise fortbesteht.
Für die preußische Rheinprovinz wird das vom nächsten Zahre ab nicht mehr der Fall sein, wohl aber in der Rheinpfalz, Rheinhessen und Elsaß-Lothringen.
Wir glauben jedoch, daß unser Antrag auch für diese Landestheile paßt; denn es ist ins Auge zu fassen, daß jedenfalls noch landesgesetzliche Bestimmungen nöthig sind, um das neue Gesetz ins Leben zu führen, und da es heißt „Vormundschaftsbehörde '', so kann durch Landesgesetz für diese Landestheile festgestellt werden, daß die Vormundschaftsbehörde, nicht der Familienrath im Plenum sei, sondern der Friedensrichter.
Zch glaube daher, daß nach allen Richtungen hin durch unseren Antrag allen Bedürfnissen genügend Rechnung getragen wird.
Es versteht sich dabei von selbst, daß, wenn wir hier von Vormundschaftsbehörden sprechen, nicht blos an solche Fälle gedacht ist, in denen bereits ein Vormund da ist, 90 63211 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dember 1875. sondern daß die Vormundschaftsbehörde auch zugezogen werden soll, wenn es sich darum handelt, dem Vater sein Kind wegzunehmen und es in eine Erziehungs- oder Besserungsanstalt zu bringen; dann wird aä doe die Vormundschaftsbehörde eintreten müssen, wie es auch vorkommt, wenn ein Kurator aä doo neben dem natürlichen Vormund, dem Vater, angeordnet ist.
Schließlich erlaube ich mir noch die Bemerkung, daß, wenn hier gesprochen wird von thatsächlichen Handlungen, wir darunter nur gemeint haben, es soll eine Untersuchung angestellt werden, es soll in Gewißheit gesetzt werden, ob die Handlung begangen sei oder nicht.
Daß wir aber dabei nicht ein Strafgerichtsverfahren vor Augen gehabt haben, das liegt darin, daß wir sprechen von einem Verfahren vor der Vormundschaftsbehörde, und daß wir nicht von einem Urtheil reden.
Alles dies weist darauf hin, daß ein Verfahren stattfinden soll, wie es bei den Vormundschaftsbehörden stattfindet; die nähere Regelung bleibt der Landesgesetzgebung überlassen.
Zch empfehle Ihnen die Annahme unseres Antrages, der von Mitgliedern der verschiedensten Fraktionen unterzeichnet ist.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Zch möchte mir eine allgemeine Bemerkung erlauben, die nur für den Fall, daß Sie die Aenderung des tz 55 ablehnen, von Interesse ist.
Der zweite Absatz des tz 55 enthält gar keine strafrechtliche Norm.
Der Gedanke, welcher dem Absatz 2 zu Grunde liegt, fand auch in dem ersten Entwurf Ausdruck.
Zn der Kommission, welche berufen war zur Berathung des Strafgesetzentwurfs, hat man jedoch die betreffende Bestimmung gestrichen, weil wan davon ausging, daß ihre Aufnahme in das Strafgesetzbuch nicht nothwendig sei, daß es sich um eine Materie handle, welche ganz unbedenklich landesgesetzlich geregelt werden könne.
Auf diesem Standpunkt steht auch die königlich preußische Regierung und wird darauf stehen bleiben, so lange Sie die Sache nicht regeln.
Die königlich preußische Regierung hat allerdings nichts zu erinnern gefunden, wenn durch Beschluß der verbündeten Regierungen die betreffende Bestimmung angenommen ist, weil die eine oder die andere Regierung zweifelhaft war, ob sie im Wege der Landesgesetzgebung vorgehen könne.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Ersfeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, ich bin ganz entschieden der Meinung, daß es bei der bisherigen Bestimmung des tz 55 nicht sein Bewenden behalten kann.
Warum das nicht geschehen kann, brauche ich wohl nicht näher auseinander zu setzen.
Bis zum Erlaß des neuen Strafgesetzbuchs, welches in der Rheinprovinz das französische Strafgesetzbuch beseitigt hat, wurden Kinder bis zu 12 Zähren vor ein Gericht, welches über die Zurechnungsfähigkeit und die Befferungsmaßregeln zu erkennen hatte, gestellt, und ich glaube sagen zu dürfen, daß ein wesentlicher Uebelstand sich daraus nicht ergeben hat.
Zch habe das wenigstens niemals äußern gehört weder von Kollegen, noch auch aus dem Volke heraus; der Grund hierfür war wohl folgender.
Der Staatsanwalt bedachte sich sehr wohl, bevor er eine Untersuchung gegen ein Kind einleitete, in welcher Art die Handlung, sowie nach Maßgabe der Handlung die Persönlichkeit des Kindes sich qualifizirte, und wäre es einem Staatsanwalt nicht in den Sinn gekommen, ein Kind unter 12 Zähren meinetwegen vor ein Zuchtpolizeigericht zu stellen, wenn nicht die Sache einen ganz entschieden verbrecherischen, dolosen Charakter trug, und wenn er nicht überzeugt gewesen wäre, daß eine gerichtliche Verhandlung der Zukunft des Kindes nichts schade, da überhaupt die gerichtliche Verfolgung mit den obwaltenden Verhältnissen übereinstimme.
So also lag das Korrektiv in dem weifen Ermessen der Staatsanwaltschaft.
Man wird mir nun vielleicht das sogenannte Legalitätsprinzip, ein für mich wenigstens neu entdecktes, vornehm oder gelehrt klingendes Wort, entgegenhalten und sagen, der Staatsanwalt müsse ja vorgehen, sobald ihm eine strafwürdige Handlung, wenn auch eines Kindes, zur Anzeige gebracht würde.
Weine Herren, ich glaube, daß dem nicht so ist, mögen Sie auch das LegaliMsprinzip noch so sehr auf die Spitze treiben.
Es 'ei gestattet, einen etwas trivialen Ausdruck zu geirauchen, der dahin geht, daß, so wenig wie der Richter, auch der Staatsanwalt sich einfältiger zu teilen braucht, als er ist.
Wenn der Staatsanwalt einsieht, daß es durchaus der Persönlichkeit und den Verhältnissen entgegenlaufen würde, ein solches Kind vor Gericht zu stellen, so wird er solches, trotz des sogenannten Legalitätsprinzips, nicht thun und nicht thun müssen; es würde ihm auch gewiß von oben herunter nicht befohlen und von unten herauf nicht übel genommen werden, wenn er in solchem Falle ein Kind nicht vor den Richter stellt.
So, meine Herren, hatten wir denn, ich glaube dies behaupten zu dürfen, in der Rheinprovinz wenigstens keine tief eingreifenden Uebelstände aus Anlaß der früher dort bestandenen Gesetzgebung gefunden.
Jetzt natürlich, nachdem die Kinder bis zum 12.
Zähre, kraft des tz 55 des Strafgesetzbuchs, schlechthin thun konnten, was sie wollten, wurde die Sache so schlimm wie möglich, und handelt es sich jetzt um die Frage, welches Korrektiv hier dem H 55 gegenübergestellt werden soll.
Ich würde nun meinerseits geneigt sein, auf dasjenige, was ich zuvor als früher in der Rheinprovinz bestandenes Recht charakterisirt habe, zurückzugreifen.
Ich bin aber schon im voraus überzeugt, daß ich für eine solche Ansicht nicht die Majorität in diesem Hause bekommen würde, und will ich keinen Antrag für nichts und wieder nichts stellen.
So bin ich denn im allgemeinen mit dem Antrage, welchen Herr Struckmann und seine Genossen gestellt haben, einverstanden.
Es ist zwar gewiß bedenklich, durch nichtgerichtliche Behörden Schuldfragen feststellen zu lassen; es ist nicht rathsam, außer in den seltensten Ausnahmefällen, sich auf solche Wege zu begeben.
Die Situation ist indeß allerdings hier eine sehr eigenthümliche, und ich hoffe, daß, wenn wir hier jenen Weg betreten, wir dadurch nicht gewissermaßen einen Präzedenzfall für analoge Fälle statuiren.
Wenn ich das fürchten müßte, würde ich mich gegen den Antrag aussprechen.
Es handelt sich eigentlich hier, wenigstens zunächst um eine Angelegenheit der Familie, mit welcher ein Kind bis zum 12.
Jahr aufs engste verwachsen ist, und so mag denn auch die Familie schützend die Hand über das Kind in einem solchen Falle halten, wenn sie es für geeignet hält, anderenfalls es in eine Besserungsanstalt schicken.
Zn Frankreich, meine Herren, besteht etwas ähnliches, was noch viel weiter geht und was Ihnen zeigen mag, wie in Frankreich die väterliche Gewalt nach gewisser Seite auf eine sehr hohe Spitze getrieben ist.
Da hat der Vater das Recht, durch bloße Präsidialordonnanz seinen Sohn bis zu dessen Großjährigkeit einsperren zu lassen.
Nun, meine Herren, wenn das in Frankreich besteht, dann geht daraus hervor, daß man schon in großen Gebieten die elterliche Gewalt ausnahmsweise als über der richterlichen stehend angesehen hat.
Zch meine also, daß der Grundgedanke des Struckmannfchen Antrages nach Lage der Sache annehmbar ist.
Bedenken dagegen ergeben sich übrigens doch noch, namentlich mit Rücksicht auf die verschiedene Gestaltung der Vormundschaftsbehörden im deutschen Reiche.
Der Herr Abgeordnete Struckmann hat auch seinerseits bereits darauf hingewiesen, und erlaube ich mir, den Vorbehalt zu machen, diese Bedenken 633 27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875.
Deutscher Reichstag.
etwa durch einen Abänderungsantrag gegenüber dem Struckinannschen Antrage schwinden zu machen oder doch abzuschwächen.
Einstweilen, meine Herren, glaube ich den Wunsch aussprechen zu sollen, daß Sie dem Antrag Struckmann Zhre Zustimmung ertheilen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, gestatten Sie mir wenige Worte zur Empfehlung der Regierungsvorlage mit dem Amendement Struckmann.
Die Einrichtung, die Ihnen vorgeschlagen wird, besteht im Königreich Sachsen seit Jahrzehnten, und ich kann Ihnen versichern, daß wir mit dieser Bestimmung sehr gute Geschäfte gemacht haben, und wir es für einen großen Rückschritt erachten würden, wenn man sie aufheben wollte.
Auf das, was der Herr Abgeordnete Reichensperger und der Herr Staatsminister Leonhardt über die Geschichte dieser Materie vorgetragen haben, will ich nicht weiter eingehen.
Ich erlaube mir nur einen Punkt hervorzuheben.
Es ist ja vorzugsweise in denjenigen Ländern, in welchen die Verurteilung eines Kindes durch Richterspruch noch vor dem erfüllten 12.
Lebensjahre möglich war, über die Vollstreckung der Strafe an solchen Kindern lebhafte Beschwerde erhoben worden.
Fragen Sie doch die Gefängnißbeamten ich stehe mit ihnen in fortdauerndem Kontakt was ist ihre fortwährende Beschwerde, die man in dieser Angelegenheit hört
Daß ohne Unterschied des Alters die Verurteilten in den Gefangenanstalten vereinigt sind, daß trotz aller Vorschriften in dieser Beziehung die Einrichtungen der Strafanstalt in der Hauptfache nur auf ältere Leute passen, und daß es in den einzelnen Anstalten namentlich sehr an Arbeiten für die Kinder fehlt.
Meine Herren, ich will diesen Punkt nicht weiter berühren, aber ich würde bitten, daß Sie diesen Gesichtspunkt bei der Abstimmung mit ins Auge fassen, weil ich, wie bemerkt, der Ueberzeugung bin: es ist dringend geboten, daß für die jugendlichen Verbrecher ebensowohl als auch für die Korrektion der Kinder unter 12 Jahren nicht die gewöhnlichen Gefangenanstalten benutzt werden.
Die Erfahrung hat bei uns in Sachsen gezeigt, daß wir mit dieser Maßregel, welche man immer als einen Eingriff in die heiligsten Rechte der Familie bezeichnet, für das Gemeinwesen einen großen Nutzen schaffen können.
Es gibt Familien, in denen das Verbrechen so heimisch geworden ist, in welchen die häusliche Atmosphäre so vergiftet ist, daß das Kind von frühester Jugend an an den Gedanken des Verbrechens gewöhnt wird, und es ist unmöglich, eine sittliche Bildung und Entwickelung des Kindes herbeizuführen.
In solchen Fällen hat der Staat nicht blos das Recht, sondern auch die Pflicht, diese heranwuchernde Generation von Verbrechern auf den Weg der Sitte und des Gesetzes zurückzuführen.
Dazu treten die schweren Kümmernisse und die Noth, das Elend in einzelnen Familien, das öfters die Eltern außer Stande setzt, ihrerseits für die sittliche Entwicklung und Durchbildung des Kindes zu sorgen.
Die Eltern sind nur zu oft genöthigt, ihren Verdienst außer dem Hause zu suchen und die Kinder den größten Theil des Tages sich selbst zu überlassen.
Das Kind auf der Straße saugt mit dem Schmutz der Straße auch die Rohheit derselben ein, und wenn wir uns so oft wundern, was für eine Generation uns jetzt entgegenwuchert, wenn wir mit schweren Befürchtungen auf die Zeit sehen, wo diese Kinderwelt groß geworden sein wird, dann, meine Herren, glaube ich, haben wir die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß die Kinder, die hier in der Regel die geringere Schuld tragen, bei Zeiten von dem Wege abgebracht werden, auf welchen sie theils durch die Schuld und die Nachlässigkeit der Eltern, theils durch unverschuldete Verhältnisse der Eltern und der Familie gedrängt worden sind.
Ein anderer Punkt, der von großer Bedeutung und Wichtigkeit für die Kriminalrechtspflege, wie für die sozialen Verhältnisse und namentlich für das Leben in der Familie mit Rücksicht auf den hervorgehobenen Gesichtspunkt ist, wird bei dem § 361 näher zu besprechen sein.
Ich empfehle Ihnen daher auf Grund langjähriger Erfahrungen, die wir in Sachsen gemacht haben, die Annahme dieser Bestimmung und glaube mich der Zustimmung der verbündeten Regierungen versichert zu halten, wenn ich annehme, daß unter den Korrektionsmaßregeln, die hier im Paragraphen erwähnt sind, auch die Schulstrafen mit inbegriffen sind, ferner die Ueberweisung der Kinder an eine besondere disziplinarische Behandlung durch die Lehrer, auch die Aufnähn ie in eine Privatanstalt zulässig ist, und endlich die Ueberweisung in einzelne Familien, die das Vertrauen der Behörde besitzen.
Ich empfehle Ihnen die Vorlage mit dem Amendement Struckmann.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Frankenburger hat das Wort.
Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, den Wunsch des Herrn Abgeordneten Reichensperger, zurückzukehren zu dem Rechtszustande, nach welchem Kinder unter zwölf Jahren vor den Strafrichter gestellt werden können, möchte ich nicht befürworten.
Auch wir in Bayern waren in der Lage, längere Zeit unter einer folchen Gesetzgebung zu stehen, und die Erfahrungen, die wir damit gemacht haben, sprechen absolut dagegen.
Ich bin vielmehr der Meinung, meine Herren, daß das Amendement Struckmann sich gegenüber der Regierungsvorlage zur Annahme sehr empfehle.
Ich will die Gründe, welche bereits von dem Herrn Vorredner so ausführlich dargelegt worden sind, nicht nochmals wiederholen; ich möchte mir nur eine Aufklärung von den Herren Antragstellern erbitten.
Es ist nämlich nicht ganz klar, ob durch den zweiten Absatz: „insbesondere kann die Unterbringung in eine Erziehungs- oder Besserungsanstalt u. s. w. erfolgen nach dem Beschlusse der Vormundschaftsbehörde '', direkt Reichsrecht geschaffen werden soll, oder ob auch hier die Landesgesetzgebung vorausgesetzt wird.
Es scheint mir nothwendig zu sein, hierüber sich bestimmt auszusprechen; man könnte zur Annahme kommen, es solle auch hier lediglich die Beschlußfassung der Vormundschastsbehörde nur platzgreifen können, wenn ein Landesgesetz dafür besteht; inan könnte aber ebenso gut zu der Ansicht kommen nach dem Antrage, es solle direkt Reichsrecht geschaffen werden, und es scheint mir in der That das letztere gewollt zu werden und auch das zu sein, was vorzuziehen wäre.
Ich bezwecke um deswillen zur Klarstellung dieses Amendements eine Erklärung der Herren Antragsteller.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Westermayer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Meine Herren, vor allem muß ich für meinen Theil den wärmsten Dank aussprechen dem Herrn Reichskanzler und den Vertretern der verbündeten Regierungen, daß sie sich dieser Sache durch diesen Zusatz angenommen haben, wie ich glaube, in der wohlwollendsten und wohlthätigsten Weise für die jugendlichen Verbrecher.
Es ist ja, wie das hohe Haus weiß, dieser tz 55 des Strafgesetzbuchs am 11.
März 1874 hier schon debattirt worden.
Damals hatte es sich gehandelt um eine Petition, die von sehr vielen Geistlichen und Lehrern es waren ihrer etliche siebzig eingebracht war auf Aufhebung dieses Paragraphen.
Man wollte nämlich die jungen Leute unter 12 Jahren, die sich eines Verbrechens schuldig gemacht haben, kriminalrechtlich verfolgt wissen, und deswegen war die Petition 634 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875. an das hohe Haus gerichtet.
Damals hatte merkwürdigerweise das hohe Haus alle die verschiedenen Anträge, die gestellt worden sind, selbst den Antrag der Petitionskommission verworfen.
Es hat damals dieser Antrag dahin gelautet, man möge dem Reichskanzler diese Petition behufs Regelung der Angelegenheit bei einer Revision des Strafgesetzbuchs überweisen.
Auch dieser Vorschlag fiel, wie es im stenographischen Berichte heißt: „unter Bewegung und Unruhe des Hauses.
Wir alle waren erstaunt, daß nicht einmal dieser Antrag der Petitionskommission angenommen wurde.
Nun hat sich der Herr Reichskanzler desselben angenommen, wofür ihm, wie gesagt, der wärmste Dank auszusprechen ist.
Es handelt sich nun um Maßregeln, die getroffen werden sollen, um jugendliche Verbrecher zu bessern.
Es ist hier die Rede von der Errichtung von Besserungshäusern.
Da, wie allgemein zugestanden wird, die Verwilderung und Rohheit unter der Zugend, selbst unter der unreifen Zugend mehr zunimmt, wird wahrscheinlich da, wo schon ein Rettungshaus oder eine Besserungsanstalt besteht, darauf Bedacht genommen werden müssen, noch ein zweites solches Haus zu bauen, und wo kein solches besteht, erst ein solches zu errichten.
Dann, meine Herren, kommt essehr auf die innere Leitung eines Besserungshauseä an.
Zch glaube, das ist eine Maßregeft die hier in hervorragender Weise ins Auge gefaßt werden muß.
Es kommt alles auf die Kräfte an, denen die Leitung eines solchen Hauses anvertraut ist.
Und wenn auch die Leitung in den bewährtesten Händen sich befindet, so glaube ich doch, daß trotz der strammsten Disziplin und des kategorischen Imperativs die jugendlichen Verbrecher nicht gebessert werden.
Zn der Regel sind solche Knaben und Mädchen bereits sehr verdorben, in der Regel sind sie verschlossen, außerordentlich mißtrauisch, häufig schon abgestumpft, so daß sie in dem Vorstande der Anstalt zuletzt nur den Zuchtmeister sehen.
Aber ich glaube, sie müssen, wenn sie gebessert werden sollen, einen Vater vor sich haben, dem sie ihr Herz ausschließen können und sich vertrauensvoll hingeben dürfen.
Nun, meine Herren, begreifen Sie wohl, daß ich im Interesse der Pastoration, deren Zulassung ich natürlich von meinem Standpunkte aus von ganzem Herzen wünschen und befürworten muß, das Wort ergriffen Habe.
Bei uns in Bayern, wo es solche Besserungshäuser und Rettungsanstalten schon gibt, stehen sie ohnehin unter Leitung von Ord.
en, oder es sind, wenn die Leitung in weltlichen Händen ruht, Hausgeist liche angestellt, die hier in besonderer Weise zu wirken, haben.
So viel ich weiß, sind, auch im Norden und im preußischen Staate solche Besserungshäuser, welche mit Hausgeistlichen versehen sind.
Es ist mir genannt worden Schweidnitz, Strehlen und dann das Rettungshaus für verwahrloste Knaben und Mädchen hier am Urban.
Zch glaube nun, meine Herren, daß, wenn hier etwas gedeihliches geleistet und die jugendlichen Verbrecher wieder auf den Pfad des Rechts und der Tugend zurückgeführt werden sollen, dem Klerus eine ganz besondere Rolle zuzutheilen ist.
Zch wüßte auch nicht, wo die Geistlichen sonst noch vortheilhafter wirken könnten, als den Verbrechern gegenüber in großen Zucht- und Strafhäusern und den jugendlichen Verbrechern gegenüber in solchen Besserungshäusern.
Darum habe ich eine ganz gehorsamste Bitte an den Herrn Reichskanzler und die Vertreter der verbündeten Regierungen, sie möchten auf Grund der landesherrlichen Gesetze, wo solche vorhanden sind wo solche nicht vorhanden sind, müssen sie erst geschaffen werden, dahin trachten, daß in jedem solchen Hause die Pastoration je nach der Konfession in geeigneter Weise stattfinde, fürs erste, daß der betreffende Geistliche in Kenntniß gesetzt werde, wenn ein Zögling in die Besserungsanstalt ausgenommen wird, und ihm dann die Ausübung der Pastoration in solchen BesserungsHäusern in jeder Weise gestattet werde.
Um das bitte ich.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
1 ft Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement der Abgeordneten Struckmann (Diepholz), Dr. Bähr, Dr. Stenglein und Dr. Wolffson, und dann über den § 55, wie er sich nach der Abstimmung über dieses ebengenannte Amendement gestaltet haben wird.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen also so ab, und ich ersuche den Herrn Schriftführer, zunächst das Amendement der Abgeordneten Struckmann (Diepholz), Dr. Bähr, Dr. Stenglein, Dr. Wolffson zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: zu h 55 den Absatz 2 dahin zu ändern: Gegen denselben können jedoch nach Maßgabe der landesgesetzlichen Vorschriften die zur Besserung und Beaufsichtigung geeigneten Maßregeln getroffen werden.
Insbesondere kann die Unterbringung in eine Erziehungs- oder Besserungsanstalt erfolgen, nachdem durch Beschluß der Vormundschaftsbehörde die Begehung der Handlung festgestellt und die Unterbringung für zulässig erklärt ist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; der Antrag ist angenommen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr den ganzen tz 55, wie er sich jetzt gestaltet hat, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: tz 55.
Wer bei Begehung der Handlung das zwölfte Lebensjahr nicht vollendet hat, kann wegen derselben nicht strafrechtlich verfolgt werden.
Gegen denselben können jedoch nach Maßgabe der landesgesetzlichen Vorschriften die zur Besserung und Beaufsichtigung geeigneten Maßregeln getroffen werden.
Insbesondere k am die Unterbringung in eine Erziehungs- und Besserungsanstalt erfolgen, nachdem durch Beschluß der Vormundschaftsbehörde die Begehung der Handlung festgestellt und die Unterbringung für zulässig erklärt ist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen tz 55 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist eine sehr erhebliche Majorität; der tz 55 ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu § 68.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort 'zuvörderst dem Herrn Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Oehlschläger.
Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875.
635 Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Geheimer Justizrath Oehlschläger: Meine Herren, der Entwurf fordert hier etwas zurück, was einst im Jahre 1870 durch den Beschluß des Reichstags der Regierungsvorlage entzogen worden ist.
Nach der damaligen Regierungsvorlage sollte eine Unterbrechung der Verjährung der Strafverfolgung geknüpft sein sowohl an Handlungen des Richters als an Handlungen der Staatsanwaltschaft.
Durch den Reichstag wurde damals den Handlungen der Staatsanwaltschaft jede Einwirkung auf die Unterbrechung der Verjährung entzogen.
Man ging davon aus, daß unter den die Strafklageverjährung tragenden Rechtsgründen der bedeutsamste und hervorragendste dieser sei, daß durch den Ablauf einer bestimmten Frist der Beweis verdunkelt werde, und daß damit das Vertheidigungsrecht eingeschränkt werde.
Man deduzirte ferner, daß, wenn dieser Grundgedanke zuträfe, es nothwendig wäre, die Unterbrechung der Verjährung zu knüpfen an Handlungen des Richters, weil diese äußerlich sichtbar wären und den Beschuldigten in die Lage brächten, sich zur Vertheidigung freiwillig zu stellen.
Würde aber die Unterbrechung der Verjährung auch an Handlungen des Staatsanwalts geknüpft, so könne es vorkommen, da diese Handlungen nicht nach außen sichtlich hervortreten, daß Jemand, der Jahre lang sich im Auslande aufgehalten habe, demnächst, wenn er zurückkehre, noch der Gefahr der Bestrafung ausgesetzt fei.
Das war in nnes der hauptsächlich von dem Herrn Abgeordneten Lasker vertheidigte Grundgedanke,, mit welchem damals die Regierungsvorlage bekämpft wurde.
Meine Herren, diese Ausführung kann nicht als zutreffend anerkannt werden.
Zunächst ist gegen dieselbe zu erinnern, daß auch Handlungen des Richters nicht immer so in die Außenwelt treten, daß sie -zur Kenntniß des Beschuldigten gelangen.
Der Richter, der nach den Vorbestrafungsakten gegen den Beschuldigten umherschreibt, oder der die Polizei in Bewegung setzt, um den Aufenthaltsort des Beschuldigten zu ermitteln, oder diesen oder jenen Zeugen vernimmt, unterbricht mit solchen Handlungen die Verjährung, und dennoch gelangen diese Handlungen nicht immer zur Kenntniß des Beschuldigten.
Im-praktischen Resultat wird also für die Konservirung des Verthcidigungswesens es ziemlich unerheblich sein, ob die Unterbrechung der Verjährung an Handlungen des Richters oder an Handlungen des Staatsanwalts geknüpft wird.
Aber auch jener Vordersatz, der nämlich, daß der vorzüglichste Rechtsgrund der Verjährung in der Unmöglichkeit einer Konservirung des Beweises liege, kann als richtig nicht anerkannt werden.
Richtig ist nur, daß ein solcher Rechtsgrund neben vielen anderen in der Wissenschaft für die Verjährung aufgestellt wird.
Wenn ich nicht irre, so stellt man in der deutschen Rechtsliteratur nicht weniger1als1sieben1solcher Rechtsgründe auf; der hier betonte ist aber gerade der am meisten bestrittene.
Man führt, 1 und1wohl1nicht mit Unrecht, 1 gegen ihn an, daß er mit mathematischer Nothwendigkeit dazu zwinget, die Verjährungsfristen für alle Delikte gleich zu gestalten; denn das Erinnerungsvermögen eines Zeugen sei durchaus unabhängig davon, ob der Zeuge in einem Uebertretungs-, Vergehens oder Verbrechensprozeß vernommen werde.
Da nun das deutsche Strafgesetzbuch nicht gleichartige Verjährungsfristen festgestellt hat, sondern zwischen Fristen von drei Monaten bis zu 20 Jahren schwankt, so schließt man weiter und zwar ziemlich allgemein in der deutschen Rechtsliteratur —, daß damit jener oben erörterte Grundgedanke negirt sei, und man bezeichnet es also als eine Abnormität, namentlich gegenüber einem reformirten Strafprozeß, den wir doch jetzt in dem größten Theile Deutschlands haben, daß den Handlungen der Staatsanwaltschaft nicht eine Einwirkung auf die Unterbrechung der Verjährung gegeben worden sei.
Meine Herren, die Regierungen legen auf derartige theoretische Auseinandersetzungen.
nicht ein entscheidendes Gewicht, und sie haben deswegen, als es sich um dis Vereinbarung des Strafgesetzbuchs handelte, nachgegeben, wiewohl sie den prinzipiellen Fehler der Vorschrift des § 68 wohl erkannten; sie haben nachgegeben in der Hoffnung, daß matt in der Praxis mit der Vorschrift auskommen werde, daß man Jnkonveuienzen werde vermeiden können, weil es der Staatsanwaltschaft möglich sein werde, den Richter zu rechter Zeit anzurufen, um eine Unterbrechung der Verjährung herbeizuführen.
Diese Hoffnung hat sich aber nicht- bestätigt; es sind vielmehr zahlreiche Klagen über den § 68 eingegangen.
Zunächst von den Gerichten; die Gerichte klagen darüber, daß ihnen eine erhebliche Mehrarbeit zugewachsen sei.
Meine Herren, es handelt sich hier praktisch nur um die kurzen Verjährungsfristen von drei Monaten, die für Uebertretungen und für Gewerbevergehen eingeführt sind.
Da werden nun die Gerichte von den Polizeianwälten und Staatsanwälten in Bewegung gesetzt und müssen Handlungen vornehmen, die früh er durch untere Polizeibehörden ausgeführt wurden.
Die Gerichte müssen von der Staats- und Polizeianwaltschaft in Bewegung gesetzt werden, lediglich zu dem Zwecke, eine Unterbrechung der Verjährung zu ermöglichen.
Die Staatsanwaltschaft wiederum klagt darüber, daß bei der angestrengtesten Aufmerksamkeit es ihr nicht möglich sei, in allen Fällen den Richter dazu zu bewegen, eine die Verjährung unterbrechende Handlung vorzunehmen; und, meine Herren, daß dieser Uebelstand weit um sich gegriffen haben muß, das mögen Sie daraus ermessen, daß der oberste Gerichtshof des größten deutschen Staates sx oktieio Veranlassung genommen hat, auf derselben aufmerksam zu machen.
Nun werfen Sie mir vielleicht ein, daß ja das Heil des Staates wenig -davon berührt werde, ob der Staat gezwungen wird, einige Richter mehr anzustellen, und auch wenig davon, ob einige Uebertretungen oder Gewerbevergehen mehr unverfolgt bleiben.
Allein, meine Herren, weshalb denn ohne Noth den Staat in die Lage bringen, Arbeiten, die früher durch untere Organe besorgt wurden, nun nach dem Maßstabe der Richtergehalte zu bezahlen
Und ungesund bleibt der Zustand dann doch immerhin, wenn gerade diejenige Behörde, welche zur Strafverfolgung berufen ist, mit gebundenen Händen zusehen muß, wie hier und da unter den Händen des Richters die Verjährungsfrist abläuft.
Aber, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich auch einmal die Stellung des erkennenden Richters gegenüber dieser Frage.
Der erkennende Richter ist denn es handelt sich, wie ich schon früher hervorhob, hauptsächlich um Uebertretungsprozesse der erkennende Richter ist da immer derselbe, welchem die Handlung obliegt, durch welche die Verjährung unterbrochen werden soll.
Nun fassen Sie einmal die Stellung des Richters ins Auge gegenüber dein Entwurf und gegenüber dem bestehenden Gesetze.
Wenn der Entwurf in Geltung tritt, dann würde mit dem Augenblick, wo eine Untersuchungssache an den Richter gelangt, entweder die Verjährungsfrist bereits abgelaufen sein, oder sie würde durch dieselbe Handlung, durch welche die Polizeianwaltschaft die Sache an den Richter bringt, unterbrochen sein.
In dem letzteren Falle hat der Richter die volle neue Verjährungsfrist vor sich; und wenn er sich nicht geradezu einer ganz groben Nachlässigkeit schuldig macht, so wird er niemals in die Lage kommen, hier als erkennender Richter vor eine unangenehme Alternative gestellt zu sein.
In dem anderen Falle aber, wo die Verjährungsfrist bereits abgelaufen war, als die Sache zu ihm kam, da steht er unter allen Umständen unbefangen da; denn indem er die Unverfolgbarkeit der Handlung konstatirt, konstatirt er höchstens eine Negligenz d: s Polizeianwalts oder der Polizei.
Wie aber ist es nach dem bestehenden Gesetze
Wenn da die Sache an den Richter gelangt, so sind vielleicht nur noch wenige Tage bis zum Ablauf der Verjährungsfrist übrig, und bei einem vielbeschäftigten Richter kann es sehr leicht vorkommen und kommt vielfach vor, daß diese wenigen Tage ihm unter der Hand verschwinden, und daß auf diese Weise 636 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875. durch seine Säumigkeit die Verjährungsfrist abläuft.
Nun kommt der Richter zum Erkennen.
Auf seinen Schultern ruht die Pflicht, ex oküeio den Verjährungseinwand zu prüfen; dem Angeklagten steht in solchen Fällen ein Vertheidiger fast nie zur Seite.
Der Richter entdeckt nun, während er erkennen will, daß dis Handlung wegen Ablaufs der Verjährungsfrist nicht mehr versolgbar ist; er entdeckt zugleich, daß die Verjährungsfrist in Folge feiner eigenen Negligenz abgelaufen ist, vielleicht einer verzeihlichen Negligenz, aber immer in Folge einer Negligenz.
Meine Herren, da steht dann der Richter vor der Alternative: entweder den Ablauf der Verjährungsfrist zu ignoriren oder sich selbst einer Schuld zu zeihen.
Nun weiß ich sehr wohl, meine Herren, daß unsere Richter vor dieser Alternative nicht lange stehen bleiberr; ich weiß sehr wohl, daß sie sich nicht erst besinnen, sondern daß sie urtheilen, was Rechtens ist, unbekümmert darum, ob sie damit eine eigene Negligenz konstatiren; allein, meine Herren, so erfreulich eine solche Erfahrung ist und ich kann konstatiren, daß unter den vielen zu meiner Kenntniß gelangten Fällen, wo durch eine Negligenz des Richters die Verjährung abgelaufen war, nicht ein einziger Fall sich befunden hat, in dem der Richter dies nicht ausdrücklich im Erkenntniß ausgesprochen hätte ich sage, so erfreulich diese Erfahrung ist, so wenig enthebt sie uns der Pflicht, hier alles wegzuräumen, was den Richter in Versuchung führen kann.
Auch aus diesem Grunde bitte ich Sie, den Entwurf anzunehmen; Sie geben damit dem erkennenden Richter diejenige Unbefangenheit zurück, die er dieser Frage gegenüber braucht, und die er auch früher vor Emanation des deutschen Strafgesetzbuchs im größeren Gebiete Deutschlands gehabt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, die Frage wurde ausführlich behandelt, als wir über das Strafgesetzbuch beriethen.
Die Regierung hat sich damals schon im Laufe der ersten Berathung einverstanden erklärt mit unserem damaligen Abänderungsantrag, daß eine einseitige Handlung des Staatsanwalts die Verjährung n i ch t unterbreche.
Heute wiederum den damals geschaffenen Rechtszustand abzuändern, wäre gerade zur ungeeignetsten Zeit.
Während die Strafprozeßordnung verhandelt wird und durch sie erst für ganz Deutschland die Stadien des Prozesses gemeingiltig festgestellt werden ist es nicht rathsam, eine neue Bestimmung über die Verjährung einzuführen, welche ganz innig verbunden ist mit den Prozeßstadien; eine unrechtere Zeit, als diese, kann ich mir nicht denken.
Ich fürchte, daß, nachdem wir die Stadien des Prozesses geordnet haben, wir abermals einsehen werden, daß wir die die Verjährung unterbrechende Handlung nicht zuträglich bezeichnet haben, sondern irgend eine andere Spezialisirung für angemessener halten möchten.
Ein fernerer Grund zur Ablehnung liegt für mich darin, daß der Vorschlag jedenfalls über das Bedürfniß hinausgeht.
Die Regierung motivirt das Bedürfniß mit den Uebertretungen, welche in drei Monaten verjähren.
Dies beweist, daß die allgemeine Bestimmung über das Ziel hinausgreift, daß eine Spezialisirung des Bedürfnisses zu einem anderen Ergebniß führen würde.
Beiläufig erwähne ich, daß unter die kürzeren Verjährungsfristen auch die Preßvergehen fallen.
Endlich, meine Herren, erinnere ich an den Zustand vor dem jetzigen Strafgesetzbuch.
Die Frage war sehr streitig, welche Handlung des Staatsanwaltes zur Unterbrechung der Verjährung tauglich sei, und das Obertribunal hatte entschieden, daß jede Verfügung, die der Staatsanwalt in seinen Akten niederschreibt, schon geeignet sei, die Verjährung zu unterbrechen, so daß durch eine einseitige Verfügung die Bestimmung des Gesetzes, welche die Verfolgbarkeit an einen kürzeren Zeitraum knüpft, gänzlich außer Kraft gesetzt werden konnte, wenn von Zeit zu Zeit die Verjährung durch das einfache Mittel irgend einer Verfügung unterbrochen wurde.
Ich lasse dahin gestellt, ob es thunlich sein mag, für einzelne kürzere Verjährungsfristen, sobald der Strafprozeß vereinbart ist und die Prozeßstadien für ganz Deutschland gleichmäßig feststehen, ein anderes, geeigneteres Stadium zu bezeichnen, durch dessen Herbeiführung die Verjährung unterbrochen werden kann.
Heute würden wir zur unrechten Zeit den Versuch einer Abänderung machen, und wenn wir dem Vorschlag der Regierung folgten, würden wir den Weg verlassen, den wir unter Zustimmung der Regierung und im Gegensatz zu ihrem abweichenden Vorschlag für den richtigen erkannt haben, als wir in der Berathung des Strafgesetzbuchs über die Unterbrechung der Verjährung verhandelten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Or.
Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Dr. Leonhardt: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker darin nicht Recht geben,.
daß die Frage nicht opportun wäre.
Sie hängt meiner Ueberzeugung nach mit der Regelung des Strafprozesses überall nicht zusammen.
(Widerspruch links.)
Der Herr Abgeordnete Lasker hat das freilich behauptet, aber zur Begründung dieser Behauptung nichts beigetragen.
Die Sache lag so, daß bei der Berathung des Strafgesetzbuchs eine neue Theorie eingeführt wurde.
Man darf den verbündeten Regierungen keinen Vorwurf daraus machen, daß sie sich damit einverstanden erklärt haben; sie haben Bedenken gehegt, aber weil sie doch auch großes Interesse dafür hatten, daß das Strafgesetzbuch zu Stande kam, haben sie sich bei der Sache beruhigt, weil sie mußten.
Glauben Sie nicht, daß ich Ihnen hier mit Theorien und Deduktionen komme die Sache liegt einfach so: die Gerichte bezeugen die größten Uebelstände, (hört!
rechts) kein Gericht, kein Staatsanwalt hat sich für eine solche Bestimmung erklärt, vielmehr ist hervorgehoben, daß selbst der oberste preußische Gerichtshof von amtswegen die Frage aufgenommen hat.
Es gibt nicht einen Schriftsteller, welcher sich für das neue Recht erklärt hat; dagegen gibt es sehr bedeutende Männer, welche ausweislich der Motive sich entschieden dagegen ausgesprochen haben.
Nun frageich Sie: warum wollen Sie eine Vorschrift nicht abändern, die ganz isolirt steht, wenn von allen Seiten das praktische Bedürfniß bezeugt wird
Meine Herren, wenn Sie so verfahren, wenn Sie aus dem Grunde, weil Sie früher die Aenderung beschlossen gegen die Bedenken der königlichen Regierung, den Antrag ablehnen, so bringen Sie die verbündeten Regierungen in die Lage, bei jedem praktisch erheblichen Amendement, was Sie stellen, mit äußerstem Bedenken zu Werke zu gehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß es keine leichte Aufgabe ist.
Sie von der Nothwendigkeit zu überzeugen, die Kompetenzen der Staatsanwaltschaft, wie es hier beantragt ist, zu erweitern; gleichwohl halte ich mich verpflichtet, die Gründe dafür Ihnen vorzutragen.
Sie sind darüber ohne Zweifel einig, daß die Staatsanwaltschaft nicht entbehrt werden könne.
Der neue Strafprozeß wird die Staatsanwaltschaft erhalten; gleichwohl aber ist doch schon bei der Berathung des Strafgesetzbuchs im Jahre 1870 bei verschiedenen Gelegenheiten es deutlich hervorgetreten, daß.
637 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875. so nothwendig dies Amt an sich ist, das Bemühen doch vielfach dahin gegangen ist, die Kompetenzen einzuschränken.
Es hat bei Gelegenheit der Berathung des § 68, der genau so lautete, wie ihn die Regierung jetzt vorgeschlagen hat, im, Zahre 1870 eine Debatte sich entsponnen, die nicht in so ausführlicher Weise damals geführt worden ist, als der Gegenstand es an sich verdient.
Ich glaube, der Herr Kollege Laster irrt sich darin, wenn er eine gegentheilige Behauptung aufgestellt Hot.
Er hat damals das Wort genommen und mein politischer Freund, der Herr Dr. von Schwarze, und die Debatte hat sehr rasch ein Ende genommen, als der Herr Zustizminister sich damit einverstanden erklärte, nur der Richter solle die Unterbrechung der Strafklageverjährung herbeiführen können, und als nicht besondere Bedenken sich geltend machten.
(Hört!)
Es ist nun aber, meine Herren, um so bedeutungsvoller, nachdem vom Regierungstische aus im Zahre 1870 in die Streichung eingewilligt worden ist, daß nunmehr bei Gelegenheit der partiellen Revision des Strafgesetzbuchs, die jetzt uns vorgeschlagen ist, gerade diese Bestimmung von Seiten der Regierung wieder aufgenommen worden ist.
Sie haben gewiß alle die Motive gelesen.
Es wird darin betont, daß sowohl die Gerichte wie die Staatsanwaltschaften in ihren Berichten, die sie über den Gang der Strafrechtspflege jährlich zu erstatten haben, sich übereinstimmend dahin erklären, daß es den größten Bedenken unterliege und zum Schaden der Strafrechtspflege gereiche, jene Unterbrechung der Verjährung der Kriminalstrafen nur von einer Handlung des Richters abhängig zu machen.
Meine Herren, der Staatsanwalt ist ja die vom Gesetze noch zur Zeit geordnete Behörde für die Strafverfolgung.
Zm Zivilprozeß lassen wir die Verjährung unterbrechen selbst durch eine Klageanmeldung seitens der Partei, ohne daß der Richter eine Handlung darauf vorzunehmen hat; im Strafprozesse aber wollen Sie nicht das Vertrauen in die geordnete Behörde setzen, daß sie pflichtmäßig nur nach Recht und Gesetz verfahren werde.
Der Herr Kollege Lasker hat ganz recht gehabt, wenn er sagt, er habe damals bei Berathung des Strafgesetzbuchs in Bedenken geschwebt in Bezug auf die Qualifikation der Handlungen, welche die Verjährung sollten unterbrechen können.
Er hat dabei gewiß gedacht an die Reproduktionsverfügungen, an Verfügungen, die Akten nach einer gewissen Zeit wieder vorzulegen.
Ich bin ganz mit ihm darüber einverstanden, daß eine solche Verfügung in den Akten des Staatsanwalts die Verjährung zu unterbrechen nicht geeignet ist; ich halte aber eine solche Annahme durch den Wortlaut des tz 68 ausgeschlossen; es Heißt da ausdrücklich: Jede Handlung der Staatsanwaltschaft oder des Richters, welche wegen der begangenen That gegen den Thäter gerichtet ist, unterbricht die Verjährung.
Es muß das eine Handlung sein, die bezweckt, in Bezug auf- den objektiven oder subjektiven Theil der Strafthat eine Aufklärung herbeizuführen.
Zch selbst würde eine Reproduktionsverfügung in den Akten des Staatsanwalts in meinem Leben nicht für eine die Verjährung unterbrechende Handlung des Staatsanwalts ansehen können.
Zch meine aber, daß der Paragraph, 'wie er hier vorgeschlagen ist, deutlich genug dafür spricht.
Ferner halte ich mich verpflichtet, gerade dasjenige aus der Praxis heraus zu bestätigen, was Ihnen hier in Beziehung auf dis Mißstände gesagt worden ist, die sich herausgestellt haben dadurch, daß Sie die Verjährungsfrist nur durch eine Handlung des Richters wollen unterbrechen lassen.
Zch könnte Zhnen selbst aus meinem kleinen Amtsbezirk mehrere Fälle anführen, in welchen sich der Mangel des bisherigen Gesetzes in eklatanter Weise gezeigt hat, sie betreffen nicht blos Holzdiebstähle, die sich schließlich als verjährt erwiesen haben, wie aus den Motiven ersichtlich ist, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
sondern überhaupt in allen den Fällen, in denen die Grenzen zwischen Vergehen und Uebertretungen durch irgend einen erschwerenden Umstand nach dem Strafgesetzbuch gezogen werden, hat sich der Uebelstand gezeigt.
Mir sind beispielsweise Fälle bekannt, wo der Gerichtshof, nachdem sich bei der mündlichen Verhandlung herausgestellt hat, der Staatsanwalt habe sich geirrt, es liege kein Diebstahl, sondern eine Uebertretung vor, eine Entwendung an Eßwaaren, dem Angeklagten sagen mußte: Angeklagter, du hast zwar ein Geständniß abgelegt, du hast die fremden Sachen weggenommen, aber wir können es nicht als Diebstahl, sondern nur als Uebertretung ansehen, und da 3 Monate vergangen sind, ehe der Richter damit befaßt worden ist, so gehe nur nach Haus, wir können dich nicht bestrafen.
Meine Herren, sowohl das Publikum, das einer solchen Verhandlung beiwohnt, als auch der Beschuldigte selbst können ihre Verwunderung nicht unterdrücken, und wie soll das auf ihr Rechtsbewußtsein einwirken, wenn bei allem Eifer in der Ermittelung des Sachverhalts durch die zur Strafverfolgung eingesetzte Behörde der Umstand, daß die etwas spät zur Anzeige gebrachte Strafthat nicht innerhalb dreier Monate an den Richter kommt, zur Freisprechung führt
Ebenso liegt es beim qualifizirten unbefugten Zagen, das ein Vergehen rst.
Es kommt zur Verhandlung; schließlich stellt sich bei der mündlichen Verhandlung heraus, es ist eine Uebertretung, der Angeklagte hat zwar nicht gejagt, ist aber auf fremdem Jagdrevier zur Zagd ausgerüstet betroffen worden, der Mann wird wegen Ablaufs der Verjährungsfrist ungestraft nach Hause geschickt.
Das sind Fälle, wie sie in der Praxis bei allen Gerichten vorkommen, ohne daß ein Versehen oder eine Nachlässigkeit dem Staatsanwalt vorzuwerfen ist.
Vorläufig ist in dem Entwurf der Strafprozeßordnung das sogenannte Skrutinialverfahren, daß Vorermittelungsverfahren seitens des Staatsanwalts beibehalten worden.
Es ist praktisch, hat sich bewährt, ist sogar eine Nothwendigkeit, daß der Staatsanwalt befugt sein soll, ehe er die öffentliche Klage erhebt, ehe er sich überzeugt hat, ob Veranlassung zu einer Strafverfolgung vorliegt, daß er einzelne Ermittelungen selbst durch Requisition von Polizeibehörden, Herbeiholung von Akten anstellt.
Er hat es nicht in der Hand die Anzeigen kommen ihm oft kurz vor Ablauf der Verjährungsfrist zu —, daß dieselbe inne gehalten wird; bei allem Eifer und Fleiße seinerseits kommt es vor, daß ihm die Antworten nicht rechtzeitig zugehen, die Requisitionen an Polizeibehörden nicht rechtzeitig erledigt werden.
Er muß, will er die Frist nicht versäumen und besonders vorsichtig sein, oft zum Schaden der Sache, mit Belästigung des Richters ohne Noth und mit Kosten für den Staat den Richter mit der Untersuchung besassen.
Zch sage, in der Praxis führt dies zu wirklichen Schädigungen der Strafrechtspflege, und ich halte mich verpflichtet, hierfür Zeugniß abzulegen.
Es ist aber auch bis zur Emanation des deutschen Strafgesetzbuchs, wie dies Zhnen aus den früheren Berathungen über dasselbe bekannt sein wird, diese Unterbrechung der Verjährungsfrist allein durch den Richter in Deutschland meines Wissens fast ganz unbekannt gewesen, ich glaube, sie hat nur in Oldenburg bestanden und in Hessen, da war aber die Verjährungsfrist nicht so niedrig bemessen, sondern sie lief mindestens 1 Zahr; wo wie jetzt bei uns die Verjährungsfrist bis zu 3 Monaten heruntergeht, muffen wir eine Abhilfe schaffen und zwar in der Weise, daß wir die vom Staate zur Strafverfolgung geordnete Behörde in die Funktion schließlich wieder einsetzen, die sie früher bei uns gehabt hat und die sie bei allen Nationen, welche eine besondere Staatsanwaltschaft haben, noch hat; in Frankreich, und Belgien wird durch eine jede Handlung äs poursurts seitens des Staatsanwalts die Verjährung unterbrochen.
And ist bei uns der Staatsanwalt unzuverlässiger als dort
Ach behaupte, unser Staatsanwalt hat Zhnen in dieser dl Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875.
638 Beziehung noch keine Veranlassung gegeben, die Befürchtung zu hegen, wie sie der Herr Abgeordnete Lasker bei der Berathung des Strafgesetzbuchs angedeutet hat, als könnte er die Akten eine Zeit lang zurückbehalten und dann plötzlich, wenn der Vertheidigung der Beweis verloren gegangen ist, den Beschuldigten mit einer Anklage überraschen.
Solche Befürchtungen halte ich für grundlos.
Die Staatsanwaltschaft hat bis zum Jahre 1870, so lange sie das Recht der Unterbrechung der Verjährung hatte, bei uns in Preußen meines Wissens von diesem Rechte keinen Mißbrauch gemacht.
Sie thun ihr Unrecht, indem Sie ihr mißtrauen, und schädigen die Sache, wenn Sie ihr nicht jenes Recht, das sie früher hatte, zurückgeben.
Nehmen Sie nun hinzu, daß die Wissenschaft selbst übereinstimmend dies fordert, —, Berner z.
B. nennt es eine ganz abnorme Bestimmung, daß der Staatsanwalt die Verjährung nicht solle unterbrechen können—, so, glaubeich, werden Sie nicht anders können, als die Bundesrathsvorlage anzunehmen und den Rechtszustand, wie er früher war, wiederherzustellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich muß mich gegen die Neuerung erklären, welche in diesem Paragraphen beantragt ist.
Als das Strafgesetzbuch berathen wurde, ist allerdings aus dem Hause heraus der Antrag erfolgt, infolgedessen der Staatsanwalt hier beseitigt wurde.
Die verbündeten Regierungen haben einen sachlichen Widerspruch nicht erhoben und gehört dieser Punkt keineswegs zu denen, von denen der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath gesagt hat, daß es ein „Muß ''gewesen sei, den Antrag anzunehmen.
Darauf kann es übrigens auch nicht ankommen; wenn die beantragte Aenderung an sich zweckmäßig wäre, könnte man darauf eingehen.
Nun hatte der Abgeordnete Lasker gesagt, diese Frage kann zweckmäßig nur geordnet werden, wenn wir volle Klarheit haben über das, was in der Prozeßordnung gemacht werden soll.
Darin hatte der Abgeordnete Lasker Recht, ungeachtet der Bemerkungen, die gegen ihn vorgebracht sind.
Das Material zur näheren Rechtfertigung der Laskerschen Behauptung hat der Redner, der zuletzt sprach, vollkommen geliefert.
Er sagt, eine einfache Verfügung des Staatsanwalt in aetis ist nicht geeignet, die Verjährung zu unterbrechen, es muß eine andere Qualifikation haben.
Nun frage ich aber, was für ein Kriterium gibt uns der Herr Abgeordnete Thilo für die Handlungen, die er für geeignet hält
Es steht im § 68: „Handlung des Staatsanwalts gegen den Thäter.
Ist das nun eine Handlung, die dem Thäter zur Kenntniß kommen muß, oder ist eine andere
Ob eine Handlung des Staatsanwalts gegen den Thäter, ob eine Handlung des Staatsanwalts zur Eruirung des blos objektiven Thatbestandes u. s. w. gemeint ist, ist nicht klar und kann nur in dem Kriminalprozeß klargestellt werden.
Der Herr Regierungskommissar hat gesagt: man solle doch die Richter von dem Drucke befreien, daß sie am Ende im Erkenntniß selbst sagen müssen: wir sind schuld, daß die Sache nicht verfolgt werden kann.
Hat man denn etwa aus dem §68 diesen DruckHerausgebracht
Dieser Druck kann, auch wenn die Bestimmung, wie sie beantragt ist, angenommen wird, vorkommen.
Sodann ist es allerdings richtig, daß es mißlich ist, wenn ein Verbrechen, welches zur Kenntniß kommt, wegen Verjährung nicht verfclgt werden kann, obwohl der Thäter bekannt hat.
Das ist aber ein Grund, der nicht gegen diese Bestimmung angeführt werden kann, derselbe würde vielmehr dahin führen, daß überhaupt nicht eine Verjährung eintreten darf.
Denn so lange die Verjährung besteht, wird dieser Mißstand immer vorhanden sein.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß wir, bis wir genau wissen, wie die Stellung des Staatsanwalts überhaupt ist, ob es auch ferner von höheren Mächten abhängen soll, ihn in Bewegung zu setzen und wieder zurückzuziehen, daß wir so lange bei den Bestimmungen des gegenwärtigen Gesetzes bleiben.
Der Richter hat allein bestimmte, nicht abzuändernde Vorschriften für seine Handlungen, und es ist deshalb mit Recht auf ihn gestellt worden, ob die Verjährung unterbrochen werden soll oder nicht.
An das Belieben der Staatsanwälte lege ich nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, gar nichts.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sensburg) hat das Wort.
Abgeordneter von puttkamer (Sensburg): 1 Meine Herren, wenn bei der heutigen Diskussion schon mehrfach betont ist, daß wir uns daran genügen lassen sollten, bei dem gegenwärtigen Stadium nur diejenigen vorgeschlagenen Bestimmungen unter Dach und Fach zu bringen, welche ganz besonders durch ein dringendes praktisches Bedürfniß geboten sind, so bin ich der Meinung, daß wir es hier mit einem solchen dringenden praktischen Bedürfniß zu thun haben, und ich möchte mich von dem Herrn Abgeordneten Lasker nicht auf eine ungewisse Zukunft in dieser Beziehung vertrösten lassen. '
Meine Herren, es ist ja anzuerkennen, daß für die Verbrechen und Vergehen es nicht sehr nothwendig sein wird, auch jede Handlung des Staatsanwalts als eine Unterbrechung der Verjährung gelten zu lassen.
Schon die Länge der Verjährungsfristen spricht gegen ein solches Bedürfniß; dagegen um so dringender ist das Bedürfniß für die Uebertretungen, und namentlich für diejenigen Uebertretungen, welche sich weniger als Bruch der öffentlichen Rechtsordnung als vielmehr als eine Verletzung des Privateigenthums darstellen.
Ach meine besonders Uebertretungen auf dem Gebiete der Feld-, Wasser-, Zagd- und Forstpolizei.
Meine Herren, es ist ja.
leider eine Thatsache, daß in sehr weiten Schichten unserer Bevölkerung das Rechtsbewußtsein in Bezug auf diese Gegenstände des Privateigenthums sehr getrübt ist in letzter Zeit, und wenn das Gesetz das faktische Resultat hat, daß in sehr vielen Fällen Delikte, die sich auf diese Fälle beziehen, wegen Ablaufs der Verjährungsfrist straflos bleiben, so halte ich das für einen großen Uebelstand und bin der Meinung, wir sollten die Hand der Regierung, die uns in dieser Beziehung geboten wird, nicht zurückweisen.
Es gibt unter unseren Mitbürgern sehr viele Leute, welche sich eher die rechte Hand abhacken lassen würden, als daß sie einen Silbersechser nehmen, welche aber ganz ruhig einen systematischen Raub gegen den Wald und benachbarte Felder ausüben.
Ach sollte meinen, man dürfe dergleichen Delikte nicht begünstigen.
Vielleicht ist es gestattet, an einem Beispiel zu erläutern, wie in sehr vielen Fällen die Thatsache, daß eine Handlung des Staatsanwalts die Verjährung nicht unterbricht, zur Straflosigkeit führt.
Zn der Regel, oder wenigstens sehr häufig, werden Forst-, Jagd- und Fischereikontraventionen unter Umständen begangen, die zu einem direkten Konflikt mit demjenigen Beamten führen, der zur Verhütung von dergleichen Kontraventionen von dem Eigenthümer angestellt ist.
Meistens ist der letztere der stärkere, und der Delinquent ergreift die Flucht, sei es unter Zurücklassung des eorpus äoiieti oder fei es unter Zurücklassung der Werkzeuge, welche dazu gedient haben, die strafbare Handlung zu begehen.
Nun ist es in den ländlichen Verhältnissen, wenn der Delinquent sich der Ergreifung auf frischer That entzieht, häufig sehr schwierig, die Identität der Person festzustellen, es erfordert wochenund monatelange Untersuchungen, die natürlich sehr schwierig sind bei dem beschränkten Recht, Haussuchungen anzustellen, ehe es den Organen der Staatsanwaltschaft gelingt, die Person des Delinquenten zu ermitteln, und öfters tritt der Fall ein, ° daß die dreimonatliche Verjährungsfrist gerade in dem Augenblick im Begriff ist abzuDeutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875.
639 laufen, wo die Organe der Staatsanwaltschaft eben erst mit diesen Ermittelungen fertig sind.
Es ist schon hervorgehoben, daß von dem Richter nicht wird vorausgesetzt werden können, daß, wenn der Strafantrag in elfter Stunde an ihn gelangt, er seine Pflicht nicht thun und diejenige Handlung nicht vornehmen wird, welche nach dem jetzigen Gesetz geeignet ist, die Verjährungsfrist zu unterbrechen.
Aber es kommt schon häufig vor, daß eine große Anzahl von Fällen nicht mehr zum Straferkenntniß gelangt, weil die Verjährung eingetreten ist.
Zch bin der Meinung, daß wir einen solchen Zustand nicht fortdauern lassen dürfen, und ich bitte, mir nicht Mit dem Einwand zu begegnen, daß ich zu schwarz male oder übertreibe.
Meine Herren, ich male weder zu schwarz, noch übertreibe ich.
Wenn Sie sich die Mühe geben wollten, eine Statistik anzulegen über die Fälle, in denen die Strafverfolgung fruchtlos bleibt wegen Eintritts von Verjährung, so würden sich diese Fälle zu Tausenden beziffern lassen.
Ich kann aus meiner eigenen Praxis mittheilen, daß bei einer großen fiskalischen Verwaltung, die mir anvertraut war, diese Fälle allein auf dem Gebiet der Fischereikontraventionen jährlich an hundert waren.
Ich glaube, es kann das Rechtsbewußtsein im Volke nur auf das tiefste schädigen und erschüttern, wenn wir nicht das ganz einfache Mittel ergreifen, welches uns durch diese Vorlage geboten ist.
Wenn der Staatsanwalt auch noch am letzten Tage vor Ablauf der Frist im Stande ist, den Strafantrag zu stellen, so wird die Verjährung unterbrochen und der Richter hat noch 3 Monate Zeit, sich die nöthige Information zu verschaffen.
Das scheint mir die korrekte Lage der Dinge zu sein, und ich bitte Sie im Interesse des Eigenthums und des Rechtsbewußtseins im Volk, die Vorlage, wie sie gemacht ist, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, die Gründe, welche Herr Lasker und Herr Windthorst gegen die Annahme dieses Paragraghen vorgebracht haben, sind durch nichts widerlegt worden, ich komme daher auf dieselben nicht zurück.
Zch will nur bemerken, daß der einzige Umstand, der hier mit einem gewissen Nachdruck betont ist, der Umstand des praktischen Bedürfnisses ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man hat sich insbesondere berufen auf die Motive.
Meine Herren, alle diejenigen Fälle des praktischen Bedürfnisses, die man uns vorführt, decken absolut nicht diesen Paragraphen, das ist ein schwerer Irrthum.
Zunächst muthet uns dieser Paragraph zu die Unterbrechung der Verjährung durch jede Handlung der Staatsanwaltschaft auch bei Vergehen und bei Verbrechen.
Sehen Sie sich doch die Motive an.
Zst hierfür irgend welches Bedürfniß nachgewiesen
Keineswegs, lediglich ist ein Bedürfniß behauptet worden in Bezug auf die Kürze der dreimonatlichen Verjährungsfrist bei Uebertretungen.
Das ist also der erste Widerspruch, der zwischen dem Bedürfniß und der uns zugemutheten allgemeinen Klausel ist.
Aber weiter, meine Herren, was beweisen denn jene dort aufgeführten Fälle des praktischen Bedürfnisses und diejenigen Fälle, die uns der Herr Vorredner hervorgehoben hat
Wenn sie überhaupt etwas beweisen, dann beweisen sie etwas für das Bedürfniß einer Verlängerung der Verjährungsfrist fürUebertretung.
Allein, sie beweisen doch in keinem Falle, daß wir einer einseitigen geheim vorgenommenen Handlung der Staatsanwaltschaft bereits die Wirkung einräumen, eine Verlängerung der Verjährungsfrist herbeizuführen.
Und da komme ich auf die Frage, ob denn diese einzelnen hervorgehobenen Fälle des Bedürfnisses, selbst wenn ich dieses anerkenne, mich bewegen können, durch diese oder jene Anordnung die Verjährungsfrist bei Uebertretungen zn verlängern, sei es durch eine positive Ausdehnung der Zeitbestimmung, sei es durch diese Vorschrift, wonach jede Handlung der Staatsanwaltschaft die Verjährung unterbrechen soll, und da antworte ich: Nein.
Man kann ja zweifelhaft sein, ob einzelne Fälle, die wir als Uebertretungen qualiftzirt haben, nicht härter zu bestrafen und in die Kategorie der Vergehen zu setzen seien.
Darüber diskutire ich nicht, das ist eine Sache für sich.
Allein, meine Herren, wenn wir mit Uebertretung alles das bezeichnen, was nicht sowohl ein schwerer Einbruch in dis Rechtsordnung als vielmehr eine Ordnungswidrigkeit ist, wenn wir also unter Uebertretungen eine Summe von Fällen der leichtesten Art zusammenfassen, dann muß ich sagen, ist es ein hohes Bedürfniß für die praktische Handhabung des Rechts, daß mit dergleichen Dingen so schnell als möglich aufgeräumt wird.
Hier müssen wir kurze Verjährungsfrist haben.
Hier wollen wir den einzelnen, der sich etwas dem ähnliches hat zu Schulden kommen lassen, nicht der Möglichkeit aussetzen, eine ungemessene Zeit hindurch unter dem Druck zu stehen: hier kannst du noch eine Geldstrafe verschuldet haben oder eine kleine Haftstrafe, ihm nicht die Nothwendigkeit auflegen, eine unbestimmte Zeit hindurch Beweismaterialien zu sammeln.
Nein, bei den Uebertretungen brauchen wir kurze Verjährungsfristen, und gerade darum sind alle Deduktionen, die durch die Handlung der Staatsanwaltschaft diese kurze Verjährungsfrist ins ungemessene verlängern wollen, für mich nicht überzeugend.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel scheint die Frage ins Ungewisse hineinbringen zu wollen, wenn er plötzlich behauptet, die Verjährungsfrist könnte verlängert, Uebertretungen könnten zu Vergehen erhoben werden.
Um das alles handelt es sich gar nicht.
Zch will mit dem Herrn Abgeordneten Hänel auch nicht darüber streiten, ob die neue Fassung, wie sie vorgeschlagen ist, alle Uebelstände deckt.
Es mag sein, daß sie das nicht thut; aber den verbündeten Regierungen genügt es, wenn die Uebelstände beseitigt werden, welche durch die neue Vorschrift gedeckt werden.
Die neue Vorschrift ist die alte des preußischen Strafgesetzbuchs, und gegenüber dieser Vorschrift sind die großen Uebelstände nicht hervorgetreten.
Meine Herren, ich interessire mich näher für diese Frage aus einem besonderen Grunde.
Zm vorliegenden Falle kann darüber gar kein Zweifel sein, daß ein allseitiges dringendes, praktisches Bedürfniß hervorgetreten ist, zu ändern.
Wenn Sie nicht ändern, also den neuen Vorschlag uicht annehmen wollen, so müssen Sie das Bedürfniß läugnen, was doch schwerlich thunlich ist, oder Sie müssen sagen, wir wollen auch ein dringendes praktisches Bedürfniß nicht berücksichtigen Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath stellt uns auf die Alternative, daß wir erklären, wir wölbn einem allgemein anerkannten Bedürfnisse nicht abhelfen, oder daß wir diesen.
Vorschlag annehmen.
Dazu wäre der Nachweis des allgemeinen Bedürfnisses zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses Bedürfniß erkennen wir aus den bloßen Behauptungen nicht an.
Wir sind allerdings wohl der Meinung, daß in diesem oder jenem Falle es zu bedauern 91 640 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875. war, daß die Verjährung eingetreten, aber die Frage, wie man einer solchen Mißlichkeit abhelfen kann, muß doch erörtert werden, wie es der Herr Abgeordnete Dr. Hänel gethan hat.
Wir müssen fragen: werden wir gut thun, die Verjährungsfrist zu verlängern
Wir können aber die Sache nicht in die Hand des Staatsanwalts legen, so lange wir nicht wissen, welcher Art die Handlung des Staatsanwalts sein soll, welche die Verjährung unterbricht.
Dies ist bis jetzt nicht klar gestellt, und darum werden wir uns keineswegs auf die hervorgehobene Alternative stellen lassen.
Wir werden uns nicht sagen lassen: wir.
rollen einem allgemein gefühlten Bedürfnisse nicht abhelfen.
Solche Redensarten können höchstens den Zweck haben, dem Reichstage Schuld zu geben, er wolle einem praktischen Bedürfniß nicht genügen, und dadurch die Beschlüsse des Reichstags in ein falsches Licht stellen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Schlußantrag von dem Herrn Abgeordneten Valentin eingereicht.
Ich ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche da nur der-Paragraph der Regierungsvorlage vorliegt den tz 68 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: tz 68.
Jede Handlung der Staatsanwaltschaft oder des Richters, welche wegen der begangenen That gegen den Thäter gerichtet ist, unterbricht die Verjährung.
Die Unterbrechung findet nur rückstchtlich desjenigen statt, auf welchen die Handlung sich bezieht.
Nach der Unterbrechung beginnt eine neue Verjährung.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen 68 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist abgelehnt.
Wir gehen über zu tz 70.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Geheimer Zustizrath Oehlschläger: 170 ist einer derjenigen, von denen der Herr Abgeordnete Dr. Lasker schon gesagt hat, daß es eitler weiteren Ausführung nicht bedürfe, um die Nothwendigkeit einer Abänderung des bestehenden Gesetzes nachzuweisen.
Es handelt sich tim die Redaktionsbeseitigung eines untergelaufenen Fehlers.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer H 70 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: § 70.
2.
1 auf Zuchthaus oder Festungshaft von mehr als zehn Zähren erkannt ist, in zwanzig Zähren; 3.
1 auf Zuchthaus bis zu zehn Zähren oder auf Festungshaft von fünf bis zu zehn Zähren oder Gefängniß von mehr als fünf Zähren erkannt ist, in fünfzehn Zähren; Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche die eben verlesenen Bestimmungen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Mehrheit; tz 70 in seinen Nummern 2 und 3 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über h 85 und ertheile das Wort dem Herrn Reichskanzleramtsdirektor von Arnsberg.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath von Arnsberg: Meine Herren, die Abänderung der Bestimmung des tz 85, die Zhnen hier vorgeschlagen wird, hängt genau zusammen mit den Abänderungen bei den tztz 110 und 111; auch greift diese Bestimmung weiter hinüber auf den tz 92, 4, wie er als neue Bestimmung Zhnen vorgelegt worden ist.
Es möge mir daher verstattet sein, über den Ausgangspunkt, welcher bei dieser Abänderung obgewaltet hat, Ihnen einige allgemeine Bemerkungen vortragen zu dürfen.
Meine Herren, ich darf zunächst und es wird meiner Ansicht nach keiner weiteren Begründung bedürfen hervorheben, daß die verbündeten Regierungen in keiner Weise bei diesen Zhnen vorgeschlagenen Abänderungen von der Absicht geleitet worden sind, die freie Diskussion in den Vereinen und der Presse, insoweit sie besteht, angreifen zu wollen.
Was die verbündeten Regierungen wollen, besteht lediglich darin, dem Richter die Möglichkeit zu eröffnen, Mißbräuchen, zu welchen die freie Diskussion in den Vereinen und der Presse geführt hat, entgegentreten zu können, und zwar Mißbräuchen, welche sich besonders in der Weise herausgestellt haben, daß die Freiheit der Diskussion in den Vereinen oder in der Presse dazu benutzt worden ist, Hetzereien hervorzurufen, die geeignet sind, den öffentlichen Frieden und die öffentliche Ordnung im Staate in schwerster Weise zu schädigen.
Meine Herren, die tzß 85, 110, 111, wie sie vorliegen, haben ja bereits die Tendenz, derartigen Ueberschreitungen und Mißbräuchen entgegenzutreten; man hat in diesen Paragraphen einen Schutz schaffen wollen, um die Ausschreitungen zu bekämpfen, zu welcher die freie Diskussion in den Vereinen und der Presse führen kann.
Aber diese Paragraphen haben sich in ihrer praktischen Anwendung als illusorisch erwiesen und eben deswegen kommen die verbündeten Regierungen mit dem Wunsche, Aenderungen eintreten zu lassen, von denen sie hoffen, daß sie möglich sind, ohne die Freiheit der Diskussion in den Vereinen und der Presse zu schädigen, und die den Richtern doch die Macht geben, gegen dasjenige einzuschreiten, was sich entschieden als strafbar herausstellt.
Nach dieser Seite hin glaube ich, wird es wohl von Znteresse sein, in Kürze den juristischen Gedanken hervorzuheben, welcher dahin geführt hat, Zhnen eine Fassung vorzulegen, wie sie der Entwurf enthält.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß eben diese Entwicklung beitragen wird, Mißverständnisse zu beseitigen, welche sich an die Ausdrucksweise dieser Paragraphen geknüpft haben.
Meine Herren, ich möchte zunächst hervorheben, es ist in den hervorgehobenen Paragraphen, sowohl im § 85, als in den anderen §§ 110 und 111 und im tz 92 Nr.
4 dem Worte „auffordert ''der Passus nachgesetzt: „oder anreizt ''; der Ausdruck „anreizen ''ist einer von denjenigen, welcher Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875.
641 bereits im Strafgesetzbuchs seine Stelle gesunden hat.
Ich möchte insbesondere auf tz 112 des Strafgesetzbuchs hinweisen; in dem tz 112 ist gesagt: Wer eine Person des Soldatenstandes auffordert oder anreizt so weit ich sehe, ist in der Wissenschaft sowohl als in der Praxis der Unterschied zwischen „auffordern ''und „anreizen ''darin gesunden worden, daß man unter „auffordern ''mehr eine direkte Form der Anstiftung erblickt, während man unter „anreizen ''die indirekte Form der Anstiftung enthalten zu sehen geglaubt hat, und man hat durch Einsetzung der Worte „oder anreizen ''in die erwähnten Paragraphen einer zu engen Interpretation dieser Paragraphen entgegentreten wollen.
Es ist im höchsten Grade zweifelhaft geworden, ob unter dem Auffordern auch eine indirekte Anstiftung mitbegriffen sei.
Dieser Zweifel ist daraus entstanden, daß an einer anderen Stelle des Strafgesetzbuchs dem Auffordern das Anreizen speziell beigesetzt ist.
Man ist zu der Interpretation gekommen: ja, an dieser Stelle sei eine direkte Aufforderung erforderlich, eine indirekte genüge nicht, um den Thatbestand des betreffenden Delikts auszufüllen.
Meine Herren, in dieser Beziehung möchte ich außerdem darauf Hinweisen, daß dieser Zweifel einen sehr bedeutenden Rückhalt dadurch gewinnt, daß im preußischen Strafgesetzbuch in dem § 87, den ich jetzt wiedergegeben finde im § 110 respektive § 111, hinter dem Worte „auffordern ''auch das Wort „anreizen ''sich befand.
Aus dieser Rücksicht ist man eben geneigt gewesen, die Interpretation dieser Paragraphen dahin zu machen, es müsse eine direkte Aufforderung sein, jede indirekte Aeußerung, jede Aeußerung, welche darauf hinweise, im indirekten Wege aufzufordern zu einer von denjenigen strafbaren Handlungen, die in den betreffenden Paragraphen hervorgehoben seien, sei unzureichend, um den Thatbestand zu erfüllen.
Die verbündeten Regierungen haben bei dieser Sachlage geglaubt, daß es weder vom juristischen, noch vom kriminalpolitischen Standpunkte aus irgend einem Bedenken unterliegen könne, die Anreizung der Aufforderung gleich zu stellen.
Sie haben dies um so mehr geglaubt, daß nach dieser Seite Bedenken nicht eintreten können, als sowohl in der Wissenschaft, als in der Praxis fast durchweg angenommen wird, daß das Anreizen auch eine Form, ein Mittel der Anstiftung sei, also in allen übrigen Fällen, wo es sich nicht um diese betreffenden Deliktsfälle handle, das Anreizen vollständig ausreichend sei, um als ein Mittel zur Anstiftung zu dienen.
Man ist hiernach dahin gekommen, ich möchte sagen, praktisch zum Ausdrucke zu bringeu, was eigentlich im Gesetze steht.
Es sind das alles Fälle der Anstiftung, der Anstiftung in der Ausdrucksweise des Aufforderns.
Wird das Anreizen hinzugesetzt, so ist damit gegeben, daß die Aufforderung strafbar ist, sei es daß sie direkt, sei es daß sie indirekt dahin geht, daß eines der betreffenden Delikte begangen werde.
Meine Herren, man hat noch einen weiteren Zusatz vorgeschlagen, den Zusatz: „wer auf die vorbezeichnete Weise eine solche Handlung als verdienstlich oder erlaubt darstellt.
Meine Herren, dieser Zusatz trifft eine sehr beliebte Form der Anstiftung, die Form der Glorifikation unerlaubter Handlungen.
Zunächst glaube ich das Eine als positiv konstatiern zu können, daß die Glorifikation unerlaubter Handlungen juristisch als ein Mittel zur Anstiftung aufgefaßt werde, daß sie dem Zweck der Anstiftung dienen kann.
Wenn das aber der Fall ist, dann scheint es dringend wünschenswerth zu sein, den ganz speziellen Fall hervorzuheben, weil dieser Fall einer der gewöhnlichsten und beliebtesten ist, in welchen sich die schlimmsten Anreizungen zum Widerstand gegen die öffentliche Ordnung zu kleiden pflegen.
Meine Herren, es hat, wie bereits früher bei der ersten Berathung hervorgehoben ist, der norddeutsche Entwurf eine analoge Vorschrift enthalten.
Er fügte in dem § 110 nach dem Worte „auffordert ''den Passus hinzu „oder wer in gleicher Weise strafbare Handlungen durch Rechtfertigung anpreist ''.
Diese Bestimmung war dem ß 87 des preußischen Strafgesetzbuchs entnommen worden und hatte in der preußischen Jurisprudenz eine Auslegung gefunden und mußte sie, meiner Ansicht nach, in Folge der Fassung des tz 87 finden, welche die Befürchtung Hervorrufen mußte, daß eine derartige Bestimmung der freien Diskussion Schranken anlege, die über den Geist des Gesetzes, über die Intention des norddeutschen Entwurfs hinausgehen würden.
Es war Ihnen in Anlaß der Vorlage über das Preßgesetz eine anders gefaßte analoge Bestimmung in Vorschlag gebracht.
Es ist sowohl bei Gelegenheit der Berathung des norddeutschen Strafgesetzbuchs als auch des Preßgesetzes diese Bestimmung abgelehnt worden.
Ich will auf die Gründe, die damals maßgebend waren, nicht näher eingehen.
Zch möchte nur auf das Eine Hinweisen: wenn die verbündeten Regierungen nichtsdestoweniger wieder darauf zurückgekommen sind.
Ihnen den fraglichen Vorschlag in anderer Fassung vorzulegen, so haben sie es gethan, weil sie geglaubt haben, es sei ihnen gelungen, den Bedenken und Einwendungen entgegenzutreten, welche bei den früheren Berathungen über den Gegenstand erhoben worden sind.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen beabsichtigen die Glorifikation unerlaubter Handlungen nur dann mit Strafe zu belegen, wenn in dieser Glorifikation ein Mittel zur Anstiftung, eine Aufforderung, eine Anreizung enthalten ist.
Es sollte also vermieden werden, daß die bloße Glorifikation einer unerlaubten Thatsache schon an und für sich strafbar sei; strafbar soll die Glorifikation nur in den Fällen sein, wo konstatirt, wo festgestellt wird, daß sie ein Mittel zur Anstiftung, zur Aufforderung oder Anreizung zu einer unerlaubten Handlung gewesen sei.
Die verbündeten Regierungen glauben innerhalb des Zdeenkreises des Strafgesetzbuchs stehen zu bleiben, wenn sie einen derartigen Vorschlag machen.
Zch kann weiter hervorheben, daß auch bei der Berathung im Bundesraihe fortdauernd der Versuch gemacht worden ist, eine Fassung zu finden, die vielleicht die Sache noch schärfer ausdrückt, um eben, wie gesagt, allen Einwendungen entgegenzutreten, welche dahin führen könnten, zu glauben, man wolle eingreifen in die Freiheit der Diskussion in Vereinen und in der Presse.
Man hat sich schließlich überzeugt, daß die Ihnen vorgeschlagene Fassung die richtigste sei und an: schärfsten dem Ausdruck gebe, daß es sich lediglich darum handelt, eine bestimmte Form der Anreizung, der Anstiftung speziell hervorzuheben.
Zch möchte daher glauben, daß es einerweiteren Erwägung im hohen Hause bedürfen möchte, ob diese Bestimmungen so ohne weiteres abzulehnen sind.
Präsident: Meine Herren, nach der Motivirung würde es sich empfehlen, die Diskussion über diesen Paragraphen mit der bezüglich der tztz 110 und 111 zu vereinigen.
Es wird dem nicht widersprochen; es wird also auch die Diskussion über die tztz 110 und 111 eröffnet.
Dann steht mit zur Diskussion das Amendement des Herrn Abgeordneter!
Krüger (Hadersleben) Nr.
117, I.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, die drei Paragraphen, über 'welche wir augenblicklich in die Verhandlung eintreten, enthalten gegen das jetzige Gesetz einen neuen Satz, welcher auch diejenigen 'Fälle unter Strafe stellen will, wo mittelst der Presse oder öffentlich vor einer Menschenmenge zum Ungehorsam gegen das Gesetz u. s. w. angereizt wird, oder ein solcher Ungehorsam als etwas erlaubtes oder verdienstliches dargestellt wird.
Diese letztere Formel findet sich, wie bereits mehrfach erwähnt worden, zuerst in dem uns 1874 vorgelegten Preßgesetz tz 20.
Der Reichstag hat damals fast einstimmig diesen Paragraphen abgelehnt; er hat damit erklärt, daß er diese 6421Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875.
Wortfassung nicht für eine solche halte, die geeignet sei, in das Gesetz aufgenommen zu werden.
Ich möchte nicht heute des längeren die damaligen Gründe wieder hervorheben und sagen, welche davon ich mir aneignen könnte; es sind ja im wesentlichen die damals bereits erörterten Motive, welche auch heute es mir nicht möglich machen, einen Paragraphen, in welchem diese Fassung sich findet, zuzustimmen.
Zch glaube, daß die Worte: wer auf die vorbezeichnete Weise solchen Ungehorsam gegen das Gesetz als etwas erlaubtes oder verdienstliches darstellt oder wer zum Ungehorsam anreizt, zu dehnbar smd für einen Strafgesetzparagraphen (hört, hört!
links.)

und daß sie weiter greifen, als ich es will.
Zn letzterer Beziehung will ich nur hervorheben, daß nach dem Wortlaut des §110 es bereits strafbar sein müßte, wenn heute die Fichtesche Rede an die deutsche Nation gehalten würde; (hört, hört!
sehr wahr!)
daß es ferner zweifelhaft sein könnte, ob es nicht bereits unter die Strafbestimmungen des §110 fälltz wenn in einem Kolleg in lobender Weise der tiroler Aufstand vom Zahre 1809 behandelt würde.
Die Erklärungen, die wir soeben vom Bundesrathstische gehört haben, haben allerdings gerade dieser Auffassung entgegenzutreten gesucht, indem dort hervorgehoben wurde, es sei nur dann die Absicht, Aeußerungen, welche den Ungehorsamkeit gegen das Gesetz als etwas verdienstliches oder erlaubtes darstellen, unter Strafe zu stellen, wenn in denselben eine Anreizung läge.
Zch glaube, wenn man das ausdrücken wollte, ist die Wortfaffung doch nicht präzise genug; dann hätte man nicht sagen dürfen: „wer in der angegebenen Weise '', sondern man hätte mindestens sagen müssen: „insbesondere in aufreizender Weise ''; denn ich muß gestehen, daß ich unter der „angegebenen Weise ''beim bisherigen Durchlesen des Paragraphen stets verstanden habe: „öffentlich vor einer Menschenmenge oder in der Presse u. s. w. (Sehr richtig!)
Mein Hauptgrund gegen die Bestimmung ist aber, wie ich bereits hervorgehoben habe, die allzu große Dehnbarkeit, die ich in einem Strafgesetzparagraphen nicht will, und deshalb sehe ich mich genöthigt, gegen den Paragraphen zu stimmen.
Zch will nur mit wenigen Worten auf das Amendement des Herrn Abgeordneten Krüger (Hadersleben) eingehen.
Derselbe schlägt Zhnen zu § 110 vor, hinter „die Gesetze und Verordnungen der Regierung ''einzuschieben: „oder gegen die für die deutschen Bundesregierungen rechtsverbindlichen Vertragsbestimmungen ''.
Zch glaube, schon aus dem einfachen Grunde kann eine solche Bestimmung nicht aufgenommen werden, weil Staatsverträge zwischen den Regierungen überhaupt nicht Gegenstand des Gehorsams der Staatsangehörigen eines der betheiligten Staaten sind.

Zch bitte daher sowohl den § 85 als die §§ 110 und 111 abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantrag
von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr- diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, wir stimmen ab über den § 85, sodann über das Amendement Krüger (Hadersleben) Nr.
117 1 zu § 110, sodann über § 110, wie er sich nach der Abstimmung über dieses letztgenannte Amendement herausgestellt hat, und dann über § 111.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; sie ist demnach festgestellt, und wir stimmen so ab.
Zch ersuche zuvörderst § 85 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: § 85.
Wer öffentlich vor einer Menschenmenge, oder wer durch Verbreitung oder öffentlichen Anschlag oder öffentliche Ausstellung von Schriften oder anderen Darstellungen zur Ausführung einer nach § 82 strafbaren Handlung auffordert oder anreizt, insbesondere wer in der angegebenen Weise eine solche Handlung als verdienstlich oder erlaubt darstellt, wird mit Zuchthaus bis zu zehn Zähren oder Festungshaft von gleicher Dauer bestraft.
Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft von Einem bis zu fünf Zähren ein.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben ve lesenen § 85 annehmen wollen.
(Es erhebt sich ein Abgeordneter.
Heiterkeit.)
§ 85 ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Astimmung über das Amendement Krüger (Hadersleben), dessen Verlesung uns wohl erlassen wird.
Zch nehme das an.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, aufzustehen, welche das Amendement Krüger (Hadersleben) Nr.
117 1 annehmen wollen.
(Pause.)
Es hat sich, so viel ich sehen kann.
Niemand erhoben; das Amendement ist abgelehnt.
Meine Herren, wir kommen jetzt zur Abstimmung über tz 110.
Auch hier wird uns wohl die Verlesung erlassen.
Es ist der Fall.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, auszustehen, welche § 110 der Vorlage annehmen wollen.
(Pause.)
Auch hier erhebt sich Niemand; § 110 ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über § 111.
Auch hier nehme ich an, daß uns die Verlesung erlaffen wird.
Das ist der Fall.
1 Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den § 111 annehmen wollen, auszustehen.
(Pause.)
Auch hier hat sich Niemand erhoben; § 111 ist abgelehnt.
Wir gehen über zu § 88, über den ich die Diskussion eröffne.
Zu demselben liegt vor das Amendement Thilo und Genossen, Nr.
118 II.
Auch dieses Amendement steht mit zur Diskussion.
Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875.
1643 Ich ertheile dem Herrn Abgeordneten Thilo das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, was zuvörderst die Bemessung der Festungsstrafe im dritten Absatz betrifft, daß nämlich dieselbe bis zu 10 Zähren eintritt, so hängt das mit der Fixirung des höchsten Maßes der zeitigen Festungsstrafe auf 15 Jahre bei der Berathung des Strafgesetzbuchs zusammen, und es ist offenbar hierbei ein Redaktionsversehen untergelaufen, so daß die Richtigstellung der Strafhöhe bei mildernden Umständen jetzt nachgeholt werden muß.
Das von mir gestellte Amendement selbst hat mehr eine redaktionelle Bedeutung.
Ich habe geglaubt, es sei übersehen im dritten Absatz, daß dadurch, daß das „und '', welches früher da stand, in ein „oder ''verwandelt wurde, der Sinn vollständig geändert werde.
Früher nämlich sagte der dritte Absatz: ein Deutscher, welcher schon früher in fremden Kriegsdiensten stand, wenn er nach Ausbruch des Krieges in demselben verbleibt und die Waffen gegen das deutsche Reich führt, solle wegen Landesverraths gestraft werden.
Dadurch, daß dieses „und ''in ein „oder ''verwandelt wurde, ist es dem Wortlaute des Absatz 3 des Entwurfs nach schon straffällig als Landesverrath, wenn ein Deutscher, welcher in fremden Kriegsdiensten stand, nach Ausbruch des Krieges in diesen verbleibt, obwohl gar nicht das deutsche Reich mit diesem fremden Staate einen Krieg führt.
Es lag offenbar nicht in der Absicht der Bundesregierungen, das Verbleiben im fremden Kriegsdienst in dieser Art unter Strafe zu stellen.
Ich hielt es lediglich für ein Uebersehen- bei der Redaktion und bitte Sie, statt „in denselben '', wie ich es in meinem Amendement beantragt habe, zu sagen: „im feindlichen Heere ''.
Dadurch wird das, was als strafbarer Landesverrath erscheinen soll, richtig ausgedrückt, zugleich aber auch eine gewisse Gleichmäßigkeit im Ausdrucke mit dem Absatz 1 des tz 88 herbeigeführt, so daß im Absatz 1 gegenübersteht: „wenn Jemand im feindlichen Heere Dienste nimmt '', dem Absatz 3: „wenn Jemand im feindlichen Heere nach Ausbruch des Krieges verbleibt ''.
Was endlich die Umänderung der Worte „und ''und „oder ''betrifft, so erkläre ich mich mit den Motiven vollständig einverstanden, und ich hoffe, auch Sie werden es schon für Verrath am Vaterlande erklären, wenn ein Deutscher nach ausgebrochenem Kriege im feindlichen Heere Dienste nimmt oder darin verbleibt, ohne Rücksicht darauf, ob er die Waffen gegen das Vaterland oder seinen Bundesgenossen führt oder nicht.
Ich bitte Sie, daß Sie den tz 88 zugleich mit meinem Amendement annehmen.
Präsident: Meine Herren, ich bemerke, das Amendement Thilo ist auf der Rückseite der Drucksachen Nr.
118 abgedruckt worden.
Es ist mir nämlich angezeigt, es wäre nicht bemerkt worden.
Der Herr Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath von Amsberg: Meine Herren, ich möchte nur bestätigen, daß die verbündeten Regierungen ganz von denselben Anschauungen ausgegangen sind, welche in dem Amendement niedergelegt sind, daß die verbündeten Regierungen, wie ich glaube, keine Bedenken haben werden, diesem Amendement ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort. '
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich bin gegen diesen Paragraphen und zwar aus dem Grunde, weil ich hierin eine Aushebung der Jndividualisirung finde, welche meiner Ansicht nach unsere bisherige Strafrechtsbestimmung mit Recht vorgenommen hat.
Wenn Jemand in einem feindlichen Heere Dienste nimmt während eines ausgebrochenen Krieges, oder in diesem feindlichen Dienste verbleibt, so hatte er bisher die Strafe des §89 zu erfahren, d.
h., er war bedroht mit Zuchthaus bis zu 10 Jahren.
Das für den Fall, wenn er nicht zugleich Kombattant war.
War er Kombattant, dann, meine Herren, erkannte man auf die schwerere Strafe des § 88.
Ich muß nun doch sagen, daß das vollkommen berechtigt ist, daß man das bloße Vorschubleisten dadurch, daß man in Dienste tritt, unterscheidet von derjenigen äußersten Handlung des Landesverraths, die darin besteht, daß man gegen das eigene Vaterland die Waffen trägt.
Ich sehe nicht ein, warum man diejenige Jnvividualisirung, die im § 88 dadurch, daß man die Waffen führt, gegeben war, aufgeben und sich nicht dabei beruhigen will, für das bloße Dienstnehmen im Sinne eines Vorschubleistens, ohne Kombattant zu sein, nach wie vor den § 89 gelten zu laffen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Kienitz, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Kienitz: Ich glaube, meine Herren, daß der Herr Vorredner den Sinn der Abänderung, welcher vorgeschlagen ist, nicht ganz richtig aufgefaßt hat.
Ich will das an einem Beispiel erklären.
Wenn während des letzten französischen Krieges Deutsche im französischen Heere in Algier blieben, so haben sie nicht die Waffen gegen das Vaterland getragen, und sie würden nach der gegenwärtigen Bestimmung nicht strafbar sein.
Man will aber einen solchen Thatbestand auch strafbar machen, und zwar weil es ja für das deutsche Interesse ganz gleichgiltig ist, ob diese Deutschen, welche dem Feinde Dienste geleistet haben, in Algier geblieben sind oder nicht.
Denn durch das Verbleiben in Algier gaben sie der französischen Regierung die Möglichkeit, die entsprechende Anzahl von Truppen aus Algier herauszuziehen und an den Rhein zu werfen.
Der tz 89 würde gegen den einzelnen Deutschen doch keine Anwendung finden können; denn man würde nicht sagen können, daß der Deutsche, welcher in Algier geblieben ist, dem Feinde Vorschub geleistet habe gegen das Vaterland.
Man will aber auch solche Fälle treffen, und darum dieser unser Vorschlag.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich habe zuvörderst im Wege der Geschäftsordnung die Bitte an den Herrn Präsidenten zu richten, hier und vielleicht bei allen Paragraphen, welche mehrere selbstständige Anträge von der Regierung enthalten, diese Anträge getrennt zur Abstimmung zu bringen, weil wir sonst gezwungen wären, entweder alles anzunehmen oder alles abzulehnen, während die Majorität vielleicht das eine annehmen, das andere ablehnen will.
Sodann gestehe ich, daß ich, als ich zuerst den § 88 gelesen, geglaubt habe, es solle nur eine redaktionelle Verdeutlichung herbeigeführt werden, und ich kann mich noch jetzt nicht überzeugen, daß unser Wille im Jahre 1870 materiell ein anderer gewesen wäre, daß wir damals beide Merkmale, verbunden miteinander, zur Voraussetzung der Strafbarkeit nach Vorschrift dieses Paragraphen haben fordern gewollt.
Ich sehe keinen Unterschied, ob Jemand, der im feindlichen Heere steht, die Waffen trägt oder andere Dienste thut; beides ist ein direkter Dienst gegen das Vaterland und kann nicht ersetzt werden durch die Bestimmung des tz 89, welcher nur von Vorschubleisten spricht.
Ich findejedes von beidem gleich strafbar.
Nehmen wir das Beispiel, dessen der Herr Vertreter der Regierungen sich bedient hat.
Wenn 6441Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875.
Jemand in einem Truppenteile des Feindes dient, welcher nicht gegen das Vaterland während des Krieges in Aktion gebracht wird, so bin ich sehr zweifelhaft, ob man diese Dienstleistung an sich als ein Vorschubleisten wird betrachten können.
Unter Umständen kann die Deduktion zutreffen, daß durch die Dienstleistung andere Truppenteile des Feindes zur direkten Verwendung gegen das Vaterland frei geworden sind.
Aber das ist eine thatsächliche Frage; sie wird nicht überall gleich zu beantworten sein.
Ich bin der Meinung, daß wir uns schon im Jahre 1870 haben dazu bestimmen gewollt, jedenfalls dem deutschen Unterthanen zur Pflicht zu machen, bei Gefahr seines eigenen Lebens nicht in dem feindlichen Dienste zu bleiben, sobald der Staat, dem er dient, mit Deutschland in Krieg gerathen ist.
Ich werde deshalb für alle von der Regierung vorgeschlagenen Abänderungen stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ja, meine Herren, das ist eben eine Streitfrage.
Meiner Ueberzeugung nach fällt genau der Fall, den der Herr Regierungskommissar vorhin anführte, unter den § 89.
Daß ich hier die Absicht hegte, dadurch, daß ich diese Bestimmung für nicht nothwendig erkläre, irgend Jemand, der im Dienste eines Feindes steht, straflos zu stellen, davon kann keine Rede sein.
Ich bin aber überzeugt, daß Jemand, der z.
B. als Vorsteher einer Intendantur oder als Militärarzt, meinetwegen auch aktiv, in Algier während des Krieges gedient hat, in diesem Falle zweifellos die Strafe des § 89, d. h. Zuchthaus bis zu zehn Jahren, verdient hat.
Ist dies der Fall, dann muß ich sagen, daß ich eine ganz richtige Jndividualisirung des Verbrechens darin finde, daß Jemand, der dis Waffen gegen das Vaterland getragen hat, härter bestraft wird, und zwar nach den unveränderten Bestimmungen des tz 88.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Geheimer Justizrath Oehlschlaeger: Meine Herren, es ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Laster darauf hingewiesen worden, daß in diesem Paragraphen außer dem einen bisher besprochenen noch ein zweiter Punkt in Betracht kommt.
Ich will mir in dieser Beziehung nur eine ganz kurze Bemerkung erlauben.
Es findet sich in diesem Paragraphen des Gesetzes wiederum ein Redaktionsversehen, welches dadurch sich eingeschlichen hat, daß die ursprüngliche Regierungsvorlage eine zeitige Festungstrafe nur bis zu dem Maße von 10 Jahren kannte, und daß der Reichstag demnächst die Festungshaft bis auf 15 Jahre erhöhte.
Der hier fragliche Paragraph wurde sodann übersehen, und es ist auf diese Weise die Abnormität im Absatz 2 des Gesetzes geschaffen, daß die Strafe im Falle der mildernden Umstände höher hinaufgeht, als in gewöhnlichen Fällen.
Diese Abnormität wird durch den Gesetzentwurf beseitigt, und ich bitte Sie deshalb, die Regierungsvorlage anzunehmen.
Präsident: Es ist mir soeben folgender Antrag überreicht worden: Antrag zu §88.
statt im Absatz 1 „im feindlichen Heer ''und statt im Absatz 3.
„in denselben ''zu sagen: „in der feindlichen Kriegsmacht ''.
Antragsteller ist der Herr Abgeordnete Dr. Schwarze; ich ertheile ihm das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, mein Antrag beruht lediglich darauf, die Marine mit zu umfassen, das ist der einzige Grund.
Der Antrag ist mehr redaktionell.
Ich empfehle Ihnen meinen Antrag.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Ich ziehe zu Gunsten des Verbesserungsantrages meines Freundes Dr. von Schwarze meinen Antrag zurück.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Worte gemeldet; es wünscht auch Niemand weiter das Wort: ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, es liegt vor der § 88 in seinen 4 Alineas und der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Schwarze, der soeben schriftlich gestellt worden ist: im Absatz 1 statt „im feindlichen Heere ''zu sagen: „in der feindlichen Kriegsmacht ''und im Alinea 3 statt „in denselben ''ebenfalls zu sagen: „in der feindlichen Kriegsmacht ''.
Dann hat der Herr Abgeordnete Or.
Lasker die Theilung der Frage verlangt; ich kann dies nur ss verstehen, daß er zuerst eine Abstimmung über Absatz 1 und 2 verlangt und dann eine besondere Abstimmung über Absatz 3 und 4.
Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Or.
Lasker: Mein Antrag geht dahin, daß getrennt abgestimmt werde darüber, ob das Wort „oder ''statt des Wortes „und ''gesetzt, und ferner, ob hinter „Festungshaft ''die Worte „bis zu 10 Jahren ''hinzugefügt werden sollen.
Dies sind die beiden Punkte, auf die es ankommt.
Präsident: Ich glaube, ich kann dem Antrage des Herrn Abgeordneten Or.
Lasker gerecht werden, wenn ich Absatz 1 und 2 zur besondereir Abstimmung stelle und dann Absatz 3 und 4 zur besonderen Abstimmung stelle.
Der Abgeordnete Or.
Hänel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Or.
Hänel: Ich glaube die Intention des Herrn Abgeordneten Lasker würde getroffen, wenn in dem dritten Absatz der erste Satz und der zweite Satz zur besonderen Abstimmung gestellt würden.
Gerade in dem zweiten Satze ist eine wesentlich redaktionelle Aenderung enthalten.
Präsident: Meine Herren, ich wünsche eine bestimmte Erklärung, wie die Theilung der Frage verlangt wird.
Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Or.
Lasker: Ich habe vorhin schon mir erlaubt hervorzuheben, die Regierung stellt zwei Anträge, das Wort „und ''durch „oder ''zu ersetzen, und hinter „Festungshaft ''die Worte „bis zu zehn Jahren ''einzurücken.
Meine Bitte ist, die beiden Vorschläge zur besonderen Abstimmung zu stellen.
Die Abstimmung über die redaktionelle Aenderung des Abgeordneten Or.
von Schwarze erfolgt natürlich für sich.
Präsident: Meine Herren, dann würde ich vorschlagen, abzustimmen über den ersten Absatz, und zwar zuvörderst über das Amendement des Abgeordneten Or.
von Schwarze.
Der zweite Absatz wird nicht angefochten und kann ich wohl, wenn der Absatz 1 angenommen ist, denselben ohne Abstimmung für angenommen erachten.
Dann würde ich vorschlagen abzustimmen über den ersten Satz des dritten Alinea, und dann besonders abzustimmen über den Satz: Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875.
1645 Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft bis zu zehn Zähren ein, und schließlich über das letzte Alinea: Neben der Festungshaft kann auf Verlust der bekleideten öffentlichen Aemter, sowie der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte erkannt werden.
Natürlich kommt vor der Abstimmung über den dritten Absatz zuvörderst wieder der Antrag des Abgeordneten Dr. von Schwarze zur Abstimmung.
Zch muß noch auf einen Umstand aufmerksam machen, der die Fragestellung in dieser Beziehung komplizirt.
Es tritt der ganze tz 88 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen an die Stelle einer Bestimmung des Strafgesetzbuchs.
Wird daher ein Absatz des Vorschlags der verbündeten Regierungen nicht angenommen, so müssen die Eingangsworte des Art.
I geändert werden, damit die betreffende Bestimmung des Strafgesetzbuchs aufrecht erhalten bleibt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Or.
Lasker: Es kommt bei mehreren Vorschlägen der Regierung vor, daß eine Anzahl voneinander unabhängige Abänderungen für einen Paragraphen gefordert werden.
Nun, glaube ich, liegt es sowohl im Interesse der Regierung wie des Hauses, nicht das Schicksal des einen Antrages von dem des anderen abhängig zu machen, wenn Widerspruch gegen den einen oder den andern Antrag erfolgt.
Zn dem vorliegenden Falle scheint es sich ganz einfach zu vollziehen, wenn gefragt wird: soll das Wort „und ''verändert werden in das Wort „oder ''
ferner: soll hinter Festungshaft gesetzt werden: „bis zu 10 Zähren
Denn im übrigen sind die Worte der entsprechenden Absätze identisch mit denen des jetzigen Strafgesetzbuchs.
Würde der Herr Präsident im Laufe der Verhandlungen gesagt haben, daß sich die Sache nicht so machen läßt, so würde ich Gelegenheit gehabt haben, einen Antrag auf getrennte Abstimmung einzubringen.
Ich glaube aber, daß mein Vorschlag keinem Bedenken unterliegt, weil die Regierung nicht widersprochen hat.
Präsident: Zch habe die letzte Frage schon so getrennt, wie der Herr Abgeordnete Lasker hervorgehoben hat; darüber spreche ich aber im Augenblick auch nicht mehr.
Es heißt im Art.
I: Die tztz 4, 5 u. s. w., 88 u. s. w. werden aufgehoben, und treten an deren Stelle folgende Fassungen.
Wird nun einer der Absätze, wie sie im tz 88 vorgeschlagen sind, abgelehnt, so muß der Art.
I in Folge dessen geändert werden; es kann dann nicht mehr heißen: der ganze tz 88 wird aufgehoben, sondern nur: Absatz 1, Absatz 2, Absatz 3 oder Absatz 4 wird aufgehoben.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, seinen Vorschlag, wenn ich recht verstanden habe, dahin zu modifiziren, daß er im dritten Absatz nicht eine besondere Abstimmung antreten läßt über die Frage: „sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft bis zu zehn Zähren ein, sondern nur über die Worte: „bis zu zehn Zähren; denn andernfalls würde eine Lücke in dem Hauptgesetz entstehen, die doch von Niemand bestritten worden ist.
Das ist auch die Willensmeinung des Herrn Abgeordneten Lasker; sie wird aber nur zum Ausdruck kommen, wenn der Herr Präsident die Güte haben will, nicht den Satz mit den mildernden Umständen im ganzen zur Abstimmung zu stellen; nicht der ganze Satz ist kontestirt, sondern nur die Worte „bis zu zehn Zähren ''.
Präsident: Meine Herren, ich glaube, es ist einerlei, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
ob so oder so abgestimmt wird; ich bin daher auch gern beneigt, so abstimmen zu lasten, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger vorschlägt, nämlich ob für den Fall der Annahme des Satzes, der die mildernden Umstände betrifft, die Worte „bis zu zehn Zähren ''beibehalten werden sollen oder nicht.
Es existirt jetzt ein Widerspruch gegen die Fragestellung nicht mehr.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zunächst das Amendement des Abgeordneten Dr. von Schwarze zu Absatz 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: statt im Absatz 1 „im feindlichen Heere ''zu sagen: „in der feindlichen Kriegsmacht ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr den Absatz 1 mit dem angenommenen Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Ein Deutscher, welcher während eines gegen das deutsche Reich ausgebrochenen Krieges in der feindlichen Kriegsmacht Dienste nimmt oder die Waffen gegen das deutsche Reich oder dessen Bundesgenossen trägt, wird wegen Landesverraths mit lebenslänglichem Zuchthaus oder lebenslänglicher Festungshaft bestraft.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Absatz 1 des tz 88 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Absatz 1 des tz 88 ist mit der von dem Abgeordneten Or.
von Schwarze beantragten Aenderung angenommen.
Zch ersuche nunmehr den zweiten Absatz zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft nicht unter fünf Zähren ein.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den eben verlesenen Absatz 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Absatz 2 ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr, das Amendement des Abgeordneten vr.
von Schwarze zu Absatz 3 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen, statt in Absatz 3 „in denselben ''zu sagen: „in der feindlichen Kriegsmacht ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr den Absatz 3 mit dem eben angenommenen Amendement, jedoch ohne den letzten Satz, zu verlesen.
92 6461Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Ein Deutscher, welcher schon früher in fremden Kriegsdiensten stand, wird, wenn er nach Ausbruch des Krieges in der feindlichen Kriegsmacht verbleibt oder die Waffen gegen das deutsche Reich oder dessen Bundesgenossen trägt, wegen Landfriedensbruch mit Zuchthaus von zwei bis zu zehn Jahren oder mit Festungshaft von gleicher Dauer bestraft.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen dritten Absatz annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist dje Majorität; derselbe ist angenommen.
Wir kommen zum letzten Satz: Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft bis zu zehn Jahren ein.
Hier ist wiederum eins Trennung der Frage von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger verlangt, der über die Worte „bis zu zehn Jahren ''eine besondere Abstimmung verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche für den Fall der Annahme dieses letzteren Satzes in demselben die Worte „bis zu zehn Jahren ''beibehalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; sie sind beibehalten.
Nunmehr bitte ich den letzten Satz zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft bis zu zehn Jahren ein.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen zweiten Satz des dritten Alinea annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Satz ist angenommen.
Jetzt kommt das letzte Alinea, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Neben der Festungshaft kann auf Verlust der bekleideten öffentlichen Aemter, sowie der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte erkannt werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche dieses eben verlesene letzte Alinea annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; auch dieses Alinea ist angenommen.
Es ist also der § 88 mit den Amendements des Abge ordneten I) r. Schwarze angenommen worden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § 95 Zu demselben liegt vor das Amendement des Abgeordneten Struckmann (Diepholz).
Ich ertheile dem Herrn Abgeordneten Struckmann das Wort.
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): Unser Antrag ist lediglich redaktioneller Natur.
Das jetzige Strafgesetzbuch läßt Zweifel zu in Bezug auf das Minimum der zu erkennenden Strafe.
Die Regierungsvorlage wird, wie wir besorgen, Zweifel lassen in Bezug auf das Maximum.
Es ist nach den allgemeinen Grundsätzen des Strafgesetzbuchs Gefängniß zulässig bis zu fünf Jahren, Festungshaft dagegen bis zu fünfzehn Jahren.
Wertn es nun heißt: „wird mit Gefängniß nicht unter zwei Monaten oder mit Festungshaft von gleicher Dauer bestraft '', so kann man das dahin verstehen: Festungshaft nicht unter zwei Monaten, aber unbeschränkt in Bezug auf das Maximum, also bis zu fünfzehn Jahren.
Das will aber die Regierungsvorlage nicht, sie will Gefängniß und Festungshaft gleich behandeln.
Daher schlagen wir vor, zu sagen: „von zwei Monaten bis zu fünf Jahren ''.
1 Präsident: Der Herr Abgeordnete Valentin beantragt; den Schluß der Diskussion.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche 1 Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Ge- § heimer Justizrath Oehlschlaeger: Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich noch nach dem Schluß der Diskussion das Wort ergreife.
Ich will mir nur eine kurze Bemerkung erlauben und Sie bitten, den Antrag Struckmann abzulehnen, nämlich deswegen, weil Sie dadurch Zweifel in das Strafgesetzbuch hineintragen.
Denn das Strafgesetzbuch hat den Ausdruck „von gleicher Dauer ''vielfach in verschiedenen anderen Paragraphen und es könnte auffallen, wenn hier von der üblichen Ausdrucksweise abgewichen würde.
Ich mache aufmerksam auf tz 83 Abs.
1, auf § 85 Ms. 1, auf §86 Abs.
1, auf §§ 89, 94, 96, 97, und so finden Sie noch vielfach den Ausdruck „von gleicher Dauer ''gebraucht in demselben Sinne, in dem ihn jetzt die Regierungsvorlage braucht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich schließe mich der Bemerkung, die eben von Seiten des Herrn Bundeskommifsars gemacht ist, vollständig an und bitte darum um Verwerfung des Amendements Struckmann.
1!
Präsident: Es ist mir wiederum ein Schlußantrag über-!
reicht worden von den Herren Abgeordneten Uhven und!
Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
1 Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): Nach den eben gehörten Erläuterungen ziehe ich den Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen; es bleibt also nur noch die Abstimmung über § 95.
Ich ersuche denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: § 95.
Wer den Kaiser, seinen Landesherrn oder während seines Aufenthaltes in einem Bundesstaate dessen Landesherrn beleidigt wird mit Gefängniß nicht Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875.
1647 unter zwei Monaten oder mit Festungshaft von gleicher Dauer bestraft.
Neben der Gefängnißstrase kann auf Verlust der bekleideten öffentlichen Aemter, sowie der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte erkannt werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 95 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 95 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über §102.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Zch würde den Herrn Präsidenten ersuchen, mit Zustimmung des Hauses die tz§102 und 103 heute abzusetzen und sie bei der Berathung der Vorschläge der von Zhnen niedergesetzten Kommission mit zu diskutiren und darüber zu beschließen.
Zch bitte, zu berücksichtigen: es ist in diesen Paragraphen die Verfolgung des Delikts von dem Antrag der auswärtigen Regierung abhängig gemacht; es fallen also diese beiden Paragraphen unter die Paragraphen, in denen die Frage ventilirt wird, ob nach wie vor die Verfolgung des Delikts von dem Antrag abhängig gemacht werden soll.
Die Herren wissen, daß mit dieser Frage die Kommission sich ausführlich beschäftigt hat.
Dozu kommt, daß in der Kommission die Frage wenigstens aufgeworfen worden ist, ob die Schlußbestimmung im Absatz 1 des tz 102 in Bezug auf die Reziprozität eine solche ist, welche mit der Ersvrderniß des Antrags in irgend einer Beziehung und Verbindung steht, und wir haben geglaubt, daß diese Frage erst dann wird gründlich erwogen werden, wenn der tz 102 in seiner Totalität zur Diskussion im Hause gestellt werden wird.
Zch erlaube mir, zu beantragen, daß die Beschlußfassung über die tztz 102 und 103 bis zu der Zeit ausgesetzt werde, wo die Beschlüsse der niedergesetzten Kommission im Hause zur Berathung kommen.
Präsident: Zch eröffne zuvörderst über diesen Antrag die Diskussion.
Es wird das Wort zu demselben nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze beantragt, die Diskussion und Beschlußnahme über die tztz 102 und 103 auszusetzen, bis der Bericht der Kommission vorliegt, die über die anderen Paragraphen dieses Gesetzes berichten soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben von mir auseinandergesetzten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die LL 102 und 103 sind daher von der heutigen Tagesordnung abgesetzt.
Wir kommen jetzt zum tz 113.
Zch eröffne die Diskussion über § 113.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten I) e. Stenglein und Struckmann (Diepholz), Nr.
114 und das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Gerhard, Nr.
109 I 1.
Auch diese Amendements stehen mit zur Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es wird vielleicht für Vereinfachung der Verhandlung beitragen, wenn die tzh 113, 114 und 117 in der Diskussion zusammengefaßt werden, da sowohl bei den Anträgen der Regierung wie bei den Abänderungsanträgen wesentlich dieselben Gesichtspunkts bei jedem Paragraphen zur Verhandlung kommen.
Präsident: Wenn nicht widersprochen wird, so bin ich mit dem Antrage einverstanden.
Zch würde dann die Diskussion eröffnen auch über die h 114 und 117.
Zu denselben liegen aber noch mehrere Amendements vor: es sind das das Amendement Dr. Stenglein zu tz 1 l und das Amendement Dr. Gerhard zu h 114, ferner das Amendement Or.
Stenglein zu ß 117 und das Amendement Or.
Gerhard zu § 117.
Alle diese Amendements stehen mit zur Diskussion.
Die Diskussion ist eröffnet, und ertheile ich zuvörderst das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Stenglein.
Abgeordneter Or.
Stenglein: Meine Herren, die Anträge, welche ich mir erlaubt habe Zhrer Beschlußfassung zu unterbreiten, gehen dahin, den Entwurf der Novelle in seinem Wortlaut anzunehmen, demselben aber den Beisatz zu machen, daß bei vorliegendeil mildernden Umständen eine geringere Strafe, welche bis zum Minimum der Gefängnißstrafe herabreicht, beizufügen ist.
Die Gesichtspunkte, welche mich und meinen Herrn Mitantragsteller veranlaßt haben, diesen Antrag einzubringen, sind in Kürze die.
Es läßt sich wohl nicht verkennen, daß in sehr vielen Landestheilen die Widersetzung gegen öffentliche Behörden meiner Weise mild bestraft wird, daß die öffentliche Autorität darunter entschieden Schaden leiden muß.
Es läßt sich aber ebenso wenig verkennen, daß gewisse Fälle vorkommen, in denen das Minimum derjenigen Strafqualitäch, welche angedroht ist, allein dem strafbaren Verschulden entspricht.
Zch mache darauf aufmerksam, daß ja sehr häufig unter Umständen, welche durchaus nicht zur vollständigen Entschuldigung des Thäters gereichen, das Organ'der öffentlichen Autorität, gegen welches der Widerstand geleistet wird, so viel zur Begehung beiträgt, daß unter das Minimum, welches die Novelle anerkannt hat, herabgegangen werden sollte, daß gewisse Zmpulse stattfinden, z. V. bei Exekutionen, welche die That als außerordentlich entschuldigt erscheinen lassen, trotzdem aber die That bestraft werden muß.
Zn solchen Fällen, scheint uns nun, ist es dringend veranlaßt, ein geringeres Strafmaß als das regelinäßige zur Disposition zu haben, und wir glauben, daß dies mit Erfolg nur dadurch erreicht werden kann, daß in diesem Falle mildernde Umstände zugelassen werden, so daß der Richter veranlaßt ist, ganz bestimmte Thatsachen zu konstatiren, unter denen er unter das gewöhnliche Strafmaß herabgeht, daß aber durchaus ein höheres Minimum eintreten sollte, als das bisherige Strafgesetzbuch geboten hat, während nach dein gegenwärtigen Strafgesetzbuch in solchen Fällen sehr häufig nur wenige Tage Gefängniß oder sogar Geldstrafen verhängt wurden und dadurch, wie gesagt, die nachtheilige Folge eingetreten ist, daß die öffentliche Autorität geschädigt wurde.
Es wird mir noch obliegen, nachzuweisen, daß diese Aenderung in das ganze Gefüge des Strafgesetzbuchs vollständig paßt, und in dieser Richtung glaube ich anführen zu sollen, daß bereits der Art.
118, welcher ebenfalls zu der Materie der Widersetzungen gehört, das Institut der mildernden Umstände angenommen hat.
Zch muß ferner darauf aufmerksam machen, daß auch bei anderen Paragraphen neben einer Gefängnißstrase mit einem nicht sehr hochgegriffenen Minimum ein geringeres Maß von Gefängnißstrafen bei vorliegenden mildernden Umständen angedroht ist.
So bei Art.
228 und bei einem Artikel, den die Novelle auch erst in dieser Richtung einführen will, nämlich H 223 über Körperverletzung.
Es wird also unter diesen Umständen kaum bezweifelt werden können, daß mit der Neuerung durchaus nichts vollständig neues im Strafgesetzbuch geschaffen ist, daß aber immerhin eine gewisse strengere Repression gegen 92 648 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875.
Handlungen, welche nothwendig nicht gar zu mild bestraft werden müssen, geschaffen sein wird.
Parallel mit meinem Antrage gehen die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Gerhard, welche ungefähr das ähnliche bezwecken.
Zch glaube aber, es verdienen meine Anträge, welche sich streng an die Gesetzessprache anschließen, den Vorzug; denn wenn Sie die Redaktion der Gerhardschen Anträge ansehen, werden Sie nicht verkennen können, daß dieselben mit der Sprachweise, deren sich sonst das Strafgesetzbuch bedient, durchaus nicht im Einklang stehen.
Zch bitte Sie also, meine Anträge in allen ihren Theilen anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Herren, die tztz 113, 114 und 117 sind freilich geschäftsmäßig zusammen zur Diskussion gestellt.
Zch bitte Sie aber doch um Erlaubniß, zunächst über die beiden ersten und zum Schluffe über den dritten Paragraphen mich auslasten zu dürfen, weil sie doch von einander divergirende Materien behandeln.
Was also die beiden ersten Paragraphen betrifft, so handelt es sich darum, einen neuen nachdrücklichen Schutz für unsere Exekutivbeamten im allgemeinen zu schaffen, und ich habe zu erklären, daß meine Freunde für die Aufrechterhaltung des wesentlichen Minimums bei dem Strafmaße sich entscheiden, daß sie weiter die Geldstrafen ausgeschlossen wissen wollen, und daß sie endlich nicht geneigt sind, irgend welche mildernde Umstände zuzugestehen.
Wir stehen bei diesem Punkte genau auf denselben Ueberzeugungen, von denen ausgehend der Herr Reichskanzler bei der ersten Lesung hier seine Ausführungen im Sinne der Regierungsvorlage gemacht hat.
Auch wir sind der Meinung, daß man dem Mann 'e des Gesetzes den ausdrücklichen Schutz des Gesetzes zur Seite stellen muß, wir sind der Meinung, daß die Sachen, wie sie zur Zeit liegen, doppelt Veranlassung geben, zu erwägen, wie das schnelle, ich möchte beinahe sagen, ängstlich schnelle Anschwellen unserer großen Zentren hier eine vagirende Bevölkerung znsammengeführt hat, die losgelöst von der alten Heimat, ohne in den neuen Verhältnissen einen korporativen Verband und Anhalt zu finden, oft das Opfer einer gewissenlosen Agitation wird und nur zu geneigt ist, die Autorität des Gesetzes und die Vertreter der Autorität zu mißachten.
Zch glaube, daß wir demgegenüber nicht streng genug unsere Maßnahmen nehmen können, und daß wir den Beamten, die hier einen wenig dankbaren Dienst und eine wenig dankbare Aufgabe haben, um so mehr einen nachdrücklichen Schutz in der vorliegenden Form gewähren müssen.
Was den dritten zur Behandlung stehenden Paragraph anlangt, also den zu verstärkenden Schutz der Forst- und Zagdbeamten, so möchte ich vorausschicken, daß vielleicht der Schutz der letzteren nicht in gleichem Maße ins Gewicht fallen könnte.
Aber bekanntlich sind beide Dienste gewöhnlich in einer Person vereinigt.
Der Forst beamte hat zugleich die Zagd mit auszuüben, und der Jäger zugleich den Forstschutz.
Es handelt sich hier in der Hauptsache um den nachdrücklichen Schutz für die Forstbeamten, um einen Schutz, den Sie entschieden als nothwendig anerkennen müssen, wenn besonders die Herren aus der Stadt sich vergegenwärtigen, wie ein einzelner Förster gewöhnlich größere Reviere gegen Angriffe zu schützen hat, die, ich möchte beinahe sagen, von allen Seiten auf ihn eindrängen, Angriffe, die um so häufiger sind, weil nach unserer bisherigen Rechtsauffassung, die auch im Strafgesetzbuche ihren Ausdruck gefunden hat, der Holzdiebstahl nicht auf die gleiche Linie mit dem Diebstahl überhaupt gestellt wird, weil ein Theil der Bevölkerung es ist das schon vorher von einem meiner verehrten Freunde ausgeführt worden diesen Holzdiebstahl beinahe als etwas Erlaubtes, wenigstens als etwas Hergebrachtes anzusehen gewohnt ist.
Wenn Sie besonders diesen Umstand erwägen, so reiht sich daran unmittelbar der Schluß, daß die Leute, welche zu derartigen Kontraventionen neigen, weil sie sich dabei halb im Rechte glauben in der Annahme, an dem Walde, so zu sagen, auch ein bedingtes Eigenthum zu haben —, den ForstbeaMten mit energischer Kraft oft Widerstand und bewaffneten Widerstand leisten.
Dieser letzte Paragraph ist so recht ein Paragraph, der Zhr besonderes Znteresse zum Schutze und urErhaltung unserer vaterländischen Wälder in Anspruch nehmen müßte; ich möchte Sie daher bei diesem in unserem Sinne noch besonders verpflichten.
Wenn ich noch einmal kurz auf die beiden ersten Paragraphen zurückkommen darf, so weiß ich sehr wohl, daß ein derartiges Eintreten für strenge Bestimmungen vielleicht mancher Mißdeutung unterworfen ist.
Zch bin aber der Meinung, es ist und bleibt das uobilo oWoiuw der Rechten, im Gegensatze zu den oft zärtlich-humanitären Zeitbestrebungen, die strammen Forderungen der Gesammtheit rücksichtslos zum Ausdruck zu bringen.
Meine Freunde werden daher für die strenge Bestimmung des Entwurfs unumwunden stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Gerhard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gerhard: Meine Herren, die Regierungsvorlage enthält in den tztz 113, 114, 117 eine Verschärfung gegen früher, die jedenfalls hervorgegangen ist aus dem Mißtrauen gegen den Richterstand und, wie ich glaube annehmen zu müssen, gerade gegen den preußischen Richterstand; (hört!
hört!)
nicht etwa aus dem Mißtrauen, daß der Richter ungerecht erkennen werde, nein, meine Herren, das zu glauben bin ich weit entfernt, aber aus dem Mißtrauen, daß der Richter nicht in der Lage ist, die Sachlage praktisch aufzufassen.
Nun, meine Herren, die Vorbereitung eines Richters ist eine sehr langwierige und schwierige.
Zch gebe zu, daß die Vorbereitung des Richters, wie sie jetzt ist, nicht geeignet ist, von vornherein so tüchtige und für das praktische Leben sich eignende Richter heranzubilden, wie es früher der Fall war.
Allein, meine Herren, wenn man auch annimmt, daß der jetzige junge Richter nicht praktisch ist, so wird er es mit der Zeit doch, namentlich wenn er einem Kollegio eingereiht wird.
Wenn er aber eingereiht ist, und namentlich, wenn er in der Provinz sich befindet, wo er Gelegenheit hat, mit dem Volke zusammenzukommen und die Bedürfnisse der Landleute kennen zu lernen, dann wird überhaupt der Richterstand ein besserer, als wenn er immer in einer großen Stadt lebte.
Zch erkenne hierbei dankbar an, daß der Herr Zustizminister Veranlassung nimmt, sobald die jungen Herren Gerichtsassessoren aus dem Examen kommen, dieselben in die Provinz zu senden, um auf diese Weise eine bessere Ausbildung für sie zu erlangen.
Nun, meine Herren, kann es allerdings vorgekommen sein, daß hier und da ein unpraktisches Urtheil ergangen ist, aber wozu haben wir denn eine'zweite Instanz
Wenn die erste Instanz eben zu milde entschieden hat1nach1der1Ansicht der Staatsanwaltschaft, 1 nun, 1 dann mag die zweite Instanz, dann mögen Männer mit reiferem Urtheile, die Herren Appellationsgerichtsräthe entscheiden.
Dann wird man sehen, ob die Erkenntnisse der ersten Instanz zu Recht bestehen bleiben oder nicht!
Meine Herren, aus dem Vorangeschickten werden Lie ersehen, daß ich an sich gegen jede Veränderung gegen früher Deutscher Reichstag.
bin, daß ich also für die Ablehnung der jetzigen Vorlage stimmen werde.
Wird jedoch die Vorlage angenommen, so bin ich entschieden der Ansicht, daß man „mildernde Umstände ''zulassen muß, um unter Umständen zu einem geringeren Strafmaße zu gelangen.
So sehr ich selber nach meiner persönlichen Ansicht einer strengeren Richtung im allgemeinen mich nicht zuneige, so bin ich für die strengere Auffassung stets, wenn es sich um Angriffe gegen die Autorität des Staates oder um Bestrafung von Rohheiten handelt.
So sehr ich für alle diese Fälle das schärfste Strafmaß wünsche, so sehr bin ich andererseits auch gewillt, anzuerkennen, daß durchaus für jeden Fall mildernde Umstände vorliegen können.
Betrachten Sie nur die Verhältnisse, wie sie in der Praxis vorliegen.
Man wird als Richter aber öfter da milde strafen müssen, wo man gerne streng strafen möchte, denn oft ist das ungehörige Benehmen der Beamten selbst Schuld an den gegen sie vorkommenden Angriffen und Widersetzlichkeiten.
Meine Herren, wenn die Beamten alle so geschult wären und von vornherein so zugestutzt wären, um ein sachgemäßes und taktvolles Benehmen denen gegenüber, mit welchen sie in Berührung kommen, kund zu geben, so würde ihre Wirksamkeit sich erhöhen, und dann wäre natürlich die Annahme mildernder Umstände ausgeschloffen.
Aber wenn Sie erwägen, wie sehr jetzt das Heer der Beamten zugenommen hat, wieviel neue Beamte geschaffen worden sind, z.
B. dadurch, daß die neue Kreisordnung ins Leben getreten ist, werden Sie es begreiflich finden, daß die Beamten auch aus den niederen, ungebildeten Ständen entnommen sind.
Wenn nun diese tagtäglich mit dem gemeinen Manne Umgang pflegen und in jeder Schänke mit ihm als Bruder zusammenkommen, morgen aber als Beamte bei ihm erscheinen und sich ungehörig benehmen, so werden Sie es natürlich finden, daß da der Angeschuldigte möglichst milde beurtheilt werden muß.
Deshalb habe ich den Antrag gestellt, bei ß 113 sowohl, wie bei 114 und 117, daß in jedem dieser Fälle mildernde Umstände der Regierungsvorlage gegenüber zulässig sein sollen.
Diesen von mir der Zeit nach früher entwickelten Gedanken hat das Amendement der Herren Abgeordneten Stenglein und Struckmann adoptirt, hat ihm aber eine andere, wie ich glaube, nicht bessere Fassung gegeben.
Meine Fassung hält sich zunächst streng an die Regierungsvorlage und im Gegensatze zu derselben sagt sie: 1 wenn wildernde Umstände vorliegen, dann ist es nicht nöthig, auf eine Gefängnißstrafe von 14 Tagen bis 2 Zähren zu erkennen, sondern es ist zulässig, eine Gefängnißstrafe auch unter 14 Tagen oder auch bloße Geldstrafe eintreten zu lassen.
Zn gleicher Weise verhält sich mein Amendement gegenüber § 114 und auch gegenüber H 117.
§ 117 unterscheidet sich von den Anträgen Stenglein und Struckmann auch noch dadurch, daß bei mir ein Strafminimum nicht festgestellt ist, während nach dem Amendement Stenglein und Struckmann ein Strafminimum von einem Monat noch bestehen bleiben soll.
Aber auch dieses Strafminimum kann unter Umständen noch zu hoch sein.
Es betrifft gerade meine Freunde, die Männer des grünen Waldes, die in freier Natur einen schweren Beruf zu erfüllen und mit sehr viel Schwierigkeiten zu kämpfen haben, ich meine die Forstbeamten.
Gerade diesen wünsche ich, daß sie außer einem recht starken Schutze in ihrem Amte auch noch ein angemessenes, ihren Beruf entsprechendes höheres Gehalt erhalten als bisher, und wenn ich eine Bitte an den preußischen Herrn Finanzminister richten darf, so wäre das die, sobald als möglich dafür Sorge zu tragen, daß die Forstbeamten ein höheres Gehalt bekommen.
So sehr ich diese Herren Forstbeamten aber auch in Schutz nehme, fo kommm auch bei ihnen derartige Rohheiten und Amtsüberschreitungen leider vor, daß es nicht angemessen ist, ihnen, wenn sie sich taktlos benommen haben, für jeden Fall einen hohen Schutz zu gewähren.
Zch bin deshalb der Ansicht, daß in solchen Fällen, wo 649 ein Beamter den schuldigen Takt verleugnet hat, er nicht auf den Schutz Anfpruch zu machen hat, der ihm xrlnoi palitsr zusteht.
Ich bitte Sie also, wenn Sie überhaupt die Regierungsvorlage annehmen wollen, mein Amendement anzunehmen, welches ich für praktisch bester halte, als das Amendement der Herren Abgeordneten Stenglein und Struckmann.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Oehlschläger, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Geheimer Zustizrath Oehlschläger: Meine Herren, die Regierungen bitten Sie hier um eine Strafschärfung, sowohl durch Beseitigung der Geldstrafe, als auch durch Fixirung eines Strafminimums bei der Freiheitsstrafe.
Bereits in der früheren Plenarsitzung sind gegen diese Forderung Einwürfe gemacht worden in doppelter Richtung.
Man hat einerseits gesagt, es werde damit der Grundgedanke des Strafgesetzbuchs, den Richter bei der Bemessung der Strafe auf eine Zndividualistrung hinzuweisen, und deshalb nach unten hin ihm keine Schranke zu setzen, durchbrochen, und andererseits werde der angestrebte Zweck nicht erreicht.
Beide Vorwürfe sind meines Erachtens nicht begründet.
Zch will hier unerörtert lassen, ob jener Grundgedanke des Strafgesetzbuchs in dem Maße als glücklich zu bezeichnen ist, wie der Herr Abgeordnete Or.
Lasker in seiner Rede!
vom 3.
Dezember dies auszuführen versucht hat; das Eine aber verdient wohl bemerkt zu werden, daß auch schon in den Kreisen der Theoretiker der eine oder der andere bedenklich den Kopf schüttelt.
Mir liegt aus neuerer Zeit eine Abhandlung vor in einem Werke, dem ein hochverehrtes Mitglied dieses Hauses nahe steht.
Die Abhandlung rührt von einem bewährten Rechtslehrer an einer deutschen Hochschule her, der nach wie vor den Grundgedanken des Strafgesetzbuchs, den Richter nach unten hin nicht zu beschränken, als theoretisch unanfechtbar hinstellt.
Aber er fügt bereits hinzu, daß dieser Grundsatz praktisch zu sehr großen Gefahren führe, und daß namentlich die Erfahrungen, die man in den letzten fünf Zähren gemacht habe, dies bestätigen.
Der Verfasser der Abhandlung verweist sodann auf eine von einempraktischen Richter herausgegebene Urtheilsstätistik eines bestimmten Gerichts und führt aus, daß von 175 Vergehensfällen, in denen das Gesetz dem Richter Spielraum ließ zwischen 1 Tage und 5 Zähren Gefängniß, nur in drei Fällen erkannt worden ist bis auf 6 Monate, in 70 Fällen auf durchschnittlich 24 Tage, und in 102 Fällen auf 1 bis 7 Tage.
Meine Herren, der Verfasser jenes Aufsatzes glaubt, daß man mit der Zeit werde daran denken müssen, mit dem beregten Gedanken des Strafgesetzbuchs zu brechen.
Das glauben nun die verbündeten Regierungen ihrerseits einstweilen nicht; sie wollen Zhnen keinen irgend tiefen Einschnitt in jenen Grundgedanken des Strafgesetzbuchs vorschlagen, sie wollen nichts weiter, als daß Sie zu den vielen bereits bestehenden Ausnahmen eine neue hinzufügen.
Wir haben viele Fälle im Strafgesetzbuchs, wo ein Strasminimum ebenfalls gegeben ist.
Es soll nun hier eine weitere Ausnahme hinzugefügt werden, und zwar deshalb, weil gerade hier bei dem h 113 ein Bedürfniß dazu hervorgetreten ist.
1 Wenn Sie nun aber meinen sollten, daß mit dem1Antrage1der Regierung nicht viel geholfen sei, weil die Strafgrenze nach oben hin nicht erweitert werde ein Einwurf, der in der vorigen Plenarsitzung gemacht worden ist —, so glaube ich doch, daß Sie den Antrag unterschätzen.
Die verbündeten Regierungen legen schon einen großen Werth auf die bloße Beseitigung der Geldstrafe.
Meine Herren, es liegt den verbündeten Regierungen sehr viel daran, daß der Gedanke, man könne in Deutschland den Ungehorsam gegen das Gesetz abkaufen, nicht noch weiter um sich greift, als dies jetzt leider schon der Fall ist, und auch in Beziehung auf die Freiheitsstrafe halten die 27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875.
650 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875. verbündeten Regierungen dafür, daß eine Strafe von 1, 2, 3 Tagen hier in keinem Falle eine angemessene Strafe ist.
Meine Herren, vergessen Sie doch nicht, daß im § 113 nur der Widerstand gegen eine berechtigte Amtshandlung unter Strafe gestellt ist.
Vergegenwärtigen Sie sich doch die Lage eines Beamten, der im strengsten Anschlüsse an das Gesetz, im strengsten Anschlüsse an seine Znstruktionen, auf Widerstand stößt.
Da sagen Sie nun: „ja, der Richter kann ja bi 's zu 2 Jahren erkennen.
Das beruhigt aber den Beamten nicht; der will die Sicherheit dafür haben, daß der Richter aus eine empfindliche Strafe erkennen muß.
Meine Herren, der Widerstand gegen eine berechtigte Amtshandlung darf mit Geld nicht abgefunden werden, und auch die Freiheitsstrafe muß eine wenigstens einigermaßen empfindliche sein.
Nun werden Sie natürlich fragen: Za, ist denn wirklich das Bedürfniß für die Abänderung des Paragraphen ein so dringendes
Der Herr Abgeordnete Windthorst verlangt vielleicht Belege, und der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat in der vergangenen Plenarsitzung sogar einen Zweifel darüber ausgesprochen, daß überhaupt Klagen in dieser Richtung eingelaufen seien, da ja erst in so später Stunde eine Aenderung dieses Paragraphen beim Bundesrathe beantragt worden sei.
Meine Herrren, ich habe keine Vollmacht, den Herrn Abgeordneten Dr. Lasker darüber aufzuklären, ob in der That erst in später Stunde und weshalb erst in später Stunde der Antrag im Bundesrathe eingebracht sei, aber die Versicherung kann ich hier abgeben, daß in der That Klagen, und zwar recht zahlreiche Klagen vorliegen.
Zch will beispielsweise anführen, daß in Preußen nicht weniger als 14 Bezirksregierungen sich verpflichtet gehalten haben, vorstellig darüber zu werden, daß mit der gegenwärtig geltenden Bestimmung nicht auszukommen sei, daß man den Schutz der Exekutivbeamten verstärken müsse und daß, wofern dies nicht geschähe, man der Gefahr ausgesetzt sei, mit der Zeit zu einer schlaffen Exekutivgewalt zu gelangen.
Also von 14 verschiedenen Bezirksregierungen sind dergleichen Berichte eingegangen, und, meine Herren, ich möchte glauben, daß auch unter ZHNen mancher sein müßte, dem dieselbe Klage aus dem frischen Leben entgegengetreten ist.
Wenn mich nicht gewisse Zeichen der neueren Zeit trügen, dann stehen gerade diesem Revisionspunkte eine Klasse von Beamten, die als Ehrenbeamte erst in neuerer Zeit im Osten von Preußen eingeführt sind, nicht gar fern.
In der That, meine Herren, es ist ein wenig erquicklicher Gedanke für einen Ehrenbeamten, die Ehre seines Amts darin zu suchen, daß ihm recht wenig Gehorsam geleistet wird.
Wenn Sie ihm nun gar noch die Sicherheit dafür vorenthalten wollten, daß da, wo ihm Widerstand entgegengesetzt wird, auch wirklich eine empfindliche Strafe auf den Widerstand folgt, ich fürchte.
Sie würden dann der Neigung zu Ehrenämtern wenig Eingang in Deutschland verschaffen und wir würden in nicht ferner Zeit daran sein, die Ehrenämter wieder mit besoldeten Beamten zu besetzen.
Wenn ich mich, meine Herren, nun zu den beiden Anträgen wende, welche der Regierungsvorlage entgegengestellt sind, so will ich zunächst bemerken, daß von denselben mir der Antrag Stenglein schon wegen seiner besseren Form akzeptabler erscheint.
Denn nach dem Antrage Gerhard würde ja, abgesehen davon, daß das Strafgesetzbuch nicht von Geldbußen, sondern stets von Geldstrafen spricht, im Falle des Vorhandenseins mildernder Umstände der Richter in der Lage sein, die Geldstrafe bis in die Milliarden hinein zu bemessen.
Gegen den Antrag Stenglein habe ich in formeller Beziehung nichts zu erinnern, als das Eine, daß es mit der Diktion des Strafgesetzbuchs nicht harmonirt, wenn in dem Antrage gesagt ist „Geldstrafe bis zu taufend Mark ''; es wird wohl heißen sollen „bis zu Eintausend Mark ''.
Zn materieller Beziehung möchte ich bezüglich des Antrages Stenglein erklären, daß er einen Theil der Forderung der Regierung wohl deckt, aber doch nur einen recht kleinen Theil.
Zch glaube nicht, daß wir durch das, was Sie hier der Regierung bieten, über die praktischen Schwierigkeiten hinwegkommen.
Erwägen Sie nur, daß die mildernden Umstände ihrer rechtlichen Natur nach nichts weiter sind, als StrafzumeffUngsgründe und daß sie auch so nur in der Praxis gehandhabt werden.
Der Richter sieht sich den ganzen Fall an, und je nachdem er ihn strafbar taxirt, stellt er mildernde Umstände fest oder nicht.
Zch glaube, wir kommen auf diesem Wege nicht viel weiter.
Etwas ist es natürlich, was Sie uns, geben, aber wenig.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Da die verbündeten Regierungen nach dem Laufe der Berathungen und den Beschlüssen nicht wohl annehmen können, daß der Antrag derselben zu §113 den Beifall des Hauses finden werde, so gestatte ich mir, namens der verbündeten Regierungen zu erklären, daß sie die Amendements StengleinStruckmann zu § 113, § 114 und § 117 annehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch möchte nur die Erläuterung hinzufügen, daß die verbündeten Regierungen das Bedürfniß in diesem Falle für so dringlich halten, daß sie lieber eine Abschlagszahlung nehmen wollen, als sich der Gefahr aussetzen, gar nichts zu bekommen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Nur ein Wort, meine Herren!
Da die Bundesregierungen den Standpunkt einnehmen zu wollen erklären, der soeben bezeichnet worden ist, so möchte ich doch Zweifel dagegen erheben, ob es nothwendig sei, die Strafminima überhaupt zu erwähnen, und möchte nur bemerken, daß die Bezugnahme auf mannigfache zu mild ausfallende Urtheile doch nicht eine Abänderung des bestehenden Strafgesetzes rechtfertigen kann.
Zch zweifle gar nicht daran, ich bestätige aus meiner Erfahrung, daß solche zu milde Auffassungen vielfach entgegentreten.
Auf der anderen Seite treten uns aber auch in der Praxis fehr oft Auffassungen entgegen, wo die oberen Gerichte finden, daß eine zu harte und zu scharfe Auffassung des Falls eintritt.
Es kompensiren sich dann diefe Gegensätze und es bildet sich durchweg eine Reaktion von den beiden Gegensätzen, so daß schließlich ein rechtes Maß herauskommt.
Zch wollte aber eigentlich nur das zur Rechtfertigung des Antrags des Herrn Abgeordneten Stenglein anführen, wenn überhaupt auf eine Erhöhung des Strafminimums ausgegangen werden soll.
Zch glaube, die Staatsregierungen sind im hohen Grade dabei interessirt, daß diese mildernden Umstände aufgenommen werden.
Denn ich kann nur meine Erfahrung dahin aussprechen, daß, wenn zu große Strafminima für verhältnißmäßig unbedeutende Akte des Widerstandes im Gesetz angedroht werden, sehr häufig Freisprechung erfolgt, (sehr wahr!)
weil der Richter sich bei der Würdigung der Frage, ob ein gewaltsamer Widerstand stattgehabt hat, doch mehr an sein 651.
-.
«« m11.-1.1.1. 1 .1. '1 .1. 1. 1.1.1.1.1.1 ,!
j Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875.
Arbitrium, als an den, konkreten technischen Begriff halten, kann.
Der Richter, der zur Strafanwendung gezwungen ist, fragt sich jedesmal, ob der hier bewiesene Widerstand ein solcher ist, bei dem er voraussetzen muß, daß diejenige schwere Vergehensqualität vorliegt, die der Gesetzgeber im Auge gehabt hat, wenn er eine Minimalstrafe von 14 Tagen androht.
Es ist das eine praktische Erfahrung, die, glaube ich, in der Psychologie des Menschen wie des Richters überhaupt begründet ist.
Ich glaube also, daß die Staatsregierungen ihren Zweck kräftiger Repression dieser Widerstandsthätlichkeiten sicherer und besser erreichen, wenn eventuell nach Annahme des erhöhten Minimums mindestens auch der Antrag Stenglein angenommen werden wirb.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Gerhard.
Abgeordneter Dr. Gerhard: 1 Meine Herren, nachdem die Erklärung ergangen ist, daß die verbündeten Regierungen sich für das Amendement Stenglein-Struckmann erklären, habe ich meinerseits kein Interesse, mein Amendement aufrecht zu erhalten, und lasse dasselbe fallen, da es in seinem Inhalte mit dem der Herren Stenglein-Struckmann übereinstimmt. '
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, ich will mich über die Abänderungen, welche zu § 113 und tz 114 beantragt sind, nicht weiter einlassen.
Ich muß gestehen, daß ziemlich begründete Bemängelungen der jetzigen Rechtsprechung im Hause erhoben worden sind.
Ich bezweifle, ob dieselben auf diesem Wege geändert werden können; aber den Versuch kann die Sache werth sein.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um auf einen Punkt im h 117 Sie aufmerksam zu machen.
Während nämlich im § 113 bei der Widersetzung gegen Beamte, welche zur Vollstreckung von Gesetzen, von Befehlen und Anordnungen u. s. w. berufen sind, ein Minimum der Gefängnißstrafe von 14 Tagen ausgesprochen ist, ist in den ersten Absatz des tz 117, wo es sich um einen Widerstand gegen einen Forst- oder Zagdbeamten, Forst- oder Zagdberechtigten oder einen von diesen bestellten Aufseher handelt, ein Minimum der Gefängnißstrafe von 1 Monat festgesetzt.
Das, meine Herren, scheint mir denn doch der Sachlage nicht vollständig entsprechend zu sein, und ich glaube, daß in jedem Falle die Beamten, welche der Art.
113 erwähnt, mindestens ebenso zu schützen seien als diejenigen Kategorien und Persönlichkeiten, welche der § 117 nennt.
Nehmen Sie, meine Herren, einfach den Zagdberechtigten an!
Sie haben die Verhältnisse im nördlichen Deutschland vor Augen, die ich nicht näher kenne und wo vielleicht die Anwendung dieses Paragraphen nicht große Mißstände hervorruft; nehmen Sie aber unsere süddeutschen Staaten mit den so verschiedenen Kategorien ihrer Zagdberechtigten an, welche in der Weise geschützt werden sollen, daß nicht etwa blos der bewaffnete, sondern jeder Widerstand gegen dieselben mit einer Strafe von 1 Monat im Minimum bedroht werden soll, so wird das, meine Herren, wie ich glaube, keine sehr erfreulichen Zustände Hervorrufen.
Zch würde deshalb den Herrn Präsidenten bitten, den ersten Absatz des ß 117, wo ich das Minimum von 1 Monat nicht angezeigt finde, besonders zur Abstimmung zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Frankenburger hat das Wort.
Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, gestatten Sie mir nur noch wenige Worts zur Bezeichnung meines Standpunkts und des Standpunkts meiner politischen Freunde zur vorliegenden Frage.
Zch kann zunächst den Ausführungen des Herrn Kollegen von Stauffenberg vollständig- beitreten.
Nach den Verhältnissen, ion denen er ausgeht, würde diese Bestimmung gegenüber den anderen Strafbestimmungen geradezu ich darf wohl den Ausdruck gebrauchen absurden Verhältnissen führen können.
Es würde sich eine Strafe, welche verhängt wird wegen Widerstand gegen einen Zagdberechtigten, im Verhältniß zu der Strafe, welche verhängt wird wegen Widerstandes gegen einen Polizeibeamten oder gegen ein Verwaltungsorgan, oder gegen einen anderen Beamten gar nicht, in das richtige Verhältniß bringen lassen, wenn man das vorgeschlagene Strafminimum hier stehen lassen wollte.
Zch kehre zurück zu den Bemerkungen, welche vorher in Kürze Herr Reichensperger (Olpe) gemacht hat.
Zch kann mir diese Bemerkungen aneignen und um deswillen um so kürzer sein.
Alles, was wir gehört haben, sowohl zur Begründung der Regierungsvorlage, Äs auch zur Begründung der Verbesserungsanträge, hat doch allein zum Beweggrund und Ausgangspunkt, daß aus der jetzigen Zudikatur das Bedürfniß für die Aenderung des Gesetzes gefolgert wird.
Nun, meine Herren, wenn ein Beamter gegen die Verfassung des Landes, welche er zu befolgen und zu wahren hat, sich verfehlt, denkt man dann an die Korrektur der Verfassung, oder an die Korrektur des.
Verhaltens des betreffenden Beamten, meine Herren
(Sehr richtig!)
Auch ich will zugeben, daß allerdings unsere Richter hier und da den Sinn des Gesetzes und die Bedeutung des Strafmaßes, welches hier bestimmt ist, verkannt haben mögen.
Aber unsere Richter sind wahrlich nicht so unverbesserlich, als daß sie nicht durch die Verhandlungen, welche hier gepflogen worden sind, und zwar heute schon am zweiten Tage, zu der Ansicht sich bekehren werden, daß sie bei der Strafzumessung nicht immer vom Strafminimum, d. h. von keiner Strafe ausgehen müssen.
Mir scheint, meine Herren, absolut kein Grund vorzuliegen, deshalb das Gesetz zu ändern, und diejenigen, welche die Anträge gestellt haben, die Annahme mildernder Umstände zuzulassen, für welche Anträge sich heute auch die Regierung ausgesprochen hat, haben das am unzweifelhaftesten bekundet.
Gerade durch die Annahme mildernder Umstände würde dem Richter Gelegenheit gegeben, wieder auf die jetzt gesetzliche Strafe, ja sogar unter Umständen noch weiter herunter zu gehen, als dieses nach dem Gesetze jetzt möglich ist.
Warum unter allen Verhältnissen absolut eine Aenderung des Gesetzes vorgenommen werden soll, ist mir nicht faßlich.
Es scheint mir, daß man hier unterscheiden muß zwischen schweren und leichten Fällen.
Zch muß annehmen, daß die Regierung das Bedürfniß der Aenderung nicht aus dem Vorkommen der schweren Fälle entnommen hat, sondern aus der Kritik der Zudikatur in leichteren Fällen.
Denn wenn sie aus den gerichtlichen Urtheilen in schweren Fällen den Grund ihres Vorschlags entnommen hätte, wäre es nach meinem Dafürhalten näher gelegen, zu fragen, ob das Strafmaximum hoch genug ist, man hätte aher nicht ein Strafminimum von 14 Tagen festsetzen müssen; für einen Widerstand schwerer Qualität ist eine Strafe von 14 Tagen nach Art.
113 immer noch sehr niedrig.
Wenn aber die Regierungsvorlage darauf gemünzt ist, die leichteren Fälle schwerer zu bestrafen, dann widerstreitet sie den Anschauungen, die hier geltend gemacht worden sind.
Es ist bereits angeführt worden, daß man unter Umständen auch als anständiger, gebildeter und streng nach den Gesetzen lebender Mann in die Lage kommen kann, in Konflikt mit einem Beamten zu gerathen, ja, meine 652 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875.
Herren, ich sage, es ist unter Umständen eine Kunst, einem solchen Konflikt zu entgehen, (sehr richtig!)
Präsident: Es ist noch ein Antrag eingereicht worden von dein Abgeordneten Or.
Warquardsen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
s und wenn Sie auf solche Fälle, die nicht blos denkbar sind, wenn Sie darauf mit der Gesetzesänderung absehen, dann würden Sie nach meinem Dafürhalten geradezu den Richter irre leiten, daß er auch für die leichteren Fälle schwere Strafen erkennt.
Zch darf auch noch darauf Hinweisen, daß diese Festsetzung der Strafminima in der That nicht den Erfolg erzeugt, welcher ihnen beigemessen wird.
Es tritt dann der Fall ein, den der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) angeführt hat und den ich auch öfter erlebt habe.
Wenn der Fall derart ist, daß dem Richter selber das Strafminimum zu hoch erscheint, was tritt dann ein
Es wird der Betreffende gar nicht bestraft.
Ob die Regierung dann bester daran ist, wenn diese Fälle sich mehren, als die, in welchen auf mildere Strafen erkannt wird, das möchte fraglich sein; ich halte dafür, daß dis jetzige Lage die bessere sei.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode, der die Annahme der Regierungsvorlage befürwortete, hat Spezialitäten zur Begründung seiner Ausführungen ins Auge gefaßt, welche gewiß nicht dazu dienen können, uns diese Vorlage oder auch die Verbesserungsanträge mundgerecht zu machen.
Wenn er von der Zunahme der Bevölkerung von Berlin ausging, so können einzelne Orte und einzelne Städte mit deren Umgebung und vorübergehende Verhältnisse nicht entscheidend sein, wenn man Gesetze gibt für das ganze Reich, wenn man Gesetze gibt für längere Dauer.
(Sehr wahr!)
Zch komme demnach zu dem Schluß: trotz der Ausführungen des Herrn Regierungskommissars, die wir heute wieder gehört haben, ist ein wirkliches Bedürfniß nicht nachgewiesen.
Lesen Sie, meine Herren, die Motive der Regierungsvorlage zu den in Diskussion stehenden Artikeln, sie find so knapp und mangelhaft man hat uns wenigstens einiges heute noch beigefügt die Motive zu einer Frage, der man eine ganz besondere Wichtigkeit beilegt.
Man hat uns heute noch mitgetheilt, daß 14 Regierungen in Preußen allein sich veranlaßt gesehen haben, eine Aenderung des Gesetzes zu befürworten auch das war nicht aus den gedruckten Motiven zu ersehen; aus den Motiven konnte man blos unerwiesene Behauptungen und Redensarten entnehmen.
Wenn die Frage wirklich so wichtig, das Bedürfniß so groß ist, warum hat man uns eine nähere Begründung gerade dieser wichtigen Frage in den Motiven nicht gegeben
Ebenso steht es mit dem Inhalt der Vorlage, namentlich so weit der Art.
113 in Rede ist.
Wenn das Bedürfniß so groß, die Gefahr so bedeutend ist, dann kann ich wahrlich fragen, wie man dazu kommt, ein Strafminimum nur von 14 Tagen, statt von einem Tage vorzuschlagen
Andererseits gibt es Fälle, in welchen die mildeste Strafe allerdings am Platze ist, und ich möchte gerade für diese auch die Geldstrafe nicht beseitigt haben.
Meine Gründe, meine Herren, sprechen nicht blos gegen die Regierungsvorlage, sondern sie sprechen ebenso gegen die eingebrachten Modifikationsanträge.

Wenn ein Bedürfniß zur Aenderung nicht vorliegt, warum soll man dann irgend eine Aenderung vornehmen
Zch bemerke, daß diese Anträge nach meiner festen Ueberzeugung dann, wenn sie angenommen werden, durchaus nicht geeignet sind, die dermalige Lage zu verbessern, sondern daß sie viel eher dazu angethan sind, den jetzigen Zustand zu verschlimmern, und ich bitte Sie, sowohl die Regierungsvorlage als die Modifikationsanträge abzulehnen.
(Bravo!)
Schriftführer Abgeordneter Thilo: 1) Der Reichstag wolle beschließen: 1 »im § 117 Absatz 1 statt „Gefängniß von Einem l Monat bis zu drei Zähren ''zu sagen: 1 („Gefängniß von vierzehn Tagen bis zu drei Zähren ''.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
I Abgeordneter Thilo: Meine Herren, dem von dem letzten Herrn Redner Gesagten möchte ich doch in einigen Punkten'entgegentreten.
Der Herr Kollege Frankenburger vermißt eine aus-1 reichende Motivirung der Vorschläge, die seitens der Regie-i rung dahin gemacht sind, die Strafminima bei den Wider-1
standsparagraphen in etwas zu erhöhen.
Zch meine, eine besondere weitläufige Motivirung war schon deshalb nicht nöthig, weil eben ein allgemein gefühltes Bedürfniß, dem selbst in der Presse vielfach Ausdruck gegeben war, dafür vorlag, und anzunehmen war, daß auch wir auf Grund der täglichen Erfahrungen die Ueberzeugung gewonnen haben werden, daß die gegenwärtigen Strafminima nicht ausreichen, um jeden Widerstand zu brechen und von jedem Widerstand gegen Beamte im Dienste abzuschrecken, der nachgewiesenermaßen) von Monat zu Monat mehr zunahm.
Es ist die Achtung vor der Staatsautorität, die von dem Beamten in der recht-1, mäßigen Ausübung seines Berufs repräsentirt wird, mehr und mehr gewichen, und diese Fälle haben so sehr überhand genommen, daß wohl jeder von uns im gewöhnlichen Leben zu beobachten Gelegenheit gehabt hat, in wie leichtfertiger Weise die Achtung vor dem Beamten, der ja nicht zu seinem Vergnügen, sondern in Erfüllung einer schweren Pflicht ein-1 schreitet, aus den Augen gesetzt wird, und diese Mißachtung j selbst bis zum Widerstände häufig gesteigert ist.
Es ist des-j halb meiner Ansicht nach eine eingehendere Motivirung für die Straferhöhung im niedrigsten Maße nicht zu verlangen, wenn der Strafzweck, auch von Kontraventionen abzuschrecken, erreicht werden soll.
Wenn aber mildernde Umstände angenommen werden, so scheint es mir für das Bedürfniß!
ausreichend zu sein, daß in solchen Fällen, in welchen der Richter diese Feststellung auf Grund des Beweisergebnisses!
macht, das Strafmaß, wie es früher bestand, Anerkennung findet.
Zch möchte mich auch noch über das Amendement des Herrn Kollegen Marquardsen mit einigen Worten auslassen und über diejenige Begründung, welche demselben Herr Kollege Stauffsnberg hat zu Theil werden lassen.
Herr 'Kollege Stauffenberg findet es auffallend und ungerechtfertigt, daß gerade in tz 117 eine Erhöhung des Strafminimüms beantragt ist bis zu einem Monat, während in h 113 nur '14 Tage festgesetzt sind.
Allerdings ist der Grund, weshalb hier ein Unterschied zwischen dem Widerstand gegen einen s Exekutivbeamten und dem gegen einen Forstaufseher gemacht wird, meines Wissens in den Motiven nicht enthalten; es; liegt dieser Unterschied aber in der größereü Gefährlichkeit der letzteren Handlung und in den dieselbe in der Regel begleitenden Umständen.
Wenn Jemand einem Beamten in der g Stadt oder auf dem Lande Widerstand leistet, z.
B. einem Exekutor, einem Gendarmen, so hat der betreffende Beamte gewöhnlich Zeugen der That; er kann mit Leichtigkeit sich Sukkurs holen und mitnehmen und schließlich den Wider- I stand brechen.
Anders aber liegt dies im Walde, im freien!
Felde.
Die Gefährlichkeit der That ist eine bedeutend größere, 'wo der Forstbeamte einem oder mehreren Kontravenienten ohne Zeugen gegenübersteht, Hilfe fern ist.
Unsere preußische Gesetzgebung hat schon im Zahre 1837 ein ganz spezielles Gesetz über den Widerstand gegen Forstbeamte emaniren s Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875.
653 müssen, weil einmal die Fälle des Widerstandes sich in bedenklicher Weise vermehrt hatten, und andererseits die besondere Gefährlichkeit desselben sich durch die Erfahrung herausgestellt hatte; nur waren dort die Strafbestimmungen weit härtere, als sie in den Htz 113 und 117 jetzt vorgeschlagen sind.
Ich glaube, daß, nachdem bei der Berathung des Strafgesetzbuchs im Jahre 1870 die Worte aufgenommen: sind „in der rechtmäßigen Ausübung seines Amts '', jedes Bedenken schwinden müsse, da der Richter prüfen und feststellen soll, daß der Beamte vollständig sich innerhalb der Grenzen, die ihm sein Amt zieht, gehalt n habe.
Solche Fälle, wie sie der Herr Abgeordnete Frankenburger anführte, in denen in Folge von Provokationen seitens des Beamten Widerstand geleistet werde, werden in der Regel zur Freisprechung führen, weil jedesmal zu konstatiren ist, daß der Beamte rechtmäßig sein Amt nicht blos dem Grunde, sondern auch dem Umfange nach ausgeübt habe.
Wenn der Richter findet, der Beamte selbst habe exzedirt, dann kann keine Strafe beim Widerstand eintreten, denn der betreffende Beamte ist so weit nicht in der rechtmäßigen Ausübung des Amtes gewesen.
Liegt aber ein solcher Fall nicht vor, hält sich der Beamte innerhalb seiner Befugnisse und Pflichten, so finde ich keinen Anstand und ich glaube, es ist vollständig berechtigt, mindestens ein Strafmaß von '14 Tagen und bei dem Forstbeamten von 1 Monat festzusetzen, falls nicht mildernde Umstände vorliegen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Motteler hat das Wort.
Abgeordneter Motteler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gerhard hat vorhin, wenn ich recht gehört habe, die Befürchtung ausgesprochen, daß die verbündeten Regierungen aus Mißtrauen gegen den Richter- oder Volksrichterstand die verschärfenden Bestimmungen zum Strafgesetzbuch eingebracht haben, und daß dieselben auf Grund dessen besonders hohen Werth auf deren Einführung legen möchten.
Ich kann diese Befürchtungen des Herrn Abgeordneten durch ein ziemlich reichhaltiges Material, welches das Gegentheil genügend beweist, zerstreuen.
Wir hätten, wie auch von anderer Seite mehrfach der Wunsch geäußert worden ist, recht gern gesehen, wenn man ohne Rückhalt in den Motiven kurz und bündig durch ein entsprechendes statistisches Material nachgewiesen hätte, wo Fälle vorgekommen sind von Widerstand gegen die öffentliche Gewalt; wo andererseits Fälle vorgekommen sind von Mißbrauch der den Exekutivbeamten zustehenden Gewalt.
Wir lesen zwar in den Motiven Seite 54 im allgemeinen angedeutet, daß die Exekutivbeamten deshalb in einer gewissen kritischen Lage, und wie der Herr Reichskanzler sich auszudrücken beliebte, sehr zaghaft in der Ausübung ihres Berufes seien, weil sie sich nicht entsprechend geschützt fühlten.
Wir Sozialisten im Reiche haben darin leider praktische Erfahrungen gemacht, die uns eines ganz anderm belehren.
Wir haben erfahren, daß die Exekutivbeamten sich nur zu gut der ihnen zustehenden Rechte bewußt sind, daß sie davon vollen und ganzen Gebrauch machen.
Meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen nicht in der Lage gewesen sind, in den Motiven statistisch nachzuweisen, welche Fälle von Ungehorsam, wie viele Fälle von Ungehorsam, wie geartete Fälle von Ungehorsam vorgekommen sind, so liegt dies lediglich daran, daß derjettige Theil des Volkes, auf den ganz speziell die Strafverschärfung gemünzt sein soll, 1 eine zu hohe Achtung1vor1dem Gesetze hat1und1thatsächlich ruhiger ist, 1 als man anzunehmen beliebt.
Meine Herren, unser Vereins- und Versammlungsrecht und das haben wir in der Presse und bei tausendfach anderen Gelegenheiten gerügt und beklagt ist so gut wie illusorisch.
Hätte man von Regierungsseite aus Fälle vorgeführt und uns gesagt: in den und den Fällen ist Verhandlungen des deutschen Reichstags.
beU Auflösungen so und so verfahren worden, es sind in einem bestimmten Zeitabschnitt so und so viele Fälle von Widerstand gegen Exekutivbeamte vorgekommen, dann wäre ein Anhalt für die Gesetzgebung geboten gewesen, nach welchem sie im Stande war, sich darüber zu entscheiden, ob eine Verschärfung der vorliegenden Paragraphen nothwendig oder überflüssig oder gar gefährlich ist.
Wir stehen den Verschärfungsanträgen gegenüber, so daß wir uns fragen: ist es nöthig, eine Verschärfung der Gesetze vorzunehmen
zu welchem Zwecke ist es nöthig
Und, meine Herren, so weit unsere Erfahrung reicht, haben die 113 und 114 ihre Schuldigkeit gethan, wenn auch in sehr bedenklicher Weise.
Nicht blos bei der Gesetzgebung, meine Herren, sondern überhaupt und besonders in der Exekutive der Gesetze muß nach unserem Dafürhalten darauf geachtet werden, daß nicht allein durch das Universalmittel der Strafen Gesetz und Ordnung aufrechterhalten werden, sondern daß auch dje Verhältnisse und Zustände in Rücksicht zu ziehen sind, unter denen Gesetze und Strafen in Anwendung zu kommen haben.
Ich sage also, es gibt gewiß noch andere Mittel, als diese Paragraphen, um den Uebelständen der Verrohung und Auflehnung gegen das Gesetz abzuhelfen, über welche der Herr Zustizminister sich bei Einführung der Novelle so ernstlich beschwert hat, gerade so wie es vielfach andere Ursachen sind, welche der Auflehnung gegen die Gesetze zu Grunde liegen.
Man hat gesagt, unsere Exekutivbeamten haben nicht genug Macht und Ansehen bei Ausübung ihres Berufes, weil sie sich im Strafgesetze nicht hinlänglich geschützt wissen, sie seien deshalb zu zaghaft!
Wir hingegen können das Gegentheil beweisen.
Und wenn bei dem erwiesenen Hang der Exekutivbeamten, über ihre Machtbefugnisse hinauszugehen, nicht mehr Störungen der öffentlichen Ordnung vorkommen, so ist es, wie ich bereits erwähnt habe, dem Ordnungssinn der Massen zu verdanken.
Meine Herren, auf der anderen Seite muß aber die Schärfung dieser Paragraphen, von welchen bewiesen ist, daß sie mißbraucht worden sind, zur Korruption dessen führen, zu dessen Schutz und Dienstbeförderung sie beitragen, den sie in dem Bewußtsein eines ganz abnormen gesetzlichen Schutzes geradezu herausfordern und anspornen, damit er noch weniger zaghaft sein soll.
Ein solcher Exekutivbeamter ist verleitet, gegen die Gesetze zu handeln, und ich widerhole, das Vereins- und Versammlungsrecht ist nicht nur in einem, sondern in Dutzenden und Hunderten von Fällen von den Beamten gerade deshalb schwer verletzt worden.
Der Herr Reichskanzler hat bei der Generaldiskussion in der ersten Lesung uns den englischen Policeman vorgestellt, der mit Aufhebung des Zeigefingers die öffentliche Ordnung aufrechtzuerhalten versteht.
Wenn der Herr Reichskanzler hervorhebt, daß in England das Publikum nicht voreingenommen sei gegen die Exekutivbeamten, so gebe ich die Richtigkeit im ganzen zu.
Da er aber dem entgegenhält, daß der deutsche Exekutivbeamte vom deutschen Publikum anders behandelt werde, und demnach der Vermuthung Raum läßt, daß der Deutsche oder ein bestimmter Theil der Deutschen, den wir ja ganz genau kennen, auf den dieser Vergleich gemünzt gewesen ist,, weniger Achtung vor dem Gesetz habe, dann erlaube ich mir daran zu erinnern, daß der englische Policeman etwas ist, was der deutsche Policeman nicht ist.
Der englische Policeman ist kein politischer, sondern nur ein Verwaltungsbeamter.
Darin unterscheidet sich ganz besonders der deutsche Polizist von dem englischen Polizisten.
Meine Herren, sehen Sie sich die Massenversammlungen von London an, wo 20, 000 von Arbeitern die Straßen durchziehen, wo sie im Hydepark ungestört tagen und berathen, und wo die Polizei doch jedenfalls auch die Ordnung aufrechtzuerhalten hat.
Wir haben dort noch nicht einmal von einer Störung der Ordnung gehört.
Der Engländer ist sich aber bewußt, daß er durch das Gesetz genügend ge93 654 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875. schützt ist gegenüber etwaigen Uebergriffen der Exekutivbeamten, überhaupt gegen alle die Arten von Uebergriffen, die seine Rechte und Freiheiten beeinträchtigen könnten.
Ist denn dies beim Deutschen auch der Fall
fragen wir uns.
Man verweist uns auf die tzZ 336, 339 und 341 des Strafgesetzbüchs.
Da heißt es, es ist darin vorgesehen, man kann sich beschweren, wenn man geschädigt oder beeinträchtigt ist in der Ausübung seiner Rechte.
Nun, meine Herren, ich weide nur eine kleine Anzahl von Fällen vorführen, die beweisen, wieweit man mit derartigen Beschwerden kommt, und wie eifersüchtig-das heutige System darauf sieht, daß seine Autorität nicht geschädigt werde.
Meine Herren, verschiedene Paragraphen der vorliegenden Novelle deuten klar und bündig darauf hin, daß ein großer Theil der deutschen Regierungen dafür sorgen zu müssen glaubt, in seinem Thun und Lassen vollständig unbehelligt zu sein.
Dies, meine Herren, zweigt so weit ab, daß auch der Polizeibeamte in Deutschland in feinem Thun und Lassen vollständig unbehelligt sein will.
Meine Herren, ich will mich nicht damit beschäftigen, Ihnen viele Fälle, die in der Presse mitgetheilt sind, noch einmal einzeln vorzuführen.
Wenn ich vorhin gesagt habe, daß der deutsche Polizist weiß, was er überhaupt und im schlimmsten Falle zu thun hat, so erinnere ich daran, daß er gewiß ist, auf Grund feines Diensteides stets einen guten Schutz an der Hand zu haben, wenn er sich je einer Gesetzesübertretung schuldig macht.
Er ist sicher, des Hochverraths an den gesetzlich garantirten Rechten des Volkes nicht angeklagt zu werden, wenn er nur im Stande ist, nachzuweisen, daß er in der rechtmäßigen Ausübung seines Amts zu handeln sich bewußt war.
Und ich möchte sagen, diese Ueberzeugung der Exekutivbeamten ist nichts anderes als die Gewißheit, daß es ihnen auf alle Fälle leicht wird, zur Rechtfertigung etwaiger Uebergriffe dies Verhältniß einzuhalten.
Dazu aber bemerke ich noch: wir haben leider keinen voll und ganz unabhängigen Richterstand.
Ich habe dafür Beweise anzuführen, (oho!)
ja wohl, ich werde Ihnen die Beweise liefern.
Meine Herren, Ihr Oho widerlegt die Richtigkeit meiner Behauptung nicht.
Als meine Freunde Bebel und Liebknecht in Leipzig des Hochverraths angeklagt waren, da hat sich des deutlichsten erwiesen, wie weit die Unabhängigkeit unserer Rechtsprechung reicht, und alle Welt hat ja Kenntniß davon gehabt, daß unter damaligen Verhältnissen eine Verurtheilung erfolgen mußte.
Unter Zuristen von Fach allerdings ist man sich klar gewesen, daß das Verdikt ein vollständig unberechtigtes sei.
Aber, meine Herren, wie ist denn das Verdikt zu Stande gekommen
Man hat behauptet, wir haben den Herren Geschworenen Unrecht gethan, da wir deren Beeinflussung öffentlich konstatirten, und, meine Herren, hier heißt es in bem Passus, der darüber im „Volksstaate ''ausführlich berichtet 1 -1-Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen; er spricht im Augenblick nicht mehr zur Sache.
Zch rufe ihn daher zum ersten Mal zur Sache.
Abgeordneter Motteler: Meine Herren, ich beabsichtigte nachzuweisen, weshalb die Exekutivbeamten, zu deren Gunsten eine Verschärfung der M 113 und 114 vorgenommen werden soll, ganz besonders häufig brutal und ungesetzlich verfahren und daß es nicht der Mangel an gesetzlichem Schutz ist, der sie zaghaft machen könnte, daß sie im Gegentheil sich eines recht guten richterlichen Schutzes zu erfreuen haben, und ich glaubte also, daß es nicht gegen die Geschäftsordnung verstoßen wird, wenn ich thatsächliche Beweise dafür bringe, daß eine Verschärfung der tztz 113 und 114 behufs weiteren richterlichen Schutzes der Exekutivbeamten weit eher gefährde, als im Sinne der öffentlichen Ordnung wirke.
Präsident: Ich muß dem Herrn Redner betonen, wie ich schon so oft betont habe, daß ich mich mit den Herren Rednern grundsätzlich nicht in eine Diskussion über die Rechtmäßigkeit meiner Bemerkungen einlasse, sondern denselben die Folge gebe, welche in der Geschäftsordnung vorgeschrieben ist.
Ich bemerke nur nebenbei, daß in der gegenwärtigen Diskussion über die tztz 113, 114 und 117 meiner Ansicht nach die Frage von der Unabhängigkeit des Richterstandes nicht diskutirt werden kann.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Motteler: Meine Herren, ich erlaube mir zu bemerken, daß ich meine letzte Auseinandersetzung nicht gegenüber dem Herrn Präsidenten, sondern gegenüber dem Hause gethan habe.
Zch mußte auf dies Thema zurückgreifen und nachweisen, wie ich dazu kam, von der Abhängigkeit des Richterstandes zu sprechen.
Wenn die tztz 113 und 114, so wie es die Regierung vorgeschlagen hat, verschärft werden, so werden gewiß ganz bedeutende Bedenklichkeiten für Beamte und Publikum erwachsen.
Zch habe mit Rücksicht auf die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers, daß bei uns das Leben und die Gesundheit weniger Schutz im Strafgesetz finden, als die Geldinteressen, hervorzuheben, daß es sobewandt allerdings Verhältnisse gibt, unter denen man ein besonderes Interesse hat, selbst Leben und Gesundheit zu wahren, und deshalb gegen des Reiches gewaltigste Interessen oftmals für die eigene persönliche Sache eintreten muß.
Welcher Weg ist den Arbeitern nun noch dazu gelassen, als der Weg der Vereinigung, als der des Vereinsund Versammlungsrechts
Meine Herren, wir haben aber Fälle erlebt, wo nicht blos in das Vereins-und Versammlungsrecht durch die Exekutivbeamten, sondern wo sogar in die privatesten Verhältnisse ungesetzlich durch dieselben eingegriffen wurde.
Zch will nur einen einzigen dieser Fälle, der sich in München abgewickelt hat, anführen.
Dort haben wir eine Anzahl von Parteigenossen, die eine Wirthschaftsgenossenschaft begründeten.
Münchener Exekutivbeamte nun verfügen sich auf höhere Veranlassung hin in die Geschäftslokale unserer Parteigenossen mit dem Auftrage, sich zu überzeugen, ob dort keine politische Versammlung stattfinde, ausdrücklich erklärend, daß die politische Versammlung, die nach Aeußerung des betreffenden Polizeioffizianten stattfinden solle, eine »»angezeigte und deshalb eine strafbare sei.
Der Polizeibeamte notirte im Geschästslokale sämmtliche aus- und eingehenden Persönlichkeiten, und nachdem er diese Personen nach Stand, Alter und Lebensstellung gefragt hatte, hielt er es noch immer nicht für nöthig, das Lokal zu verlassen.
Wie nun, meine Herren
Wenn sich der Leiter des Geschäfts veranlaßt gefühlt hätte und wäre es ein Engländer gewesen, ich bin überzeugt, er hätte es gethan —, dem Herrn zu bedeuten, daß er im Geschäftslokale gar nichts zu thun habe, wie dann
Wenn der Beamte sich auf den H 113 berufen hätte, wenn der betreffende Geschäftsleiter der Expedition des Zeitgeistes in München, um welches es sich hier handelt, auf feinem Hausrechte fußend, dem Polizeibeamten die Thüre gewiesen hätte
Er wäre gewiß einfach auf Grund des tz 113 wegen Widerstand gegen den in Ausübung seines Amts bedrohten Beamten angeklagt und prozessirt worden.
Und, meine Herren, der weitere Verlauf des Prozesses würde darüber sind wir uns keinen Augenblick im Unklaren sicherlich nicht zu Gunsten des Angeklagten ausgefallen sein.
Zn jüngster Zeit haben sich uns gegenüber Fälle ereignet, die geradezu eine flagrante Verletzung des Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875.
655 Hausrechts und der Gesetze zu nennen sind.
Es hat in dem Expeditionslokäle des hiesigen Neuen Sozialdemokraten eine Konfiskation unsrer Kalender durch Exekutivbeamte stattgefunden, die zu ihrer Legitimation ein 4 Zoll großes Blättchen Papier ohne Stempel und dergleichen mit sich trugen und auf Grund dieses Nachweises verlangten, unbehelligt eine Haussuchung halten zu dürfen.
Erst auf Einspruch des dortigen Geschäftsleiters und auf dessen energische Aufforderung hin bequemten sich diese Herren dazu, außerhalb der Geschäftslokalitäten zu warten.
Wie nun, wenn der betreffende sein Hausrecht gebraucht hätte
Er wäre sicherlich auf Grund der §§ 113 und 114 strafrechtlich verfolgt und bestraft worden.
Endlich schickte man nach einem Bezirkslieutenant; auch dieser brachte eine ungenügende Legitimation bei.
Der Geschäftsleiter las dem Bezirkslieutenant den Wortlaut des Gesetzes vor und wies ihm nach, daß er gesetzlich nicht im Rechte sei.
Er erklärte, daß, wenn man der Haussuchung Hindernisse in den Weg stelle, er Gewalt anwenden werde.
Unsere Leute wichen selbstverständlich der Gewalt und ließen es nicht zum äußersten kommen.
Zn diesem Falle waren die Diener der Ordnung nicht die Exekutivbeamten.
Meine Herren, ich unterlasse es, weitere Fälle hier zur Sprache zu bringen, denn ich möchte nicht Gefahr laufen, von dem Herrn Präsidenten zum zweiten Mal darauf aufmerksam gemacht zu werden, daß eine bestimmte tiefere Begründung solcher Vorgänge in diesem Hause nicht erlaubt sei.
Zch will nur noch daran erinnern, daß nicht bloß in Deutschland der Versuch gemacht wird, in der moralischen Hülle die politische Pille dem Volke zu verabreichen, sondern auch anderwärts.
Zch habe vorhin gesagt, daß eine Verschärfung der in Behandlung stehenden Paragraphen entschieden von den bedenklichsten Folgen begleitet sein wird auch für die Beamten, daß die Beamtenkorruption unvermeidlich sein wird.
Zch erinnere Sie an das System Bonapartes, an seine Feldhüterpolitik, seine Organisation der wouobaräs, der Horcher, der Spione, der Putschmacher auf den öffentlichen Straßen, und ich erinnere Sie an das Ende Bonapartes.
Ferner an die italienischen Sicherheitsgesetze, die ebenfalls in harmloser Gestalt prästntirt wurden, und an die wahren Ursachen, die diesem Sicherheitsgesetze zu Grunde lagen.
Meine Herren, genau so liegen die Dinge bei uns und man hat ja auch kein Hehl daraus gemacht, daß eine bestimmte Anzahl der Paragraphen der Strafgesetznovelle vorwiegend politische Paragraphen seien.
Es steht fest, meine Herren, daß der Geist, der aus der Strafgesetznovelle spricht, in die Worte zusammengefaßt werden kann: „Mein Vater hat Euch mit Ruthen gepeitscht, ich aber will Euch mit Skorpionen züchtigen.
(Heiterkeit.)
Es tritt an die Majorität dieses Hauses die Frage heran, ob sie sich derart heute binden lassen will.
Wir wollten bei dieser Gelegenheit nur konstatiren, wie die Dinge thatsächlich da liegen, wo man das beste Material finden kann, wenn man darüber zü entscheiden berufen wird, ob eine Verschärfung von Gesetzen nothwendig sei oder ob nicht.
Welchen weiter gehenden prinzipiellen Standpunkt wir in dieser Frage einnehmen, meine Herren, das verbietet mir ja die geschäftliche Praxis dieses Hauses eingehender zu berühren.
Daß wir Gegner des Grundsatzes sind, daß die einzige Triebkraft im gesellschaftlichen Leben nur die Furcht vor der Strafe und die Hoffnung auf Belohnung sein soll, das ist bekannt.
Meine Herren, Sie sind durch das heutige System vcr die Alternative gestellt, entweder die eiserne Ruthe zu wählen, oder ihm die Zähne zu zeigen.
Sie, meine Herren, haben es in der Hand, die richtige Antwort zu geben.
Wählen Sie!
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Oehlschläger, hat das Wort.
(Große Unruhe.)
Zch bitte um Ruhe, meine Herren!
Kommissarius des Bundesraths, königliche preußischer Geheimer Zustizrath Oehlschläger-: Besorgen Sie nicht, daß ich auf die eben gehörte Rede etwas erwidere; ich will nur erklären, daß der Antrag der Abgeordneten Dr. Stenglein und Struckmann den Regierungen ein so geringes Maß von Unterstützung bietet, daß Sie dieses Minimum nicht noch durch den Antrag Marquardsen abschwächen dürfen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, die den Schlußankrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Diskussion ist angenommen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Gerhard.
Abgeordneter Or.
Gerhard: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Motteler hat eben hier ausgesprochen, ich hätte gesagt, daß die Vorlage der Reichsregieruug aus dem Mißtrauen gegen die „Volksrichter ''hervorgegangen sei.
Sie werden alle konstatiren, daß- ich diesen Ausdruck „Volksrichter ''nicht gebraucht habe, und ich persönlich konstatire vor Zhnen, daß ich diesen Ausdruck gar nicht kenne.
Zch weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete dazu gekommen ist, und ich kann nur muthmaßen, daß er augenblicklich mit Ausarbeitung einer Gerichtsverfassung beschäftigt ist.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen; die letzte Bemerkung war nicht mehr persönlich.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch konstatire zuvörderst, daß sämmtliche Anträge des Abgeordneten Dr. Gerhard zu tztz 113, 114 und 117 zurückgezogen sind.
Es liegt zu § 113 nur noch der Antrag des Abgeordneten Or.
Stenglein vor; der Antrag des Abgeordneten Dr. Stenglein besagt in dem ersten Absatz und im dritten Absatz ganz dasselbe, wie der erste und zweite Absatz des § 113 der Vorlage, und enthält nur den Verbesserungsantrag, im §113 zwischen dem ersten und zweiten Absatz als neuen Absatz aufzunehmen: Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Gefängnißstrafe bis zu einem Zahre oder Geldstrafe bis zu tausend Mark ein.
Zn dieser Form bringe ich den Verbesserungsantrag des Abgeordneten Dr. Stenglein zuerst zur Abstimmung; dann folgt die Abstimmung über § 113, wie er sich nach der Abstimmung über diesen Antrag gestaltet haben wird.
Zu § 114 liegt nur noch der Antrag des Abgeordneten Dr. Stenglein vor.
Der Antrag will dem einzigen Absatz des §114 der Vorlage noch als zweiten Absatz hinzufügen: Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Gefängnißstrafe bis zu zwei Zähren ein, 9316561Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875.
Zch bringe auch hier diesen zweiten Absatz als Zusatzantrag zu § 114 zur Abstimmung und dann den § 114, wie er sich nach dieser Abstimmung gestattet haben wird.
Zu § 117 liegen, da der Antrag auf Theilung der Frage von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg zurückgezogen worden ist, noch zwei Anträge vor; es ist das zunächst der Antrag des Abgeordneten Dr. Marquardsen: im ersten Alinea statt: „Gefängniß von einem Monat bis zu drei Zähren ''zu sagen: „Gefängniß von vierzehn Tagen bis zu drei Zähren ''.
Zch bringe diesen Antrag zuerst zur Abstimmung.
Alsdann tritt auch hier der Antrag des Abgeordneten Dr. Stenglein hervor, der einen dritten Absatz dem § 117 beifügen will, nämlich den dritten Absatz, wie er in Nr.
114 der Drucksachen gedruckt worden ist.
Zch werde also fragen, ob für den Fall der Annahme des § 117 dieser dritte Absatz dem § 117 hinzugefügt werden soll; sodann kommt die Abstimmung über §117, wie er sich nach beiden Vorabstimmungen gestaltet haben wird.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen also so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zuerst den Antrag Stenglein zu § 113 in der Weise, wie ich es dargelegt habe, zu verlesen.
(Widerspruch.)
Meine Herren, ich höre, daß verzichtet wird auf nochmalige Verlesung des Antrages Stenglein.
Zch habe das Amendement Stenglein auch genug charakterisirt, so daß das Verlesen nicht nothwendig sein wird, (Zustimmung) und ich kann vielleicht einfach die Frage stellen: soll das Amendement Stenglein zu § 113 angenommen werden
(Zustimmung.)
Auch hiermit ist man einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche zu § 113 eventuell das Amendement Stenglein annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Amendement ist eventuell angenommen.
Jetzt ersuche ich den § 113 mit dem Amendement Stenglein zu verlesen.
(Widerspruch.)
Auch hier wird uns die Verlesung erlassen; ich bringe daher § 113 mit dem eben angenommenen Amendement Stenglein zur Abstimmung und ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den § 113 mit dem eben angenommenen Amendement Stenglein annehmen Wochen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist nicht einig; wir bitten daher um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Paragraphen nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau kann sich nicht einigen; wir müssen also zählen.
Zch ersuche demnach die Herren, behufs der Zählung den Saal zu verlassen.
Zch ersuche dieienigen Herren, welche den § 113 wit dem Amendement Stenglein annehmen wollen, durch die Thüre „Za '', und diejenigen Herren, welche den § 113 mit dem Amendement Stenglein nicht annehmen wollen, durch die Thüre „Nein ''wieder in den Saal zu treten.
Nunmehr ersuche ich die Herren Abgeordneten Thilo und Graf von Kleist, an der Thüre „Nein '', und die Herren Abgeordneten Herz und Bernards, an der Thüre „a ''die Zählung vorzunehmen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Sämmtliche Thüren des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmthüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Mitglieder in der vorgeschriebenen Weise wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Saalthüren sind wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche die Herren Schriftführer, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Za!
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Za!
Schriftführer Abgeordneter Herz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist: mit Za haben gestimmt 144 Mitglieder, mit Nein 137 Mitglieder.
Der Paragraph ist also angenommen.
(Bewegung.)
Meine Herren, wir gehen jetzt über zur Abstimmung über den § 114.
Auch hier liegt das Amendement Stenglein vor.
Zch bringe es zuerst zur Abstimmung und nehme an, daß ich blos fragen kann: soll das Amendement Stenglein angenommen werden
Und dann frage ich: soll der §.
114 angenommen werden, je nachdem die Abstimmung über das Amendement sich herausgestellt hat.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche zu § 114 das Amendement Dr. Stenglein, Nr.
114 der Drucksachen, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Zch bringe jetzt den § 114 mit dem Amendement Stenglein zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den § 114 mit dem Amendement Stenglein annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß das die Mehrheit ist; der § 114 mit dem Amendement Stenglein ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zu §117.
Zu §117 liegt zuerst der Antrag vr.
Marquardsen vor.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag Dr. Marquardsen zu verlesen.
Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875.
1 657 Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 117 Absatz 1 anstatt „Gefängniß von Einem Monat bis zu drei Zähren ''zu sagen: „Gefängniß von vierzehn Tagen bis zu drei Zähren ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche diesen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Stenglein, den ich wohl nicht zu verlesen brauche.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche zu tz 117 das Amendement Stenglein annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist wiederum die Mehrheit; auch das Amendement Stenglein ist angenommen.
Meine Herren, jetzt kann ich wohl.
den tz 117, ohne ihn zu verlesen, mit dem angenommenen Antrag Marquardsen und mit dem angenommenen Antrag Stenglein zur Abstimmung bringen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 117 mit dem Amendement Marquardsen und mit dem Amendement Stenglein annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Düreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß das die Mehrheit ist; auch dieser Paragraph ist angenommen.
Meine Herren, von zwei Seiten wird mir der Antrag auf Vertagung eingereicht: von dem Herrn Abgeordneten von Denzin und von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Bethusy-Huc.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde Zhnen vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 11 Uhr abzuhalten.
Zch schlage als Tagesordnung vor: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten von Bernuth, Dr. Wagner, Dr. Römer (Württemberg), betreffend die Regelung der Ansprüche der Hinterbliebenen verstorbener Reichsbeamten (Nr.
111 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Schulze (Delitzsch) vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
32 der Verfassung des deutschen Reichs, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
38 der Drucksachen); 3.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beförderung und Beschäftigung eingeborner polynesischer Arbeiter (Nr.
55 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Naturalisation von Ausländern, welche im Reichsdienst angestellt sind, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
73 der Drucksachen); 5.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1876, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
108 der Drucksachen; 6.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
15 des Münzgesetzes vom 9.
Zuli 1873 (Nr.
95 der Drucksachen), und endlich 7.
1 zweite Berathung des Etats der kaiserlichen Marine für das Zahr 1876, ans Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalt (Nr.
92 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Der Herr Präsident hat eine Tagesordnung gemacht, wie sie wohl üblich ist in Parlamenten, wenn es mit ihnen zu Ende gehen soll.
Es ist jedenfalls merkwürdig, daß wir einen sehr wichtigen Gesetzentwurf in der Mitte der Berathung abbrechen.
Zch glaube, daß außerdem noch Gegenstände sind, die wir berathen müssen, ehe wir auseinander gehen.
Zu diesen rechne ich insbesondere auch diePetition, welche sich auf den Zeugnißzwang bezieht.
Da morgen Mittwoch ist, so würde, glaube ich, auch an diese gedacht werden können.
Inzwischen will ich in all der Hinsicht gar keine Bemerkungen gemacht haben, wenn der Herr Präsident dafür die Güte haben wollte, zu sagen, wie der Herr Präsident sich den weiteren Verlauf unserer Geschäfte vor, eventuell nach Weihnachten denkt, da ich annehme, daß seine Dispositionen auch mit Rücksicht daraus getroffen sind.
Endlich wollte ich bemerken, daß, da wir außer den parlamentarischen Arbeiten auch Privatarbeiten haben, und da wir außerdem Familienväter sind, wir doch wissen müssen, wie wir die Weihnachten zubringen und wann wir zu dem Behuf abreisen können.
(Sehr richtig!)
Alle diese Bemerkungen mache ich, um den Herrn Präsidenten dringend zu bitten, uns genau zu sagen, wie seine Pläne sind, und ob wir z.
B. vor Weihnachten noch über die Strafnovelle weiter zu berathen haben werden.
Präsident: Za, meine Herren, das sind sehr bedenkliche Fragen, (große Heiterkeit) die der Herr Abgeordnete Windthorst mir da vorlegt.
Zch will aber nach bestem Gewissen darauf antworten.
Zch habe die Berathung der Novelle deshalb abgebrochen, weil es meiner Ansicht nach unbedingt nothwendig ist, daß wir die Etatsangelegenheiten vor dem Schluffe unserer Arbeiten vor Weihnachten erledigen, und ich habe daher die Absicht, von dem morgenden Tage an hauptsächlich die Etatsangelegenheiten und die finanziellen Vorlagen auf die Tagesordnung zu setzen.
Wenn wir bis Sonnabend diese Geschäfte beendigen, also die Etats dann festgesetzt sind, so kann ich nur sagen, daß ich meinerseits kein Znteresse daran habe, noch Montag oder Dienstag der nächsten Woche Sitzungen zu halten.
Wenn das der Fall ist, sage ich wiederholt, und ebenso, daß ich meinerseits kein Interesse daran habe, seiner Zeit andere 658 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 14.
Dezember 1875.
Vorschläge zu machen.
Daraus folgt, daß die Fortsetzung der Berathung der Strafgesetznovelle eventuell erst nach Neujahr stattfinden würde.
Zm übrigen werde ich Bedacht darauf nehmen, daß die Petition, von der der Herr Vorredner gesprochen hat, auf eine der nächsten Tagesordnungen gesetzt wird.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Wenn diese Intentionen unseres verehrten Herrn Präsidenten erfüllt werden, habe ich keinerlei Bemerkungen zu seinem Gange zu machen, würde dann auch selbst erleiden können, daß die betreffende Petition.
erst nach Weihnachten zur Verhandlung kommt.
Aber ich muß sagen, daß die Klausel, die der Herr Präsident unterstrichen machte: „so viel es von ihm abhänge, mir doch noch etwas ängstlich scheint.
Zch habe infolge dessen die freundliche Bitte an den Herrn Präsidenten zu richten, diejenigen, die etwa seine Anschauungen und Intentionen durchkreuzen könnten, wozu der Reichstag nicht gehört ernstlich zu fragen, was sie etwa vorhaben.
(Heiterkeit.)
Zch werde mir erlauben, morgen am Schluffe der Sitzung dasselbe Thema noch einmal zu verhandeln.
Präsident: Zch werde mich meinerseits beeilen, so bald wie möglich dem Hause ganz bestimmte Dispositionen mitzutheilen.
Es wird gegen meinen Vorschlag bezüglich der nächsten Sitzung und deren Tagesordnung Widerspruch nicht erhoben; es findet also mit der vorgeschlagenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung. '