Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Meine Herren, wiederum habe ich die Pflicht, dem Reichstag eine Trauernachricht zu verkünden.
Der Abgeordnete von Arnim-Heinrichsdorf, Mitglied des konstituirenden Reichstags und aller Reichstage des norddeutschen Bundes für den Wahlkreis Belgard-Schievelbein-Dramburg und des deutschen Reichstags seit der ersten Session der zweiten Legislaturperiode 1874 für den Wahlkreis Neustettin, ist am 18. d. M. gestorben.
Stets werden wir das Andenken des Verstorbenen in Ehren halten, und ersuche ich die Mitglieder, sich zu Ehren des Andenkens des Verstorbenen von ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost: der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Lang; der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Wachs.
Ich habe Url aub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Schulz-Booßen für heute und morgen wegen einer nothwendigen Reise.
Es suchen um Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Hausmann (Lippe) für vierzehn Tage wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete Dr. Hinschius für die Dauer der am 24. d. Mts.
zusammentretenden Generalsynode, deren Mitglied er ist.
Ein Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete Or.
Ducken für heute wegen Familienangelegenheiten; der Herr Abgeordnete Or.
Brockhaus für heute wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Or.
Georgs für heute und eventuell morgen wegen Unwohlseins.
Von der 1.
Abtheilung sind die Wahlen des Herrn Abgeordneten von Huber für den 3.
Wahlkreis des Königreichs Württemberg und Verhandlungen des deutschen Reichstags.
des Herrn Abgeordneten Hilf für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Wiesbaden geprüft und für giltig erklärt worden.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß des zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats von ElsaßLothringen für das Zahr 1876 gewählten Mitglieder und das Resultat der Konstituirung der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Es sind gewählt worden: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt), Or.
Buhl, Freiherr Schenk von Stauffenberg; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Späth, von Cuny, Or.
Blum; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Or.
von Schulte, Schröder (Königsberg i. N.), von Reden; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Richter (Meißen), von Puttkamer (Schlawe), Freiherr Nordeck zur Rabenau; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Graf von Praschma, Or.
Nieper, Grütering; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Duncker, Dickert, Or.
Zimmermann; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten von Kesseler, Freiherr von Landsberg-Steinfurt, Rußwurm.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Duncker, zum Schriftführer den Abgeordneten von Kesseler, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Or.
Blum.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Techow bittet sein Mandat als Mitglied der IX.
Kommission niederlegen zu dürfen, weil er an den Sitzungen und Arbeiten der Generalsynode, deren Eröffnung in den nächsten Tagen bevorsteht, theilnehmen müsse.
Ebenso ersucht der Herr Abgeordnete Lucius (Geilenkirchen) sein Mandat als Mitglied der X. Kommission aus Rücksichten für seine Gesundheit niederlegen zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete Techow war von der 5.
Abtheilung gewählt, der Herr Abgeordnete Lucius (Geilenkirchen) von der 3.
Abtheilung.
(Pause.)
Auch hier wird der Niederlegung des Mandats seitens des Reichstags nicht widersprochen, und ersuche ich daher die 5.
Abtheilung, zur Wahl eines Mitgliedes für die IX.
Kommission, and die 3.
Abtheilung, für die Wahl eines Mitgliedes für die X. Kommission nach Schluß der Sitzung zusammenzutreten.
Eine weitere Einladung als die eben von mir ausgesprochene wird für die Abtheilungen nicht erfolgen.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Telegraphenverwaltung (Nr.
18 der Drucksachen).
Zch eröffne diese erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dein Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Generalpostdirektor Or.
Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostdirektor Or.
Stephan: Meine Herren, die Anleihe, die Zhnen zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme vorgelegt wird, bildet eigentlich nur den letzten Theilantraa einer Kreditbewilligung, 37 244 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 22.
November 1875. welche im Prinzip schon im Zähre 1874 stattgefunden hat.
Es wird dem hohen Hause erwünscht sein, einen kurzen Ueberblick darüber zu erhalten, wie die bisher bewilligten Gelder verwendet worden sind, und welche Absichten der Regierung in Beziehung auf die Anwendung derjenigen Summen bestehen, die den Gegenstand dieser Anleihe ausmachen.
Nach dem dem hohen Hause vorgelegten Organisationsplan für die Vervollkommnung der Telegraphenanlagen war für die 3 Zahre 1874 bis 1876 eine Vermehrung der Telegraphenstationen um 647 vorgesehen worden.
Es sind nun eingerichtet im Zahre 1874 217 Stationen, im Zahre 1875 215 Stationen, zusammen 432 mit 5 tz26 Kilometer Linien und 42, 498 Kilometer Leitungen.
Nach den Voranschlägen für das Zahr1876, welche vor kurzem festgestellt worden sind, um rechtzeitig mit den neuen Arbeiten beginnen zu können, ist es die Absicht, in dem kommenden Zahre 208 Stationen zu errichten.
Es würde das mit den 432 'errichteten Stationen zusammen die Zahl von 640 ergeben, gegenüber von 647, welche in den Orgänisationsplänen für diese 3 Zahre vorgesehen waren.
Das ist eine sehr kleine Differenz, die mehr als reichlich ausgeglichen wird durch die nie fehlenden Anträge auf Errichtung neuer Telegraphenstationen von solchen Orten, die sich dieser Verkehrswohlthat noch nicht erfreuen.
Es sind außerdem angelegt worden ein ziemlich kostspieliges Kabel über Spiekeroog, Langeoog, Norderney, und ein zweites an der Weser, von Fedderwassersiel nach dem Weserleuchtthurm.
Rückständig ist die Anlegung eines pneumatischen Systems in Berlin zur Beförderung der Stadttelegramme und behufs Beschleunigung der Bestellung der von außerhalb eintreffenden Telegramme, sowie der eiligen Stadtposthriefe.
Die Summen, die bisher verausgabt sind, erschöpfen den bewilligten Betrag bis auf etwa 2, 200, 000 Mark.
Diese Summe soll zum Theil verwendet werden für die Anlegung des unterirdischen Röhrensystems in Berlin, und zwar ist eine Röhrenleitung von 28 Kilometern in Aussicht genommen, welche in zwei Hauptkreise eingetheilt wird, jede von etwa 11 bis 12 Kilometer.
Die Beförderung innerhalb dieser Kreise wird in je 15 Minuten stattfinden, in der Weise, daß, ausgehend von den 4 Dampfmaschinen die in den einzelnen Theilen der Stadt aufzustellen sind, mit zusammengepreßter Luft in der Richtung nach den Dampfmaschinen zu, dagegen durch Verdünnung der Luft die Fortbewegung erzielt wird.
Es ist die Absicht, einen Zug von je 10 Wagen olle 15 Minuten durch diese Kreise abgehen zu lassen, welcher jedesmal etwa 200 Telegramme beziehungsweise Stadtpostbriefe befördern kann.
Wenn der Verkehr mehr zunimmt und die Einrichtung in einer ausgiebigeren Weise benutzt werden sollte, so steht kein Hinderniß im Wege, diese Leistungen zu vergrößern.
Ungeachtet des Interesses nun, welches sich an diese Einrichtung knüpft, und des Nutzens, den sich die Verwaltung davon verspricht, ist dieser Plan aber doch der untergeordnetere Theil der für das nächste Zahr beabsichtigten neuen Einrichtungen.
Die wichtigste derselben ist ein Versuch, im Großen eine unterirdische Linie herzustellen, und zwar auf der Strecke von Berlin bis Halle, wo an den jetzigen Gestängen sich bereits 31 Leitungen befinden und der Zeitpunkt mit Sicherheit vorauszusehen ist, zu welchem es heißen wird: bis hierher und nicht weiter!
Die Mängel der oberirdischen Leitungen sind im allgemeinen wohl bekannt.
Ungeachtet der Aufwendung alles menschlichen Scharfsinnes ist es noch nicht gelungen, eine oberirdische Leitung, die stets vieler Stützpunkte bedarf, dergestalt zu isoliren, daß ein Stromverlust nicht eintritt und sich Nebenschließungen bilden, abgesehen von der noch nicht erwiesenen Ausstrahlring in die Atmosphäre.
Der Stromverlust ist so bedeutend, daß bei einer 60 Meilen langen oberirdischen Linie mitunter nur noch ein Viertel der ursprünglichen Stromstärke vorhanden ist, und unter erschwerten Umständen die Verständigung mitunter vollständig aufhört.
Ferner macht sich der Temperatureinfluß bei dem erheblichen Ausdehnungskoeffizienten des Eisendrahtes in dem Maße geltend, daß bei einem Unterschiede von 10 Grad Rüaumur der tiefste Durchgang des Drahtes zwischen je zwei Stangen, also auf die Entfernung von 75 Meter sich um zwei 0, 2 bis 0, g Meter verändert, wodurch Drahtberührungen und Drahtbrüche herbeigeführt werden.
Die Stürme der letzten Woche, namentlich in der Nacht vom 10. und 11.
November, haben vielfach ganze Linien gestört und dadurch, daß die Gestänge zum Theil auf die Bahn geworfen morden sind, auch den Bahnbetrieb stellenweise gehindert.
Es war die telegraphische Verbindung gestört nach Amsterdam, Brüssel, Paris, Mailand, Stuttgart, München, Frankfurt, Köln und vielen Zwischsnorten, und ungeachtet des löblichsten Eifers unserer Telegraphsnbeamten und ihrer intelligentesten Anstrengungen hat es doch auf einzelnen Strecken mehrerer Tage bedurft, um die Verständigung wieder herzustellen.
Es sind dadurch dem Handel und Verkehr empfindliche Nachtheile verursacht worden, und es kann unter Umständen, dis ich nicht näher zu bezeichnen brauche, eine Gefahr für das Vaterland aus dieser Gebrechlichkeit des schnellsten Verkehrsinstruments hervorgehen.
Wir treten jetzt in den Winter, und dieser bringt für die Telegraphie wiederum anderweite Gefährdungen; es kommt vor, daß durch den Rauhfrost die Drähte mit sehr dicken Eiskrusten, mitunter bis 6 Zoll dick, belegt werden, so daß der Draht zwischen zwei Stangen eine Last von 3000 Pfund zu tragen hat, der er natürlich nicht gewachsen ist.
Zm Sommer hinwiederum sind es die Einflüsse der atmosphärischen Elektrizität, welche zum Theil unmittelbar durch Blitzschlag, zum Theil durch Erregung von Znduktionsströmen in den Leitungen das Telegraphiren erschweren, und unter Umständen ganz verhindern, zumal die Apparate wegen der nöthigen Sicherheit der Beamten bei nahen und schweren Gewittern ausgeschaltet werden müssen.
Zu diesen allgemeineren Ursachen gesellen sich eine ganze Reihe von Anlässen zu muthwilligen, fahrlässigen und zufälligen Störungen der oberirdischen Leitungen.
Die Arachnidenart, welche Zhnen allen unter dem Namen „fliegender Sommer ''bekannt ist, zieht ihre Fäden im Spätsommer durch die Telegraphenleitungen mit einer Ungenirtheit, als ob die ganze Telegraphenanlage eigentlich nur ihretwegen da sei.
Wenn sich dazu Nebel gesellt oder sonstige atmosphärische Niederschläge, so entstehen Drahtberührungen und Nebenschließungen, welche den Betrieb erschweren und unter Umständen selbst verhindern können.
Nun, meine Herren, um diesen Uebelständen der oberirdischen Leitungen nicht ausgesetzt zu sein, hat man schon längst für richtig erkannt, daß unterirdische Leitungen anzulegen seien.
Es gebührt den Männern, welche in unserem Vaterlands die Telegraphie zuerst eingerichtet haben, das Verdienst, daß sie dies mit vorausschauendem Blick erkannt und in den Zähren 1848—49 unter sehr schwierigen Verhältnissen den damals, man kann sagen, heroischen Entschluß gefaßt haben, die Hauptlinien im ganzen Staate mit unterirdischen Leitungen zu versehen.
Leider waren ihre hingebenden Anstrengungen nicht von Erfolg gekrönt.
Unser berühmter Landsmann Dr. Werner Siemens hat in einer im Anfang der fünfziger Zahre erschienenen Schrift die Gründe dieses Mißlingens sehr eingehend dargelegt.
Aber gerade aus dieser Darlegung kann man die Beruhigung schöpfen, daß die Wissenschaft und dis Technik jetzt so weit vorgeschritten sind, um mit Zuversicht die Herstellung unterirdischer Leitungen auf größere Entfernungen unternehmen zu können.
Die Hauptursachen des damaligen Mißglückens waren die, daß inan die Drähte blos mit Guttapercha umhüllt in die Erde gelegt hatte.
Die Eigenschaften der Guttapercha waren noch nicht genau genug gekannt, man hatte blasiges Material gebraucht, und man kannte vor allen Dingen noch nicht die vorzüglichen Maschinen, um das isolirende Material konzentrisch nach allen Richtungen hin gleichmäßig um den Leiter herumzupressen, ohne den Draht zu beschädigen.
Sodann Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 22.
November 1875.
111 245 hatte man den Draht zu wenig tief unter die Erde gelegt und zwar auf nur 1 V Fuß, während es bekannt ist, daß die Nagethiere bis auf 2 Fuß Tiefe gehen; sobald das Kabel tiefer gelegt wird, also etwa einen Meter, sind die Drähte vor diesen äußeren Beschädigungen geschützt, zumal die Kabelseele mit einem starken Panzer von galvanisirtem Eisendraht umgeben wird.
Bezüglich der Vulkanisirung der Guttapercha lagen auch noch nicht genügende Erfahrungen vor; man hatte die Schwefelung bei zu hoher Temperatur versucht und kannte die richtigen Mischverhältnisse sowie die Entwässerung der Guttapercha nicht genug; es trat Bildung von Schwefelkupfer ein, welches die Zsolirung zerstörte.
Alle diese Dinge sind jetzt genau bekannt; die Wissenschaft ist Herrin dieser widerstrebenden Elemente geworden, und wir befinden uns.
Dank der vervollkommneten Technik, jetzt in der Lage, nach dieser Richtung hin vollkommen beruhigt einen großen Versuch, wie er Zhnen vorgeschlagen wird, unternehmen zu können.
Das Einzige, was noch näher zu erforschen blieb und den Anlaß gegeben hat, daß der Reichskanzler in diesem Sommer eine Kommission von Telegraphentechnikern nach England gesandt hat, um von den dortigen Erfolgen Kenntniß zu nehmen, sind die sogenannten elektrischen Ladungserscheinungen.
Bei jedem Kabel zeigt sich, da man dasselbe einer Leydener Flasche vergleichen kann, die statische Induktion wirksam, es bilden sich die sogenannten Rückströme, die das Telegraphiren erschweren und unter Umständen verhindern.
Es kommt nun darauf an, die Wirkungen dieser Rückströmung zu neutralifiren, was sich zum Theil schon erreichen läßt, indem man das Kabel abwechselnd mit Batterie und Erde verbindet.
Besondere Instrumente, wie z.
B. der Submarintaster von Siemens und der Switch, dienen in neuerer Zeit zur Entladung der Kabel, unter Anwendung von galvanischen Strömen entgegengesetzter Richtung.
Manche Erscheinungen dabei werden allerdings noch nicht vollkommen beherrscht.
Indeß lautet der Bericht der Kommission, die vom Herrn Reichskanzler nach England entsendet worden ist, immerhin so günstig, daß wir mit vollem Vertrauen an die Herstellung dieser längeren unterirdischen Leitung gehen können, die ich immerhin vorsichtshalber als einen Versuch bezeichnen muß, von dem ich aber hoffe, daß die vielfachen Anstrengungen, die darauf gerichtet sind, ihn in jeder Beziehung gelingen zu machen, doch mit Erfolg gekrönt sein werden.
Sollten wir dieses günstige Ergebniß erlangen, dann wird der Zeitpunkt gekommen sein vielleicht im Herbst des nächsten Zahres einen Plan im Großen aufstellen zu können, über die allgemeine Ausdehnung der unterirdischen Telegraphenanlagen auf den Hauptstraßen; und es wird dann der Erwägung zu unterbreiten sein, ob und in wie weit nach Maßgabe der obwaltenden finanziellen und sonstigen Verhältnisse ein solcher Plan für das ganze Gebiet der Reichstelegraphie zur Ausführung gebracht werden kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): 1 Meine Herren, der Herr Generalpostdirektor hat eben ausgeführt, wie in einzelnen aufeinanderfolgenden Zähren vom hohen Hause Summen für die Verbreiterung des Telegraphennetzes und für den Ausbau von Gebäuden bewilligt sind.
Zch will jedoch darauf aufmerksam machen, daß seit dem Zahre 1873, wo hier die erste Bewilligung stattfand, der telegraphische Verkehr beträchtlich abgenommen hat.
Man darf nur auf die großen Börsen von Berlin, Frankfurt a. M., Köln, Hamburg, Breslau, Dresden und anderen Städten seine Aufmerksamkeit richten, um zu finden, daß seit der ersten Bewilligung das dringende und dringendste Motiv für die Erweiterung des Telegraphennetzes nicht mehr so stark in den Vordergrund tritt.
Auch das große Publikum kann sich nach immer nicht an den Gebrauch der Depeschen gewöhnen.
Es betrachtet den Brief und die Korrespondenzkarte wie gewöhnliches Brod und die Depesche wie Zuckerbrod oder Marzipan.
An der letzten Zeit, wo das Geschäftsleben ebenfalls in manchen gewerblichen Kreisen weniger lebhaft geworden ist, gebraucht man sogar statt der Depesche die Korrespondenzkarte, namentlich dann, wenn die Postverbindungen häufig sind und die Karten recht schnell befördert werden.
Auch im internationalen Depeschenverkehr, meine Herren, haben leider die Einnahmen nachgelassen.
Schon in der vorigen Session wurde darauf aufmerksam gernacht, daß die von Frankreich nach Petersburg oder nach Rußland bestimmten Depeschen von der nordischen Telegraphengesellschaft durch ein in die Ost- und Nordsee gelegtes Kabel Deutschland entzogen werden.
Entsprechend hat auch der Depeschenverkehr von Oesterreich nach London, der nicht über Frankreich, sondern über Deutschland den natürlichen Behältnissen gemäß geleitet werden müßte, noch nicht den Umfang wiederum gewonnen, den er verdient.
Zum Theil beruht dies darauf, meine Herren, daß wir überhaupt ungünstige internationale Telegraphenverträge abgeschlossen haben, daß manche Staaten sehr willkürlich verfahren in der Bestimmung der Tarife, so daß besonders bei großen Entfernungen und mit Rücksicht auf die Transitogebühr die Einzelregierungen sich vieles erlauben und den Verkehr durch zu hohe Tarife belasten.
Die internationalen Telegraphenkonferenzen, die wir seit dem Zahre 1865 haben, auch die letzte in diesem Sommer in Petersburg abgehaltene, konnten diesen Uebelstand noch nicht beseitigen.
Jedoch ist schon in Petersburg bei der letzten Konferenz im Zuni und Zuli von den Vertretern der verbündeten deutschen Regierungen daraufhingewirkt worden, daß auch der internationale Depeschenverkehr einschließlich des Transitverkehrs nach bestimmten End- und DurchganZstarifsätzen geregelt werde.
Es ist allerdings sehr schwierig, die einzelnen Regierungen zu bestimmen, ähnlich wie bei dem Beschlusse des allgemeinen Postvertrages, gleiche Konzessionen für den Depeschentarif zu machen.
Die meisten Staaten betrachten noch den Depeschenverkehr als eine Einnahmequelle mehr der Zukunft als der Gegenwart.
Wenn wir nun Rücksicht nehmen darauf, daß bei der vorigen Bewilligung uns Nachweise geliefert wurden über Linien, die ausgeführt, über Gebäude, die gebaut werden sollten, so haben die Verhältnisse nach Vereinigung der Post- und Telegraphenverwaltung auch wesentlich eingewirkt, Abweichungen zuzulassen.
Es war z.
B. vorgesehen, daß eine direkte telegraphische Verbindung von Hamburg über Köln nach Paris ins Leben gerufen werden sollte.
Es war zu diesem Zwecke nur nöthig, eine Verbindung von Köln über Mülhausen i. E. nach der französischen Grenze herzustellen.
Die deutsche Regierung war dazu bereit, aber die französische verweigerte den Anschluß an diese Linie, und infolge dessen ist auch dies Projekt nicht ausgeführt worden.
Es ist überhaupt zu bedauern, daß in Frankreich die Telegraphenverwaltung unter dem Ministerium des Innern und speziell unter der Abtheilung der Polizei steht, so daß auch die Depeschen, die von Deutschland nach Frankreich gehen, von der Polizei kontrolirt werden, was ich beiläufig nur anführen will.
Gehe ich jetzt zu dem unterirdischen Kabel über, so hat der frühere Telegraphendirektor Chauvin, meine Herren, bereits zur Zeit des norddeutschen Bundes eine ausführliche Denkschrift über die Nothwendigkeit der Anlage unterirdischer Telegraphenlinien abgefaßt, und seine Ausführungen stimmen im großen und ganzen mit denen überein, die der Herr Generalpostdirektor vorher gegeben hat.
Es ist die unterirdische Leitung von hier nach Halle als ein großer Versuch anzusehen, den das deutsche Reich mit solcher Leitung machen wird.
Jedoch ist nicht zu vergessen, daß schon vom Zahre 1861 bis 1862 in Berlin zwischen den einzelnen Militärstationen und Kasernen unterirdische Leitungen angelegt wur87 »246 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 22.
November 1875. den, die über 2 Meilen reichen; auch die einzelnen Polizeibureaus sind ja mit den Feuerwachen und anderen öffentlichen Lokalen verbunden.
Zch meine, daß Man auch hier schon in der Nähe Versuche mit dem unterirdischen Kabel gemacht hat.
Der Preis des Kabels ist von dem Herrn Generalpostdireklor Nicht näher angegeben, in der Chauvinschen Denkschrift wird eine preußische Meile mit einem siebenadrigen oder siebendrähtigen Kabel auf 17, 000 Thaler angegeben; natürlich verringert sich der Preis, wenn weniger Drähte im Kabel enthalten sind.
Zch bemerke aber, daß, wenn man ein Kabel legt, die Kosten der Legung selber ganz gleich sind, ob das Kabel sieben Drähte oder nur einen hat; in dieser Beziehung ist kein Unterschied, und man wird daher nur wünschen können, daß wo möglich 7 Drähte in dem Versuchskabel sich finden.
Man kann dann von hier bis Halle Experimentemachen, die sich erstrecken auf eine Entfernung von siebenmal 22 Meilen, insofern als ja jeder einzelne Draht 22 Meilen weit reicht, und die Experimente nach der Gesammtentfernung sich beurtheilen lassen.
Finanziell wirv allerdings im nächsten Jahre die Frage erwogen werden müssen, ob wir schon mit einer größeren Summe für weitere unterirdische Anlagen vorgehen können.
Das wird sich bestimmen nach den vorhandenen Geldmitteln, überhaupt nach der finanziellen und allgemeinen Lage.
Ach glaube, daß der Reichstag sich im voraus noch nicht engagirt, wenn er in der Gesammtbewilligung auch die einer unterirdischen Kabellegung von hier bis Halle genehmigt.
Zm ganzen aber stehe ich in der technischen Frage auf dem Standpunkt: Prüfet Alles und das Beste behaltet!
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich bedauere, daß der Herr Generalpostdirektor durch seine Rede mich anders belehrt hat, als ich aus den Motiven entnehmen zu müssen geglaubt habe.
Zch hoffte nämlich nach den Motiven, daß die jetzt beantragte Anleihe nicht wesentlich verwendet werden solle zur Vermehrung der Telegraphenstationen, sondern wesentlich zu solchen Anlagen, die in der That einen größeren Nutzen gewähren, als wie diese Vermehrung der Telegraphenstationen.
Es wird den Herren vielleicht erinnerlich sein, daß ich gegen die früheren Anleihen mich auf das bestimmteste erklärt habe.
Zch habe damals behauptet, daß diese Anleihen dazu dienen würden, unser schon damals nicht unerhebliches Defizit in einer unerhörten Progression zu steigern, und diese meine Behauptung wird heute durch die Thatsachen vollständig anerkannt, denn während wir bis zur Bewilligung, wenigstens zu der schon indirekt ausgesprochenen Bewilligung, der 4, 100, 000 Thaler Anleihen, während wir bis dahin in der Telegraphenverwaltung mit einem mäßigen Defizit zu kämpfen hatten was ja natürlich schon unbequem war, weil die Telegraphenverwaltung bekannterweise in unseren Etats als sogenannte Ueberschußverwaltung steht und daher immer durch schiefe Zahlen ausgedrückt werden muß, daß die Telegraphenverwaltung in der That keinen Ueberschuß habe, sondern eines Zuschusses bedürfe; während, wie ich gesagt, schon früher ein mäßiger Zuschuß erforderlich war, so sind jetzt diese Zuschüsse in einer Weise gestiegen; die ich wahrhaft kolossal finde und die ich den Herren in Zahlen einigermaßen vorzuführen mich verpflichtet halte.
Meine Herren, ich behaupte, daß diese großen Zuschüsse wesentlich entstanden sind durch die Vermehrung der Stationen, durch die Vermehrung der Stationen über das Bedürfniß hinaus, ähnlicherweise wie wir auch die höheren Eisenbahntarife und, ich möchte sagen, alles Eisenbahnunglück dem Bauen von zu viel Eisenbahnen verdanken.
Meine Herren, im Zahre 1873 betrug unser Defizit kaum ein paar hunderttausend Thaler.
Es wurde in dem Budget in der Telegraphenverwaltung in dem Etat pro 1874 zu 296, 000 Thaler veranschlagt.
Nach der Ihnen mitgetheilten Uebersicht beträgt es aber nicht 296, 000 Thaler, sondern 979, 000 Thaler, also nahe eine Million Thaler, und das bei einer Verwaltung, meine Herren, die ungefähr, um in runder Summe zu sprechen, 4 '2 Millionen ausgibt, also ein Defizit von einem Viertel.
Es fehlt an der Einnahme ein Viertel der Ausgaben, während es sich um einen Betrieb handelt, der mindestens die Selbstkosten decken soll.
Wie hoch der Zuschuß für 1875 fein wird, das kann ich noch nicht wissen.
Zch fürchte, daß er noch größer sein wird, wie der pro 1874, und ich glaube, daß das aus dem Vorhergehenden geschlossen werden darf.
Pro 1876 werden wir freilich kein Defizit sehen, da ist die Telegraphen- und Postverwaltung miteiyander verbunden, und es wird die Postverwaltung in der Lage sein, das Defizit der Telegraphenverwaltung zu decken.
Zch will auch hoffen, daß durch diese Verbindung und ich glaube das sogar, ja, ich meine es annehmen zu dürfen in der That der Zuschuß etwas geringer werden wird.
Die Einrichtungen werden sich zweckmäßiger verbinden und billiger machen lassen, wir werden an den Ausgaben sparen.
Aber, meine Herren, was die Einnahmen anlangt, so glaube ich nicht, daß da viel gewonnen wird.
Zch will Ihnen nur an einigen Beispielen, die ich aus der Telegraphenstatistik entnommen habe, zeigen, daß in der That die Vermehrung der Stationen nothwendigerweise zu einem Rückgang der Einnahmen führen muß, und damit zu einer Vermehrung des Zuschusses in sehr bedeutender Weise.
Wenn nämlich die Herren die Telegraphenstatistik nachlesen, so werden sie finden, daß wir Ende 1874 rund 1640 Telegraphenstationen hatten.
Zch habe nun diese Telegraphenstationen in den Verzeichnissen nachgesehen und dabei gefunden, daß, wenn ich ganz genau rechnen will, von diesen 1640 Telegraphenstationen vielleicht 200 ihre Kosten decken oder einen kleinen Ueberschuß liefern.
Zch kann das, glaube ich, um so sicherer behaupten, als eine Telegraphenstation auch darin aufgeführt ist, die mir sehr bekannt ist, das ist die der Stadt, in der ich wohne.
Diese Telegraphenstation nimmt die 68.
Stelle Zn Bezug auf die Höhe der Einnahmen ein ich sage die 68.
Stelle von 1640 —, und doch glaube ich behaupten zu dürfen, daß, ganz abgesehen von der Verzinsung des Anlagekapitals, davon will ich nicht sprechen, daß, ganz abgesehen davon, auch diese Station keinen Ueberschuß liefert.
1 Nun frage ich Sie, 1 was soll aus den anderen Stationen werde:,, die noch weniger Einnahme haben
Zch glaube, daß einige allerdings vielleicht sehr viel1billiger1administrirt1werden1und1kleine Ueberschüsse ergeben.
Im großen und ganzen ist aber klar, daß, je mehr unsere Telegraphenstationen vermehrt werden, desto größere Zuschüsse der Telegraphenverwaltung zu leisten sind.
Zch weiß es nun, meine Herren, schon aus alter Erfahrung, ich habe es schon vor vielen Dezennien in der hannoverschen Kammer erlebt, daß man ganz vergeblich gegen die übermäßige Vermehrung dieser Telegraphenstationen spricht, da ist Einer, der hat irgend ein Interesse gerade für diese Telegraphenstation, der Andere für eine andere, und so gehen dergleichen Sachen durch, weil jeder hofft, von solchen Ausgaben aus öffentlichen Mitteln einigen Vortheil zu haben.
Indessen ist es doch nicht unwichtig, überhaupt sich zu vergegenwärtigen, wie das Defizit entstanden, und wie sich im ganzen die Verwaltung gestaltet.
Ich will nun nicht leugnen, meine Herren, daß, wie sehr ich mich auch für die Post als ein sehr wichtiges Institut interessire, als ein Institut, welches für Bildung und öffentliches Wohl ganz außerordentlich sorgt, ich eigentlich nie sehr viel Sympathie für die Telegraphie gehabt habe, 1 (Heiterkeit) ich hege nur nicht sehr viel Sympathie, denn ich erkenne an, meine Herren, daß sie von großem Interesse ist Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 22.
November 1875.
247 daß sie überhaupt in vielen Beziehungen einen ganz erheblichen Vortheil hat, daß sie sogar die dem Menschen sonst so entgegenstehenden Mächte, den wichtigen Raum und die Zeit, welche für den Menschen regelmäßig ganz unwiderstehlich sind, bekämpft.
Raum und Zeit sind fast verschwunden, nachdem man die Telegraphie erfunden und zur Anwendung gebracht.
Das alles erkenne ich an, meine Herren, ich muß aber bestreiten, daß die Anwendung dieser Erfindung und dieser Einrichtung für manche Kreise von irgend welcher Erheblichkeit und von irgend welchem erheblichen Nutzen ist.
Za, meine Herren, ich glaube nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß unser Börsenkrach längst die Dimensionen nicht angenommen haben würde, wenn die Telegraphenstationen nicht so verbreitet wären.
(Allgemeine anhaltende Heiterkeit.)
Die Herren werden mir zweifellos Recht geben, daß durch die weiten Ausdehnungen der Telegraphenstationen einem großen Theile des Privatpublikums es möglich geworden ist, an dem Börsengeschäft und an dem Börsenspiel Theil zu nehmen, welchem das sonst nicht möglich gewesen wäre.
Und wenn ich auch anerkenne, daß die Telegraphenanstalten für den großen Handelsverkehr, überhaupt für den großen Verkehr von eminenter Wichtigkeit sind, so kann ich doch nicht zugeben, 'daß sie das in gleicher Weise für den kleinen Verkehr sind.
Meine Herren, im wesentlichen hat schon der Herr Vorredner angeführt, daß die Haupteinnahmen der Telegraphenanstalten bedingt werden durch den Börsenverkehr.
Nun gebe ich zu, daß derselbe an sich ein ganz legitimes Geschäft ist; daß aber dort sehr viele Geschäfte vorkommen, welche nicht gerade unsere große Sympathie verdienen, das liegt auch auf der Hand.
Indessen wenn Sie nur eine einzige Thatsache aus der Telegraphenstatistik herausnehmen wollen, so werden Sie finden, das in der That dem Börsenverkehr wesentlich durch die Telegraphie gedient ist.

Nehmen Sie z.
B. die beiden Städte Bremen und Frankfurt am Main, beides Städte von etwa gleicher Größe.
Frankfurts am Main eigentlicher Handel ist, wie Jedermann weiß, ziemlich unbedeutend, dagegen ist Bremen eine große Handelsstadt.
Trotzdem, meine Herren, bringt die Telegraphenstation Frankfurt etwa drei Siebentel mehr auf, wie die in Bremen,, und das, meine Herren, bringt sie mehr auf, trotzdem daß der auswärtige Depeschenverkehr in Bremen xrsstsr xropter 30, 000 Mark mehr aufbringt als wie der von Frankfurt am Main.
Meine Herren, das alles will ich eigentlich nur zurMotivirung von einigen Wünschen benutzen, die ich aussprechen will.
Ich hätte mich gar nicht zum Worte gemeldet, wenn nicht schon in verschiedenen Reden und bei den Verhandlungen iin vorigen Jahre immer von Erhöhung des Tarifs der Telegramme die Rede gewesen wäre.
Das ist nämlich eine Richtung, die ich durchaus mißbilligen muß, die entschieden zu den größten Ungerechtigkeiten führt.
Denn, meine Herren, wenn Sie zusehen, durch welche Telegraphenstationen in der That die Einnahmen erlangt werden, die wir überhaupt im Etat haben, so sind das nur die der großen Verkehrszentren.
Für diese könnten Sie die Telegraphengebühren billiger machen, und sie würden doch einen erheblichen Ueberschuß liefern.
Diese Gebühren aber zu erhöhen, wie z.
B. Herr von Minnigerode wenn ich nicht irre, war er es verlangt hat: man müsse für die inneren Depeschen in Berlin, die jetzt 2 'r Silbergroschen kosten, einen höheren Satz fordern —, das würde offenbar ungerechtfertigt sein, Sie würden damit nicht viel anders handeln, als der heilige Crispinus.
Es würden dadurch die Gewerbetreibenden und diejenigen, welche, wie in Berlin, die Telegraphenanstalten benutzen, und dafür reichlich und verhältnißmäßig mehr zahlen, als im übrigen gezahlt wird, benachtheiligen, während die anderen, die schon zu wenig zahlen, noch weiter begünstigt werden würden.
Ich gläube, meine Herren, eine Aenderung der Telegraphengebühren in einer Richtung, die nicht zugleich Erleichterungen gewährt, wäre höchst unbillig.
Nun wünsche ich aber an die Bemerkungen, die der Herr Generalpostdirektor in Bezug auf die oberirdischen und unterirdischen Telegraphenleitungen vorgebracht hat, noch einige Erörterungen zu knüpfen.
Ich kann den technischen Bemerkungen nicht folgen.
Ich weiß nur, daß es überhaupt wünschenswerth ist, wenn diese Mittel verwendet werden, nicht nur in den großen Städten unterirdische Leitungen anzulegen, sondern auch in den kleinen Städten.
Es gereicht sehr vielen Orten, die einen lebhaften Verkehr haben, aber nicht speziell mit unterirdischen Leitungen privilegirt sind, zu einem großen Nachtheile, daß ihre Straßen noch mit Telegraphenstangen versehen sind, und daß sie aus ihren Wohnzimmern den schönen Anblick haben, immer auf Telegraphenstränge schauen zu müssen.
(Heiterkeit.)
Die Betreffenden brauchen das nicht zu leiden; daher empfiehlt es sich um so mehr, die unterirdischen Leitungen auch auf diejenigen Orte auszudehnen, die bis dahin nicht damit versehen sind.
Wenn die Gemeinden bisher in solchen Orten mit Beschwerden nicht hervorgetreten, wenn sie nicht mit Ernst der Telegraphenverwaltung entgegengetreten sind und verlangt haben, die oberirdische Leitung zu beseitigen, so haben sie das eben mit Rücksicht auf das öffentliche Interesse gethan.
Ich halte aber dafür, daß man von Seiten der Generaltelegraphenverwaltung nur recht handelt, wenn sie in dieser Beziehung auch den weniger großen und weniger bedeutenden Städten die Wohlthaten der unterirdischen Telegraphen zu Theil werden läßt, die ja Berlin und andere große Städte insofern haben, als sie eigentliche oberirdische Leitungen so gut wie gar nicht kennen.
Das ist meines Erachtens von der größten Bedeutung; und wenn diese Mittel in ähnlicher Weise verwendet werden, die Telegraphenleitungen zu verbessern, und wenn man davon absehen könnte, die Telegraphenstationen erheblich zu vermehren, und wenn man nur diejenigen Stationen einrichtete, die einem erheblichen Verkehr zu dienen versprechen, die also durch das Verkehrsinteresse gefordert werden, so würde ich es außerordentlich zweckmäßig finden und meinestheils für dieses Mal für die Anleihe stimmen, während ich gegen die früheren Anleihen mich immer erklärt und auch gestimmt habe.
Ich glaube, daß dasjenige, was ich gesagt habe, wenigstens in mancher Hinsicht der Beachtung werth ist, namentlich was die unterirdischen Leitungen anbetrifft, und daß man jedenfalls nicht dahin drängen darf, den Tarif an sich für die Telegraphen zu erhöhen, da in der That diejenigen, welche der Telegraphenverwaltuug erhebliche Einnahmen verschaffen, schon mehr aufbringen, als nothwendig wäre, wenn wir nicht eine übermäßige Zahl von Stationen hätten.
Das, meine Herren, ist der Krebs, an dem die Finanzen der Telegraphenverwaltung leiden.
Das glaube ich nachgewiesen zu haben, und damit habe ich meinen Zweck erreicht.
Präsident: Der Herr Generalpostdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostdirektor Dr. Stephan: Meine Herren, so dankbar ich dem Herrn Vorredner für die Versicherung am Schluß seiner Rede bin, daß er mit seiner einflußreichen Stimme die Bewilligung dieser Anleihe unterstützen werde, so veranlassen mich doch die Ausführungen, die er die Güte hatte voranzuschicken, noch dazu, das Wort zu nehmen.
Freilich, wenn ich nur den Finanzcharakter der Verkehrsinstitute im Auge haben würde, dann hätte ich eigentlich alle Ursache, dem geehrten Herrn Vorredner auch für diese Ausführungen dankbar zu sein; denn es kam mir manchmal so vor, als ob er in Vertheidigung der Finanzinteressen eigentlich hier von diesem Tisch aus spräche, anstatt aus der Mitte des hohen Hauses.
Indessen 248 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 22.
November 1875. ich glaube doch, daß mir die sonstigen Ansichten des verehrten Herrn Abgeordneten zu gut bekannt sind, um mich mit ihm stets aus einem und demselben Boden zu wissen, wenn es sich darum handelt, die Wohlthaten der Verkehrsinstitute so weit wie möglich auszudehnen und sie gerade auch den Kreisen und Orten zu Theil werden zu lassen, die wegen ihrer Lage in ohnehin schwierigen Verhältnissen sich befinden.
Einen Widerspruch möchte ich nur dagegen einlegen, den TeleMaphen mit für den Börsenschwindel verantwortlich zu machen, ihn gewissermaßen als „Mitgründer ''hinzustellen.
Man könnte das von jeder anderen nützlichen Erfindung sagen, die dem Verkehr dient; denn alle sind sie zeitweise mißbraucht worden oder haben mitunter Unheil herbeigeführt, und vor allen Dingen würde dies z.
B. vom Gelde selber gelten, bezüglich dessen man wohl fragen könnte, ob es mehr zum Nutzen oder.
zum Schaden gereicht.
(Heiterkeit.)
Wenn wir aus solchen Gründen jene Erfindungen nicht weiter verbreiten wollten, so kämen wir auf Rousseausche Grundsätze; da wir aber hier die praktischen Bedürfnisse einer großen Nation zu vertreten haben, so möchte ich mir erlauben auf die Bitte zurückzukommen, die Absicht der Regierung, das Telegraphennetz so weit wie möglich auszudehnen.
Möglichst zu unterstützen, und sie nicht einzuschränken.
Darin gebe ich allerdings dem geehrten Herrn Vorredner vollkommen Recht, daß eine Quelle des Defizits der Telegraphenverwaltung eine der Quellen, will ich lieber sagen in der Vermehrung der Stationen gelegen hat, aber, meine Herren, in der Art, wie bei dieser Vermehrung verfahren worden ist.
Denn durch das Bestehen zweier Verwaltungen für im Grunde ein und dasselbe Geschäft hat eine größere Anzahl von Beamten, ein doppelter Bedarf von.
Räumen und Werkzeugen unterhalten werden müssen, wodurch die Ausbreitung des Netzes viel kostspieliger geworden ist, als es mit Rücksicht auf die Reichsfinanzen zu ertragen gewesen wäre.
Diese Mißstände sind ja allgemein bekannt, und sie haben eben zu dem Entschluß der Regierung geführt, einen anderweitigen von Seiner Majestät Allerhöchst genehmigten Organisationsplan für die Verwaltung des Telegraphenwesens aufzustellen.
Ach glaube, daß die angebahnte und bereits in großem Maßstabe durchgeführte Vereinigung der Telegraphenanstalten mit den Poststationen die finanziellen Bedenken, die der Herr Abgeordnete geäußert hat, wesentlich abzuschwächen, wenn nicht ganz zu beseitigen geeignet ist.
Wir wollen und dürfen mit der Vermehrung der Zahl der Stationen nicht innehalten, meine Herren, zumal wir, wie ich glaube, darin noch erheblich zurück sind hinter manchen anderen Staaten, beispielsweise.
hinter der'Schweiz, Belgien, Amerika und England.
Die unterirdischen Leitungen in den Städten betreffend, so will es mir scheinen, daß der geehrte Herr Vorredner, indem er diese sehr kostspieligen Anlagen befürwortet, mit sich etwas in Widerspruch gerathen ist; denn durch diese sehr theuren Anlagen würde dem Telegraphenverkehr ein entsprechender Nutzen irgendwie nicht erwachsen; wir haben Städte, in denen die unterirdische Leitung 10 bis 20, 000 Thaler kosten würde, während doch die bestehende Leitung auf den Straßen ganz gut sunktionirt.
Wenn ich noch daran erinnere, daß z.
B. in Amerika überhaupt keine unterirdische Leitungen in den Städten sich befinden daß unter anderem in New-Bork, wo doch auch einige Menschen wohnen, die recht empfindlich sind gegen öffentliche Einrichtungen, welche ihnen unbequem scheinen, die sehr zahlreichen Telegraphenleitungen an großen Masten, die in den Straßen aufgepflanzt sind, sich hinziehen, daß ferner in der Schweiz, z.
B. in Basel, sämmtliche Leitungen über die Häuser hinweggeführt sind, allerdings unter großem Entgegenkommen der Einwohner, und daß in Frankreich vielfach ein Gleiches der Fall ist, so kann ich nur bedauern, daß das bei uns anders liegt.
Der Deutsche ist im allgemeinen weniger entgegenkommend gegen die Unternehmungen der Regierung; er hat in dem Bewußtsein seiner individuellen Freiheit zunächst die Empfindung eines gewissen Widerstrebens gegen die Regierungsanlagen, wie man es anderwärts nicht in dem Maße findet; es scheint in ihm aus der absoluten Zeit her ein Rückstand des Begriffs von dem „Racker von Staat '', wie es Welcker einmal genannt hat, zurückgeblieben zu sein.
Wir haben das vielfältig erfahren, namentlich bei einzelnen Städten, die noch in neuester Zeit einer so überaus nützlichen Einrichtung wie dem Telegraphen Schwierigkeiten bereiten.
Ich sehe nicht ein, weshalb sehr bedeutende Summen dafür verwendet werden sollen, um Stadttelegraphenlinien, die vollkommen snnktioniren, in unterirdische zu verwandeln, blos darum, damit dis thätigen Spaziergänger den unangenehmen Anblick einer Telegraphenstange es fragt sich, ob es keine unangenehmeren Anblicke für die Spaziergänger in manchen Städten gibt, man könnte das Gestänge zur Befriedigung des ästhetischen Bedürfnisses ja auch schöner Herstellen nicht empfinden.
Ich finde, im Gegensatz zu dem geehrten Herrn Vorredner, daß das Geld sehr viel besser dazu angewendet wäre, den vielen kleinen Orten die Wohlthaten des Instituts der Telegraphie zukommen zu lassen, (sehr richtig!)
und wenn mir das auf eine sparsame Weise gelingt, so hoffe ich, daß wir Beide dann völlig zusammenstimmen werden, und daß der Krebs, den der Herr Abgeordnete geglaubt hat in der jetzigen Telegraphie zu sehen, sich in einen Vogel verwandeln wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung und stelle die Frage, ob das Gesetz zur weiteren Vorberathung an eine Kommission gehen soll.
Sollte eine Kommission beschlossen werden, so darf ich wohlannehmen, daß es die Etatskommission ist.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Verweisung des Gesetzentwurfs zur weiteren Vorberathung an eine Kommission beschließen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz geht also zur.

weiteren Vorberathung an die Kommission für das Budget.
Wir gehen über zum 'zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhöhung der Brausteuer (Nr.
42 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Wenn ich erst heute, meine Herren, zum ersten Male in Ihrer Mitte zu erscheinen und das Wort zu nehmen vermag, so rechne ich auf Ihre Nachsicht, wenn ich damit beginne, hierüber mein Bedauern und meine Entschuldigung auszudrücken, daß ich bei der Eröffnung des Reichstages und bei den bisherigen Arbeiten nicht habe zugegen sein können.
Ich kann Sie versichern, daß nur körperliches Unwohlsein mich davon abgehalten hat, indem ich erst in den letzten Wochen, wo die Witterung kälter und trockener wurde, einigermaßen die Erholung gefunden habe, die ich erwartete und sie gern noch weiter gesucht hätte, wenn nicht mein eigenes Pflichtgefühl mich in Ihre Mitte Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 22.
November 1875.
249 geführt hätte, und andererseits auch die mehrfach nicht mißzuverstehenden Appellationen an dieses Pflichtgefühl von Seiten eines geehrten Mitgliedes dieser Versammlung, des Herrn Abgeordneten Richter.
Gerade von seiner Seile finde ich es eigentlich nicht ganz billig, so streng zu urtheilen, und er wird sich selbst nicht im Unklaren sein, daß gerade er wesentlich dazu beiträgt, das an und für sich mühsame und angreifende Geschäft einer ministeriellen Existenz noch zu erschweren; (Heiterkeit) und wenn in Folge dessen einerkrankwird, so sollte er gegen denselben etwas nachsichtiger sein.
Ich kann ich will nicht sagen einen Trost, aber eine Genugthuung finden in der Hoffnung, daß, wenn er einmal, wie ich von seinen Anlagen überzeugt bin, in einer ähnlichen ministeriellen Existenz sich befindet, er auch seinen Richter finden wird.
(Große Heiterkeit.)
Möge auch er denselben dann, in derselben Weise wie ich, ühne Bitterkeit und mit Anerkennung des sachlich Werthvollen und Verdienstvollen in einer sachlichen Opposition beurtheilen, und möge auch ihm dann der Rückblick auf eine fast viertelhundertjährige angestrengte, pflichttreue und zum Theil nicht erfolglose Thätigkeit darüber hinweghelfen, daß man es nicht allerzeit Zedern recht machen kann und nicht immer genügende Kräfte dazu hat.
Zch bin wirklich in einer schwierigen Stellung.
Wenn ich erkläre, daß meine Kräfte nicht mehr den Arbeiten genügen und ich gesunderer: Kräften Platz machen muß, so wird das von mehr als einer Seite als eine Art von Felonie betrachtet, und namentlich die Presse appellirt an mein Pflichtgefühl, an meine Vaterlandsliebe, an mein Ehrgefühl, während mir der Appell an einen Arzt, der mir helfen könnte, erwünschter wäre.
Die Presse geht ja darin so weit, daß sie mir jetzt auch in dürren Worten vorgeworfen hat, ich verzehrte mein Gehalt in Varzin.
Das ist ein faktischer Irrthum: mein Gehalt habe ich hier in Berlirr verzehrt, ehe ich Berlin im Sommer verlasse.
(Heiterkeit.)
Nach diesen Ihrer Nachsicht empfohlenen Worten pro äowo trete ich der Sache näher, indem ich mich zuvörderst an die Aeußerungen meines Kollegen im Bundesrath, des Herrn Camphausen, ich ziehe es vor, absichtlich ihn nicht als preußischen Finanzminister in diesem Kreise zu bezeichnen, sondern als Mitglied des Bundesraths indem ich mich dessen Aeußerungen vollständig dahin anschließe, daß auf keinem Gebiete des Staatslebens die Entscheidung des Reichstags in unanfechtbarer Instanz zweifelloser ist, als auf dem der steuerlichen Fragen, auf dem der Entscheidung über die Art, wie wir die Mittel ausbringen wollen, die wir für unser Staatswesen im Reiche und auch in den einzelnen Staaten nrntatis rnrrtanckis gebrauchen.
Also Sie sind in der Lage, vollständig mit der Nachsicht des Mächtigen, möchte ich sagen, zu verfahren und sine irrr st stnäio die Sache zu behandeln, lediglich aus dem Gesichtspunkte: ist es zweckmäßiger, daß die Mittel, die wir brauchen, zum Theil in der Ihnen vorgeschlagenen Form aufgebracht werden oder nicht
Wenn eine Regierung nicht einmal in Finanzfragen die Rechte der Landesvertretung unbedingt und auch bis in die Formen hinein achterr wollte, so wäre eben der Konstitutionalismus in ihr doch noch nicht zu den ersten Anfängen gelangt.
Seien Sie in der Beziehung unbesorgt und seien Sie entgegenkommend in dem Gefühl Ihrer Stärke, die auf diesem Gebiete unantastbar ist.
Sie selbst werden doch aber wünschen, daß die Mittel, deren das Reich bedarf, so aufgebracht werden, wie es den Steuerzahlenden am bequemsten und am leichtesten ist, und wie es für die Befestigung, für die Konsolidirung des Reichs am nützlichsten ist, und deshalb liegt die Frage allein so: entsprechen diese kleinen, vielleicht grade durch ihre geringe Tragweite sündigender!
Vorlagen entsprechen die diesem Zwecke oder nicht
Ich erwähne ausdrücklich den geringen Umfang, die geringe Tragweite; denn von allen Gründen, die dagegen meines Wissens eingewendet sind, ist der meiner Empfindungsweise am nächsten verwandt, daß Sie sich eine weitergreifende Steuerreform wünschen.
Aber es ist das immer noch kein Grund, eine partielle, eine Abschlagszahlung auf die Reform von der Hand zu weisen.
Der fundamentalen Reform haben in der Erfahrung meines politischen Lebens immer nicht nur diejenigen angehangen, die sie wirklich wollte », sondern auch diejenigen, die die Sache überhaupt nicht wollten, aber sie nicht bestreiten mochten und deshalb ihren Widerspruch darin kleideten, daß sie etwas Besseres, für den Augenblick aber nicht Erreichbares wollten und deshalb das für den Augenblick Erreichbare angebrachtermaßen ablehnten. '
Ich.
erinnere an die langjährigen Strömungen, die wir in Beziehung deutscher Reformen erlebt haben.
Beherzigen wir dabei doch wohl das gute alte Sprichwort: Das Beste ist des Guten Feind!
Eine totale Steuerreform inklusive der Zollreform wer wünschte sie nicht!
Aber sie ist eins Herkulesarbeit, die man versuchsweise angefaßt haben muß in der Eigenschaft eines verhältnißmäßigen Laien, wie ich es bin, um ihre Schwierigkeiten vollständig zu übersehen.
Mit einem Zuge an diesem Netze, unter dem wir jetzt in steuerlicher Beziehung gefangen sind, da klirren alle Maschen bis in die kleinsten Staaten hinein; jeder hat seine besonderen Wünsche.
Eine vollständige Reform kann nicht zu Stande kommen ohne eine bereitwillige, thätige, in die Hände arbeitende Mitwirkung jeder einzelnen partikularen Regierung mit dem Reich.
Denn ich kann es nicht als eine Reform ansehen, wenn lediglich neue Reichssteuern aufgelegt werden, ohne daß alte-erlassen werden.
Ich will über die Frage des Bedürfnisses mit Ihnen gar nicht streiten, ob es richtig ist, daß man sich noch ein oder zwei Jahre ohne Steuern behelfen kann, ob in dem Falle, daß man es kann, es richtig ist, daß man es thut.
Diese Frage zu vertreten, will ich sachkundigeren Personen überlassen; ich selbst will mich nur über meine prinzipielle Stellung zu dieser Reformfrage aussprechen.
Die einzelnen Bundesregierungen müssen bei einer Reform ihrerseits so viel Steuern aufheben, wie sie an Matrikularbeiträgen ersparen; das zu erreichen, sind aber nicht dein Reichstage, sondern sind den einzelnen Landtagen die Mittel gegeben.
Aber erst dann, wenn wir ihnen die Matrikularumlagen erleichtern, ist es Aufgabe der einzelnen Landtage, Breschebatterien gegen ihre Ministerien aufzuführen, daß die entsprechend der Erleichterung nun auch die drückendsten Steuern in dem einzelnen Lande erleichtern.
Das gleichzeitig gewissermaßen Zug um Zug zu machen ich sehe die Form nicht, in der das geschehen könnte, ich würde mich sonst sehr gern dazu erbieten.
Zch weiß nicht, ob die Gedanken, die ich über Steuerreform habe, im allgemeinen Anklang finden; es würde mich, wenn sie den nicht finden, auch das nicht abhalten, sie nach meiner Ueberzeugung zu befolgen und abzuwarten, in welcher Weise es 'gelingt, sie bei den bewilligenden Körperschaften durchzubringen.
Wenn ich zuerst vom Standpunkt lediglich des Reichs spreche, so habe ich das Bedürfniß einer möglichsten Verminderung, wenn nicht vollständigen Beseitigung der matrikularen Umlagen.
Es ist das wohl kaum bestritten, daß die Form der Matrikularumlage eine solche ist, die den kontribuablen Staat nicht gerecht nach dem Verhältniß seiner Leistungsfähigkeit trifft.
Zch möchte sagen, es ist eine rohe Form, die zur Aushilfe dienen kann, so lange man in dem ersten Iugendalter des Reichs demselben eigene Einnahmen zu verschaffen nicht vollständig in der Lage war.
Ist es aber anerkannt, daß es eine Steuer ist, die nicht gerecht trifft, so gehört sie von meinem politischen Standpunkt als Reichskanzler nicht zu den Mitteln, 250 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 22.
November 1875. die das Reich konsolidiren.
Das Gefühl, zu ungerechten Leistungen herangezogen zu werden, entwickelt das Bestreben, einer solchen Ungerechtigkeit sich zu entziehen, und verstimmt.
Also aus dem Gesichtspunkt der Befestigung des Reichs das Reich ist jung im Vergleich zu den einzelnen Staaten ich möchte sagen, bei allen den Knochenbrüchen, denen Deutschland im Laufe der Jahrhunderte ausgesetzt worden ist, und deren Heilung jetzt versucht ist, da ist der eulius noch nicht wieder so fest verwachsen, daß nicht Verstimmungen oder ein starker Druck parlamentarischer Machtprobe und dergleichen das Reich empfindlicher treffen sollten, als den Partikularstaat.
Denn dem uns eingeborenen Stammessondergefühl entsprechend ist ja bei uns die Existenz des Partikularstaats bisher viel mehr in Lnoeuw st sangainsin gedrungen, viel naturwüchsiger, ich möchte sagen noch heutzutage lebenskräftiger zum Ueberdauern von Stürmen als das neue Reich.
Ze mehr gemeinsame Reichseinrichtungen wir schaffen, je mehr gemeinsames Reichsvermögen, desto mehr befestigen wir das Reich.
Wenn das Reich zu Grunde geht, was Gott verhüte und verhüten wird, so würde ja die Sache sich nicht in nichts auflösen, wie bei anderen Staaten, sondern es würde der status guo ante eintreten.
Der preußische Partikularismus, der mächtigste und bei weitem gefährlichste, mit dem wir zu thun haben, (Heiterkeit) würde aufschnellen in einer ungemein lebenskräftigen Weise.
Also das Unglück, das Reich zu zerstören, ist für unsere deutsche patriotische Empfindung ein außerordentlich schweres; aber materiell ist eine Wiederherstellung einer dem alten Bundesverhältniß ähnlichen Einrichtung vielleicht für Jeden auszuhalten, der nicht etwa selbst Bundestagsgesandter gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Ich sage dies nur, um Sie zu bitten, das Reich in seinen Institutionen nach Möglichkeit, auch in den kleinen Dingen, zu schonen und zu pflegen und denen, die sich überbürdet fühlen und, wie ich glaube, mit Recht überbürdet fühlen, etwas mehr Liebe und Schonung und nicht die rein theoretische Härte entgegenzutragen.
Ich kam über meine Gemüthsbewegung gegen partikularistische Bestrebungen von der Frage der Reform ab, um Ihnen zu sagen, wie ich sie verstehe.
Ich glaube, daß ich die Pflicht habe, meine Meinung darüber darzulegen, und daß ich vielleicht Manches Ueberzeugung anstoße, wenn ich mich von Hause aus wesentlich für Ausbringung aller Mittel nach Möglichkeit durch indirekte Steuern erkläre und die direkten Steuern für einen harten und plumpen Nothbehelf, nach Ähnlichkeit der Matrikularbeiträge, halte, mit alleiniger Ausnahme, ich möchte sagen, einer Anstandssteuer, die ich von den direkten immer aufrecht erhalten würde, das ist die Einkommensteuer der reichen Leute, aber wohlverstanden nur der wirklich reichen Leute.
Die heutige Einkommensteuer, wie sie bis zum Vermögen von 1000 Thalern geht, trifft nicht blos reiche Leute.
Es gibt Lagen des Lebens, in denen man mit 1000 Thalern wohlhabend ist, das ist richtig; es gibt aber auch Lagen, in denen man mit 1000 Thalern sehr gedrückt und genirt lebt, wo man nur mit Mühe die Kindererziehung, die äußere Erscheinuttg, die Existenz, die Wohnung bestreitet.
Sie werden sagen, es sind das Ideale, die ich vortrage.
Ich glaube aber.
Sie haben ein Recht, die Ideale Ihres verantwortlichen Beamten zu kennen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, man sollte von den direkten Steuern als eine Anstandssteuer die Einkommensteuer beibehalten, aber nicht als Finanzsteuer, mehr als Ehrensteuer.
Dieselbe kann so ungeheuer viel nicht bringen, wenn sie nur von den wirklich Reichen gezahlt wird.
Wenn Sie die Steuerlisten ansehen und streichen die Einkommensteuer von 1000 Thalern und bis zu 2000 Thalern und ziehen nur diejenigen zur Einkommensteuer heran, die unter unter allen Umständen als wohlhabend zu betrachten sind, dann halte ich die Steuer für eine richtige, aber nicht einträgliche.
Im übrigen aber ist das Ideal, nach dem ich strebe, möglichst ausschließlich durch indirekte Steuern den Staatsbedarf aufzubringen.
Ich weiß nicht, ob Sie eine französische Stimme vor kurzem in den Zeitungen gelesen haben, die sich darüber wunderte, daß wir Deutsche, im Vergleich mit Frankreich, unsere Steuerlasten so ungeduldig trügen; Frankreich zahle doppelt so viel, hätte viel mehr Ursache zur Unzufriedenheit, und in Frankreich würde über Steuerdruck in keiner Weise gemurrt, während in Deutschland alle Blätter und alle parlamentarischen Aeußerungen darüber voll wären.
Ich will über die Richtigkeit dieses Urtheils nicht streiten; die deutsche Geduld ist ja sonst sprichwörtlich, aber vielleicht nicht der eigenen Regierung gegenüber; (Heiterkeit) ich glaube aber, daß es wesentlich darin liegt, daß in Frankreich wie in England die überwiegende Masse der Staatsbedürfnisse durch indirekte Steuern aufgebracht wird.
Die indirekten was auch theoretisch darüber gesagt werden mag, faktisch ist, daß man sie weniger fühlt.
Es ist schwer zu berechnen, wie viel der Einzelne bezahlt, wie viel auf andere Mitbürger abgebürdet wird.
Von der Klassensteuer weiß er ganz genau, was auf ihn kommt, und es ist so wunderbar, wenn man bei indirekten Steuern mit einem Mitleid, was ich mir früher einmal als heuchlerisch zu bezeichnen erlaubte ich will den Ausdruck heute nicht wiederholen, um nicht denselben Unwillen zu erregen von der Pfeife des armen Mannes, von dem Licht des armen Mannes spricht und demselben armen Manne seine Lebenslust, seinen Athem besteuert, denn die direkte Steuer muß er zahlen, so lange er athmet; wenn er stirbt ist er frei bei direkter Steuer wird nicht darnach gefragt: kannst du deinen Trunk Bier unter Umständen entbehren
kannst du weniger rauchen
kannst du die Beleuchtung des Abends einschränken
sondern sie muß er zahlen, er mag Geld haben oder nicht, er mag verschuldet sein oder nicht.
Und was das schlimmste ist, es folgt die Exekution, und.
nichts wirkt auf die Gemüther mehr als das Exequiren von Steuern wegen weniger Groschen, die für den, der sie zahlen soll, augenblicklich unerschwinglich sind; der Groschen ist gleich einer Million für den, der ihn nicht hat und ihn nicht im Augenblick der Fälligkeit erschwingen kann, und der sich sagt, so und so viel kriegt dieser Beamte Gehalt, so und so viel geht auf unnöthig scheinende Ausgaben, und ich werde hier um mein bischen Geld exequirt.
Solches Elend kommt von direkten Steuern.
Laßt mir die direkten Steuern den städtischen Verwaltungen, möchte ich als Landbewohner sagen, dann wird der starke Zuzug nach den Städten einigermaßen mit der Zeit aufhören.
Für den Staat aber ist es meiner Ueberzeugung nach die Aufgabe, nach Analogie von England, von Frankreich nach indirekten Steuern zu streben.
In Frankreich kenne ich wohl die Grundsteuer; diese hat aber in ihrer dauernden Wirkling nicht mehr die Natur einer Steuer, sie hat bei der Auflegung nur die einmalige Wirkung einer Konfiskation, eines bestimmten mäßigen oder unmäßigen Vermögensantheils; aber im übrigen hat sie nicht die Wirkung einer Steuer, sondern die einer Reallast, die der nächste Käufer oder Erbe übernimmt.
Man hat sich daran gewöhnt und hat von Grund und Boden nicht mehr gesagt.
Ich bekenne mich unbedingt zu dem System der indirekten Steuern; ich glaube auch, daß die indirekten Steuern sich viel mehr-in das Niveau, das Gleichgewicht setzen in BeDertzscher Reichstag.
13.
Sitzung am 22.
November 1875.
251 ziehung auf die Frage, wer sie denn eigentlich trägt, als man gewöhnlich annimmt.
Wenn ich, um mich von der Sache nicht zu entfernen, der Neigung, von der Schlachtsteuer zu sprechen, widerstehe und mich an die Biersteuer halte, so bin ich der Meinung, daß auch der Nichtbiertrinker an dieser Biersteuer seinen erheblichen Antheil tragen wird.
Er braucht Dienstleistungen in großer Menge; nicht blos die direkten Dienstleistungen eines Domestiken im Hause, der doch auch an das Bier gewöhnt ist und dasselbe mit in seinen Lohn verlangt, sondern Dienstleistungen, die sich die Handwerker untereinander leisten.
Zch werde in dem Paar Stiefel das Bier, das der Schuhmacher zu trinken pflegt, und das zu seinen täglichen Bedürfnissen und Gewohnheiten gehört, vergüten müssen pro rata xarto.
(Heiterkeit.)
Und so könnte man die Beispiele bis ins.
Unendliche vervielfältigen; durch versteuertes Brod, durch versteuertes Bier und durch versteuertes Fleisch wird eben jede der Dienstleistungen, die wir voneinander verlangen, um so viel versteuert, als nöthig ist, um den Dienstleister respektive Verfertiger des gebrauchten Objektes in die Lage zu versetzen, daß er seinen Bedürfnissen nach existiren kann.
Zch glaube, daß auf diese Weise die indirekten Steuern sich von selbst vollständig ins Gleichgewicht bringen.
Mein Bestreben wäre also Verminderung der Matrikularbeiträge, so weit es sein kann.
Zur gänzlichen Abschaffung ist es noch sehr weit hin, und da möchte ich auch dem Motivs der Beibehaltung entgegentreten, welches daraus entnommen wird, daß das Bewilligungsrecht eines Satzes der Matrikularbeiträge eine parlamentarische Machtfrage wird.
Die Macht des Reichstags beruht auf Möcht, Gesetz und Verfassung.
Eine nicht bewilligte Ausgabe wird ganz sicher nicht geleistet, und mit einer Regierung, die unbewilligte Ausgaben zu leisten gesonnen ist, wird auf die Dauer kein verfassungsmäßiges Auskommen sein.
Ihre Macht ist meines Erachtens vollständig gewährleistet; aber selbst, wenn Sie mehr bedürfen, so sollten Sie lieber suchen, diese Macht auf dem Gebiete der Territorialverfassungen zu üben; die stehen fester, und als Reichskanzler habe ich nicht dafür zu sorgen, wenn sie von Ihrer Opposition bedrängt werden.
Das Reich ist wirklich, ich wiederhole es, noch nicht in sich verwachsen genug, um der Boden zu sein, auf dem Kraftproben angestellt werden können.
Indessen wir kommen diesem Punkte noch lange nicht nahe; so viel ich mich an die Ziffern erinnere, handelt es sich hier um 13 oder 14 Millionen Mark, für die beiden Steuern gegenüber den 87 Millionen Mark Martrikularbeiträgen.
1 Es fragt sich blos, 1 ob Sie uns helfen wollen, 1 einen Schritt1in1der1Richtung1einer Reform zu thun, wenn wir die ganze Reform nicht leisten können die letztere wird in erster Linie immer im Reiche anfangen müssen, die Partikularstaaten können erst nach und nach folgen, auch die Zölle stehen dem Reiche zu daß wir in unseren Zöllen, ganz unabhängig von der Frage, wie hoch jedes Einzelne besteuert werden soll, uns doch freimachen von dieser zu großen Masse von zollpflichtigen Gegenständen, (hört!
hört!)
daß wir uns auf das Gebiet eines reinen einfachen Finanzzollsystems zurückziehen (hört!)
und alle diejenigen Artikel, die nicht wirklich Finanzartikel sind, d. h. nicht hinreichenden Ertrag geben, über Bord werfen, die zehn oder fünfzehn Artikel, die die größte Einnahme gewähren, so viel abgeben lassen, wie wir überhaupt Verhandlungen des deutschen Reichstagaus den Zollquellen für unsere Finanzen nehmen wollen.
Als solche Gegenstände der Verzollung und zugleich einer entsprechenden Besteuerung im Znlande.
sehe ich im ganzen an diejenigen Verzehrungsgegenstände, deren man sich, ohne das Leben zu schädigen, in gewissem Maße wenigstens zu enthalten vermag, wo man in gewissem Maße den Regulator seiner eigenen Beiträge zum öffentlichen Steuersäckel in so weit in der Hand hat, daß man weiß: wenn ich zwei Seidel trinke, so zahle ich zwei Pfennige, so viel mag darauf kommen, ich weiß es nicht, und wenn ich zehn Seidel brauche, so zahle ich zehn Pfennige.
Dasselbe ist der Fall mit dem Kaffee und vor allen Dingen mit dem Tabak; ich.
kann die Zeit kaum erwarten, daß der Tabak höhere Summen steure, so sehr ich jedem Raucher das Vergnügen gönne.
Analog steht es auch mit dem Bier, dem Branntwein, dem Zucker, dem Petroleum und allen diesen großen Verzehrungsgegenständen, gewissermaßen den Luxusgegenständen der großen Masse.
Die Luxusgegenstände der Reichen würde ich sehr hoch zu besteuern geneigt sein; sie bringen aber nicht viel: Trüffeln und Equipagen, was können sie bringen
Da kommen wir in eine Menge kleinlicher Gegenstände, ausländische Toilettengegenstände und dergleichen; ich würde sie mit dem Zolle, unter Umständen sehr hoch, fassen; sie sind ja eigentlich noch würdiger wie der Tabak, recht schwer belastet zu werden.
Indessen ich will darüber keine Rathschläge geben, sondern nur im allgemeinen das System entwickeln, nach dem ich streben würde, wenn sich dieses Bestreben so leicht realisiren ließe wie die Gedanken, die eben im Kopfe bei einander wohnen, aber im Raume stoßen sich fünfundzwanzig Regierungen; sie darüber einig zu machen und die verschiedenen Interessenten und die Parlamente, ja selbst schon die Ministerien in sich und die eigenen Mitarbeiter, wie wir hier beieinander sitzen, sehr einig unter uns, würden, vollständig ausgeschüttet, eine Menge einander bekämpfender Gedanken zum Vorschein bringen, (Heiterkeit) die man um des Friedens willen sich verschweigt, und da ist die Herstellung einer Einigung über große durchgreifende Reformen eine Herkulesarbeit, für die eine ganze Kompagnie von Heraklessen wenn der Plural erlaubt ist nicht ausreichend wäre; und wie aufreibend heutzutage eine ministerielle Existenz ist ich spreche gar nicht von der weinigen —, das sehen die Herreil vor sich, die im Landtag, im Reichstag, im Bundesrath fortwährend beschäftigt sind.
Wo soll denn dieZeit Herkommen, in der irgend Jemand, geschweige die große Menge, die daran mitzuarbeiten hat, in voller Muße und mit derjenigen Besonnenheit, die ein diskussionsstichhaltiges Werk verlangt, dergleichen auszuarbeiten im Stande wäre.
Die Arbeit kann auch dadurch nicht gefördert werden, wenn, wie der Herr Abgeordnete Richter empfahl, anstatt der jetzigen reichskanzlerischen Verfassung dem Reiche ein kollegialisches Ministerium gegeben würde.
Ein Zeder, der eine Zeit lang Minister gewesen ist, weiß, wie viel langwieriger, schwieriger, aufreibender und angreifender für jeden einzelnen Betheiligten ein Kollegialministerium arbeitet.
Außerdem fällt ja die Verantwortlichkeit, auf die der Herr Abgeordnete Richter immerhin doch auch einen konstitutionellen Werth legt, vollständig weg, sobald eirr Kollegium entscheidet.
Es ist eine reine Fiktion, daß dem kollegialisch abstimmenden Ministerium die Verantwortlichkeit zufällt für das, was geschehen ist; ganz abgesehen davon, daß man in der Minorität sein kann, nicht blos bei positiven Vorschlägen, sondern daß man dasjenige, was man gewollt hat, um zur rechten Zeit üblen Zuständen vorzubeugen, vielleicht der Majorität gegenüber nicht hat durchsetzen können, daß man gar nicht über den ersten Anfang hinaus kam.
Daß man den passiven Widerstand, wie er sich in den unabhängigen übrigen Ministerien auszubilden pflegt gegen Anregungen, die nicht 38 2.
52 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 22.
November 1875. auf seinem Boden gewachsen sind, überwinden kann, dazu gehören doch technische Hilfskräfte in großer Menge.
Nun denke man sich den preußischen Ministerpräsidenten angewiesen auf die Unterstützung von den beiden Ihnen aus dem Budget bekannten Räthen, dem Herrn Unterstaatssekretär und den zwei Hilfsräthen.
Wenn die also ein Finanzprojekt ausarbeiten sollten, zu dem das Finanzministerium an sich nicht geneigt wäre, so befinden sie sich in vollständiger Hilflosigkeit und müssen akzeptiren, was geboten wird.
Deshalb sage ich, ist die Verantwortlichkeit des Ministerpräsidenten für das, was in der Regierung geschieht, eine sehr beschränkte.
Er braucht sich gar nicht darauf zu berufen, er sei irgendwo in der Minorität; er hat 'einfach nichts zu befehlen und nichts zu sagen; er hat kein Ressort.
Alle anderen sind wenigstens in ihrem Ressort unabhängig; der Ministerpräsident kann nicht einen Nachtwächter ernennen, er hat immer nur zu bitten, zu beschwören und zu vermitteln, wenn Meinungsverschiedenheiten sind, aber zu sagen hat er eben gar nichts.
Zu einer so undankbaren Rolle, wie die eines Ministerpräsidenten in einem kollegialisch wirkenden Ministerium ist, würde ich mich, wenn ich nicht gewohnt wäre, aus alter Anhänglichkeit mich den Wünschen meines Königs und Herrn zu fügen, unter keinen Umständen weiter hergeben.
So undankbar, so machtlos, so ohnmächtig und dabei doch so schwer verantwortlich ist diese Rolle.
Verantwortlich kann man eben nur sein für das, was man selbst freiwillig thut; ein Kollegium ist für nichts verantwortlich, auch die Majorität nicht, sie ist später nicht aufzufinden.
Man sagt, der einzelne Ressortminister sei da verantwortlich.
Wo ist aber ein Ressort so gesondert, daß es nicht der Mitwirkung von zweienund dreien anderen zurDurchführung seiner Maßregeln und Pläne brauchte, die es aber vielleicht nicht gefunden hat!
Die ganze Verantwortlichkeit wird eine fiktive, wenn sie einem Kollegium gegenüber geltend gemacht werden, soll, ganz abgesehen davon, daß wir abstimmende Kollegien nachgerade im Reiche genug haben, den Bundesrath und Reichstag nicht blos, sondern sämmtliche parlamentarische Einrichtungen.
Es ist gewiß sehr bequem, ein Kollegium beschließen zu lassen und zu sagen, das Ministerium hat beschlossen, anstatt zu sagen: ich, der Minister trete ein; fragt man ein Kollegium: wie ist das eigentlich gekommen
so wird jeder achselzuckend es anders erzählen, weitn das Beschlossene mißglückt ist, Niemand wird verantwortlich sein.
Bei der Kollegialverfassung'—daß dabei schneller und durchsichtiger gearbeitet wird, das wird Niemand einräumen, der beide Sachen mit durchgemacht hat schon die Repliken und Dupliken und Quadrupliken und Quintupliken unter verschiedenen Ministern, wo keiner entscheiden kann, als daß man schließlich zu dem Auskunstsmittel eines Konseils unter Vorsitz Seiner Majestät, wozu doch sehr selten und sehr schwer geschritten wird, greift würden wir nie im Stande sein, Ihnen das Reichsbudget zur rechten Zeit vorzulegen, auch in diesem Zahre nicht, wenn wir nicht das Entscheidungsrecht eines allein verantwortlichen Kanzlers hätten.
Nur Einer kann verantwortlich sein, die Anderen können nur dafür verantwortlich sein, so weit sie durch die kanzlerische Verantwortlichkeit nicht gedeckt sind.
Zch verstehe die Verantwortlichkeit der Minister nicht in der Weise, daß ich sin jeder einzelnen Branche die Einzelheiten damit glaubte decken zu können; ich glaube nur dafür verantwortlich zu sein, daß an der richtigen Stelle die richtigen Personen, achtbar und kundig ihres Geschäfts, sind, und daß äußerlich erkennbare prinzipielle Fehler, namentlich solche, auf die der Reichstag aufmerksam gemacht hat, nicht dauernd einreißen.
Für Einzelheiten kann ich nicht verantwortlich sein, sondern da muß jeder Reichsminister denn wir haben deren und werden deren, wie ich glaube und wünsche, mehr bekommen das auswärtige Amt, die Marine, die Eisenbahnbehörde, wir haben neuerdings die Post und Telegraphie kurz und gut, es kann sich ja ausbilden, und ich wünsche z.
B. dringend, daß die Verwaltung von Elsaß-Lothringen in derselben Weise selbstständig gestellt wird; ich kann in die Details der Landesverwaltung noch viel weniger hineinsehen, als in die Details der Reichsministerien wenn die personalen und anderen Fragen sich überwindeu lassen, so bin ich der Erste, der den Tag mit Freuden begrüßt, wo meine Verantwortung auf das Maß des wirklich dem Lande verantwortlichen Premierministers reduzirt wird, und ich neben mir einen in erster Linie dem Kanzler und durch den Kanzler dem Lande, in den nicht durch den Kanzler gedeckten Phasen auch direkt dem Lande verantwortlichen Minister für Elsaß-Lothringen sehe, ich will das nicht weiter analpsiren.
Ich will nur sagen, daß Sie die Sachlage nicht richtig beurtheilen, wenn Sie glauben, daß meine Abwesenheit leichter zu verdecken oder zu vertreten wäre, wenn ein kollegiales Ministerium bestände, oder daß die Geschäfte dabei irgend etwas gewinnen würden; das Reich würde an der raschen Aktionsfähigkeit, die es jetzt besitzt, an der einheitlichen Festigkeit verlieren; die Reichsexekutive denn etwas anderes ist ja nicht auf Seiten des Kanzlers und des Kanzleramts nach der ursprünglichen Verfassung würde in sich gespalten, gelähmt und uneinig werden, und auch für die Zeit, wo ich nicht mehr im eigenen Interesse diese Rechte vertreten werde, möchte ich meine Herren Kollegen und die Mitglieder des Reichstages dringend warnen, von dieser sehr nützlichen Einrichtung, die der eines englischen Premierministers entspricht, nicht abzugehen.
Zn Preußen ist es die Konglomeration von 8 Ressorts, deren jedes einen unabhängigen Staat bildet, und es wäre vielleicht nicht schlimmer, wenn jede der 11 Provinzen ihren Minister hätte, wie es früher Minister von Schlesien gab, und diese miteinander zu berathen und zu beschließen hätten; daß wir vielleicht noch nicht so schlimm ständen, als bei dieser Todttheilung des Staates in Reffortstaaten, wo jeder einzelne sich auf seine ausschließliche Verantwortlichkeit berufen kann, in der That aber Niemand verantwortlich ist und kein Reffort in das andere hinein sehen kann.
Verzeihen Sie, wenn ich weitläufig werde in dieser Sache, aber „wes das Herz voll ist, davon geht der Mund über ''— davon kann ich keine Ausnahme machen.
Aber wenn ich für Darlegung einer Steuerreform auf das nächste Gesetz insoweit übergreifen kann, so wünschte ich, daß auch die Stempelabgaben gerechter vertheilt werden, wie es durch jene Vorlage zum ersten Mal versucht wird.
Es ist von Allen- auch von denen, die nicht Grundbesitzer sind, anerkanntes Bedürfniß; die jetzige Besteuerung alles desjenigen Verkehrs, der den Grundbesitz betrifft, mit Stempeln ist ja erstaunlich ungerecht im Vergleich mit der, welche die mobilen Kapitalim in allen Geldgeschäften, dem Ankauf von beweglichen Sachen, Quittungen und dergleichen zahlen.
Wenn ich für den Verkauf eines jeden Immobile ein volles Prozent geben muß, wenn ich bei der Verpachtung eines Gutes die ganze Pachtsumme vorweg, also, wenn ich auf dreißig Zahre verpachte, Ae im Zahre 1905 fällige Rate schon jetzt im Zahre 1875 verstempeln muß, als wenn sie baar auf den Tisch gezahlt würde, so sind das Ungerechtigkeiten, die den Grundbesitz treffen, die bei der Reform remedirt werden.
Zn dieser Richtung wird also das demnächst folgende Stempelgesetz Zhnen eine Abzahlung, ein Entgegenkommen liefern.
Und ich möchte Sie bitten, aus diesen Erörterungen alle Fragen der Macht und in Folge dessen der Verstimmung zu entfernen und allein mit sachlicher Prüfung der Sache näher zu treten.
Sie haben aus der Rede des Herrn Finanzministers, wie ich hörte, zum Theil entnommen, als läge ihm wenig daran, daß die Vorlagen durchgebracht würden.
Zch kann Sie versichern, und er wird Zhnen gewiß die Versicherung auch geben, daß das ein Irrthum ist.
Er hat sagen wollen, was ich eben auch sage: wenn Sie diesen unseren wohlgemeinten Versuch, die ersten Schritte auf der Steuerreform zu thun, ablehnen, ja, so sind Sie allerdings in Ihrem Rechte, wir können nichts machen, als das ruhig einstecken und sehen, Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 22.
November 1875. wie wir uns helfen, und das nächste Mal werden wir wieder kommen, bis Sie die Ueberzeugung haben, oder bis sich unsere Ueberzeugung ändert oder andere Personen ans Ruder treten, oder bis Sie bewilligen, was wir glauben im Interesse des Landes fordern zu müssen.
Zch sage nur deshalb, daß von Empfindlichkeiten, Kabinetsfragen und dergleichen bei dieser Gelegenheit nicht die Rede sein kann.
(Bewegung.)
Es ist Zhre Sache, die Steuern so aufbringen zu helfen, wie es dem Lande am nützlichsten ist, und wenn Sie nicht unserer Meinung sind, so müssen wir uns mit der Hoffnung trösten, daß sie es künftig werden wird.
Also in diesem Sinne möchte ich Sie bitten, zunächst das Gesetz für die Bierbesteuerung anzusehen, das noch den großen Vortheil hat, daß es die Besteuerung für Nord- und Süddeutschland einander annähert, und daß es der erste Schritt und zwar in der Verfassung vorgesehene Schritt ist auf der Bahn einer künftigen Gleichstellung, die zwar noch immer nicht zu erreichen sein wird, so lange der norddeutsche Verzehr im Biere dem süddeutschen nicht gleichkommt die Süddeutschen haben eine sehr viel höhere Einnahme, weil in Süddeutschland viel mehr Bier getrunken wird pro Kopf es ist aber auch sehr viel besser.
(Große Heiterkeit.)
Zch glaube, daß die Erhöhung der Steuer vielleicht zu besserem Bier führen wird, und daß die elende Flüssigkeit, die in Norddeutschland zum Theil unter dem Namen Bier gegeben wird, die Steuer gar nicht werth sein wird, gerade so wie früher bei der Schlachtsteuerverpflichtung in den Städten kein schlechtes Fleisch auf den Markt kam, weil es die Steuer nicht lohnte.
Zch gebe mich also der Hoffnung hin, daß die Steuer das Bier nicht verschlechtern wird, sondern im Gegentheil die Steuerzahler den Ernst des Geschäfts einsehen und ein besseres Bier als bisher brauen werden.
Zn dieser Hoffnung bitte ich Sie, das Gesetz anzunehmen.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimrath Huber, hat das Wort.
(Pause.)
Derselbe verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, die Ausführungen, die Uns der Herr Reichskanzler vorgelegt hat, treffen ohne Zweifel in ihren Zdeen überall im Hause und, wie ich überzeugt bin, auch in dem Lande auf die größte Sympathie.
Wir können seinen Ausführungen nur darin beipflichten, wenn er den Gedanken der Einheit der Verwaltung, und wie sie hier hergestellt werden kann, auf das eindringlichste betont.
Wir können auch nur seinen Gedanken zustimmen, die er im allgemeinen über das Verhältniß der direkten und der indirekten Steuern ausgedrückt hat.
Auch ich bin überzeugt, daß wir noch lange im Staate wirthschaften müssen, ehe wir daran denken können, die indirekte Steuer durch die direkte Steuer zu ersetzen.
Aber an der Stelle, an der er auf die speziellen Punkte eingeht, die uns in diesem Augenblicke beschästigen, nämlich darauf, ob wir die Matrikularbeiträge ganz aufgeben und sie durch Steuern ersetzen sollen, oder ob wir sie mehr oder weniger groß beibehalten sollen nur in diesem Punkte, glaube ich, trifft er nicht auf Zustimmung hier im Hause Wir haben bei den Matnkularbeiträgen niemals aus dem Auge verloren, daß, wie er sie nennt, sie eigentlich eine rohe Steuer bilden, die ohne Rücksicht der 253 Steuerkraft des einzelnen Landes und seiner Bewohner einfach nach der Kopfzahl erhoben wird.
Wenn aber der Herr Reichskanzler sich dieser Rücksichtslosigkeit bei der Vertheilung der Lasten gegenüber auf andere Steuern bezieht, die nicht so ungerecht vertheilt sind, so muß ich doch sagen, daß er eine der Steuern, die alle Fehler der Matrikularbeiträge theilt, zufällig nicht erwähnt hat; das ist die Salzsteuer.
Auch sie wird ohne die geringste Rücksicht auf die Steuerkraft von jedem Einzelnen erhoben, ja sie ist eine Steuer, der sich absolut Niemand entziehen kann; auch nicht einmal der Almosenempfänger kann sich ihr entziehen.
Die Klagen aber über diese ungerechte Vertheilung sind so alt und so zahlreich gewesen, daß sich die Ohren der Meisten nachgerade daran gewöhnt haben, und daß der taktische Vortheil, die Steuer ohne großen Verdruß von dem Einzelnen zu erheben, gleichgiltig gemacht hat gegen das Interesse der Gerechtigkeit in der Vertheilung der Steuerlast.
Doch steht dem Verlangen der Aufhebung dieser Steuer noch zur Seite, daß es eine Steuer auf einen Rohstoff ist, der für die Landwirtschaft und das Gewerbe von der größten Wichtigkeit ist.
Denn die Erleichterung, die der Landwirthschast mit dem Viehsalze und der Industrie mit dem denaturirten Salze gewährt ist, ist in den meisten Fällen mehr für die großen Wirthschaften vorhanden, als für die kleinen; der kleine Eigenthümer kommt, sei es aus Mangel an Einsicht, sei es aus Trägheit des Geistes, sei es aus Bequemlichkeit, sei es aus Mangel an Zeit, schwer dazu, die Vortheile, sich das billigere Salz zu verschaffen, wahrzunehmen.
Er verwendet es entweder gar nicht, oder er verwendet es mit Unterbrechungen, also in wirthschaftlich unvollkommeneren Weise, oder er verwendet das Speisesalz, also das versteuerte, zu hohem Preise.
Man sagt nun wohl, daß er sich ja darum kümmern könnte, daß er seine Wirthschaft aufmerksam einrichten sollte.
Dieser Vorwurf korrespondirt in einer sonderbaren Weise mit dem Vortheil, den man darin findet, daß die Salzsteuer so leicht erhoben werden kann, weil der Zahler es nicht merkt.
Meine Herren, wenn man auf der einen Seite darauf rechnet, daß diese Steuer leicht erhoben werden kann, weil es Niemand merkt, so sollte man auch auf der anderen Seite den Leuten doch wenigstens das zu gute halten, daß sie zu unwissend oder zu geistesträge sind, um sich der Steuer zu entziehen.
Zch erwähne nun diese Steuer hier nicht beiläufig etwa nur als ein Exempel, sondern ich bin der Meinung, daß jede Reform der indirekten Steuern mit der Salzsteuer, d. h. mit der Abschaffung der Salzsteuer, beginnen muß, und daß wir auf einen ganz falschen Weg in der Reform der indirekten Steuern gerathen würden, wenn wir immer neue Steuern auf die bestehenden darauf setzen und es der Zukunft überlassen wollten, daß vielleicht später irgendwo einmal eine Steuer erleichtert werden könnte.
Wenn wir eine, Steuerreform, wie sie durch solche Steuervorlagen nothwendig angezeigt wird, beginnen wollen, so müssen wir natürlich uuo nein und das ist gewiß eine große Arbeit die Steuern umgestalten, und bei dieser Umgestaltung würde nach meiner Meinung in erster Linie die Aushebung der Salzsteuer nothwendig sein.
Was nun die Matrikularbeiträge an sich betrifft, so haben dieselben für uns in dem gegenwärtigen Zustande die politische Bedeutung, daß sie die einzelnen Staaten an unserem Finanzleben im Reiche ganz direkt interessiren und zwar in der Weise, daß sie, da ihre Vertreter im Bundesrathe das Budget aufzustellen haben, sich schon früher lebhaft bewußt werden, daß das, was sie an Mehrausgaben uns vorschlagen, zu einem Theile wenigstens durch Matrikularbeiträge gedeckt werden muß.
Wir sind aber, abgesehen von dieser allgemeinen Betrachtung, um so weniger in der Lage, die Matrikularbeiträge ganz und gar aufzuheben, als es ja noch immer gewisse Staaten in Deutschland gibt, wo es dem Volke der Einzelstaaten, auch nicht einmal der Staatskasse, dem Budget des einzelnen Staats, gar nicht zu gute kommen würde, 38 254 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 22.
November 1875. wenn die Matrikularöeiträge nicht erhoben würden, sondern wo, wenn ich recht unterrichtet bin, z.
B. in Mecklenburg, nur die Kasse des Fürsten dabei gewinnen würde.
Nur diese würden durch die Aufhebung der Matrikularbeiträge einen Gewinn machen.
Was nun die hierbei angeknüpfte Frage wegen der Reichsministerien betrifft, so fympathisiren wir ja aufs höchste mit dem Herrn Reichskanzler in seinen Zdeen über die Organisation der Reichsministerien.
Wenn der Herr Reichskanzler über ungerechtfertigte Betrachtungen wegen seiner Abwesenheit, die über ihn gemacht sind, sich beklagt, so kann er darauf rechnen, daß er die größte Anerkennung für seine Leistungen nicht blos in diesem Hanse, sondern auch in der ganzen Nation findet.
Aber die Betrachtungen über die übermäßigen Lasten, die ihm aufgebürdet sind, werden so häufig und so allgemein angestellt, daß ich es wohl aussprechen kann, was in der öffentlichen Meinung des Volkes sowohl wie in Gesprächen des Hauses sich als das Schwerste für ihn herausgestellt hat, was man wenigstens als das Größte sich vorstellt.
Es ist nicht das vaultum, das ihm auferlegt ist wir wollen hoffen im Interesse unserer Nation, daß eo größere Lasten noch zu tragen im Stande ist; aber es sind die multu, die von allen Seiten auf ihn gehäuft sind, die ihn zu erdrücken drohen, und von denen er sagt, daß er die Verantwortlichkeit dafür nicht tragen könne.
Man ist allgemein der Meinung, daß diese multa so vertheilt werden, wie es nur bei einer regelmäßigen Organisation von Reichsministerien möglich ist.
Sie wissen ja sehr wohl, daß nicht blos wir und die Nation im allgemeinen in einem Uebergangsstadium uns befinden, sondern daß auch der Herr Reichskanzler mit seiner Verwaltung selbst in einem Uebergangsstadium sich befindet, in welchem es schwer ist, die Einheit in, der Verwaltung herzustellen.
Wir haben die Ueberzeugung, daß eine Verwaltung, wie der Herr Reichskanzler sie mit den Reichsministern im Reiche, und der preußische Ministerpräsident mit den preußischen Ministern in Preußen zu führen hat, von einer einheitlichen großen Idee geleitet werden muß, bei der auch ferner eine Uebereinstimmung über die Mittel und Wege, die zur Verwirklichung gehören, nothwendig ist.
Wir fürchten, er trifft in vielen Punkten auf Schwierigkeiten; aber ich kann wohl sagen, diese Schwierigkeiten haben wir immer bei der Beurtheilung der Vorgänge und Verhältnisse mit in Rechnung gestellt.
Ueber die leitenden Zdeen wie über die Wege, auf denen, und die Mittel, mit welchen gearbeitet werden soll, muß eine volle Uebereinstimmung herrschen.
Wenn dann der Herr Ministerpräsident in Preußen oder Reichskanzler im Reiche mit einem Minister oder mit dem Chef eines Departements nicht vorwärts kommen kann, weil derselbe anderen Zdeen folgt, andere Ziele erstrebt und in anderer Weise arbeitet, als man bei der Bildung der Verwaltung übereingekommen ist, dann muß der betreffende Minister weichen, und der Herr Reichskanzler muß nach einem anderen Mitarbeiter suchen, dem er einen Theil der Verantwortlichkeit im guten Glauben überlassen kann, ohne daß er ihn in jedem einzelnen Falle zu kontroliren nöthig hat.
Das ist das Natürliche im konstitutionellen System.
Wenn darin Schwierigkeiten sich bei uns finden und ich glaube, sie finden sich, wie eine gewisse Korrespondenz ergibt, die kürzlich veröffentlicht ist, nur gar zu häufig wenn Schwierigkeiten sich finden, werden wir uns erinnern müssen, daß wir Alle in einer Übergangszeit leben und miteinander Geduld haben müssen.
Das darf uns aber nicht abhalten, bei jedem Schritt, den wir thun, das Ziel, eine fest organisirte Reichsregierung zu erlangen, fest im Auge zu behalten.
Der Herr Reichskanzler darf, was die Steuersache betrifft, deshalb nicht von uns erwarten, daß wir auf eine unbestimmte Hoffnung hin, die uns eine unbestimmte Zukunft erst einmal realisiren soll.
Schritte in der Gegenwart und für die Gegenwart thun, die nicht mit diesem System in Uebereinstimmung sind und nicht auf dieses Ziel zuführen.
Ein solcher Schritt würde es nach unsererMeinung ein, wenn wir jetzt die Matrikularbeiträge aufgeben wollten, um dem Reiche durch eigene Steuern einen Körper zu schaffen, wie der Herr Reichskanzler vorschlägt.
Za, ich gestehe es zu, das Reich ist ein großer Kopf mit einem lächerlich dünnen, ganz schattenhaften Körper, und ich bin gern bereit, nach allen Seiten hin dem Reiche mehr Körper zu verschaffen; wenn aber der Herr Reichskanzler uns warnt, nicht das Gute aufzugeben, d. h. diesen ersten Schritt zur Reform, weil wir Besseres, nämlich ein entschlossenenes Vorgehen auf dem Reformwerk wünschen, so fürchte ich, er ist selbst in Gefahr, in riesen Irrthum zu fallen, indem er glaubt, die Staaten als olche durch Beseitigung der Matrikularbeiträge zu entlasten, sei das beste Mittel und biete den kürzesten Weg, um zur Reform der Reichsverwaltung und des Steuerwesens zu gelangen.
Wir fürchten, wenn die Einzelstaaten erst frei von den Matrikularbeiträgen sind, und der Partikularismus also kein direktes Interesse an dem Reichshaushalt mehr hat, sondern nur noch ein indirektes in Bezug auf den Wohlstand und die Steuerkraft seiner Bewohner, daß dann der Partikularismus noch viel hartnäckiger sich zeigen wird, als er bis jetzt schon gewesen ist, und daß wir uns dann nicht auf dem Wege zu einer glücklichen Reformbewegung befinden, sondern im Gegentheil, daß wir dann noch recht lange warten müssen, bis besondere Ereignisse uns die Reform bringen.
Was nun die mit der vorgeschlagenen Steuererhöhung versuchte Reform betrifft, so hat sich unglücklicherweise der Bundesrath gerade an eine Steuer gemacht, die nach vielen Punkten hin große Schwächen und Mängel zeigt, wenn ich auch zugestehe, daß die Biersteuer an sich eine angemessene Einnahmequelle bietet.
Zch gestehe, wie gesagt, von vornherein zu, Bier ist ein angemessenes Objekt für die Besteuerung; ich gestehe ferner zu, Bier wird schwächer bis jetzt bei uns besteuert, liefert weniger Steuerertrag, als es in den meisten anderen Ländern, auch in den anderen deutschen Staaten, liefert; ich gestehe drittens zu, daß unsere Verfassung uns besonders darauf hinweist, daß wir, sobald wir Steuerprojekte vornehmen, unsere Aufmerksamkeit gerade auf diese Steuer richten sollen, weil wir bei ihr die Ausgleichung mit den süddeutschen Staaten suchen sollen, deren Bierbesteuerung eine andere ist.
Aber, meine Herren, in jeder dieser Beziehungen ist das Steuerprojekt, das uns vorgelegt ist, sehr mangelhaft.
Es bietet erstens wenig Aussicht, die Erträge um so viel zu steigern, wie sie durch die erhöhten Steuern gegeben zu sein scheinen und ich werde Ihnen das aus der Erfahrung beweisen, daß die erhöhte Steuer durchaus nicht einen verhältnißmäßig erhöhten Ertrag verbürgt —; sie eröffnet ferner auch nicht den richtigsten Weg, der zu einem Ausgleich mit Bayern führen könnte, weil die Schwierigkeiten dieses Ausgleichs weniger in der Differenz der Höhe der Steuer liegen, als in der verschiedenen Methode, wie die Steuer erhoben wird.
Am wenigsten aber, ineine Herren, bietet uns diese Mehrbesteuerung eine Aussicht, daß wir eine Verbesserung des Bieres herbeiführen, wie sie der Herr Reichskanzler erwartet, der meint, daß das Bier eher besser als schlechter dadurch werden wird.
Wir haben ja schon mit der Biersteuer experimentirt; dem Malz haben wir die Malzsurrogate als Steuerobjekte hinzugefügt, und wir glaubten, daß wir dadurch einen bedeutend höheren Steuerertrag erhalten würden.
Za, meine Herren, wir nehmen ja jetzt mehr von der Steuer ein, denn der Herr Reichskanzler hat Recht, wir trinken jetzt mehr Bier in Norddeutschland, und weil wir mehr Bier trinken, ist der Ertrag der Steuer im ganzen gestiegen.
Wenn man aber die Berechnung so anstellt, wie viel Steuer fällt auf jeden einzelnen Hektoliter Bier, so findet man, daß die Steuer, trotz der Erhöhung derselben, die durch die Besteuerung der Surrogate bewirkt ist, doch abgenommen hat.
Zch1habe1mir erlaubt diesen Purikt schon1im1vorigen1Zahre1hier1zur Sprache zu bringen; ich habe Ihnen damals gesagt: auf den Hektoliter Bier fiel Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 22.
November 1875.
255 vor der Besteuerung der Surrogate 87'
Reichspfennig Steuer, nach der Besteuerung der Surrogate brachte der Hektoliter nur noch 85 V Reichspfennig Steuer, und jetzt legen uns die Motive der Vorlage die Ziffer 83 Reichspfennig Steuer pro Hektoliter vor.
Also, nachdem wir die Surrogate besteuert haben, von denen damals angenommen wurde, daß sie nach den gewöhnlichen Sätzen mindestens 1 2 Million einbringen sollten, erfahren wir jetzt, daß eine solche Zunahme des Ertrags gar nicht eingetreten ist.
Das Publikum sagt aber, das Bier wäre viel schlechter geworden; und für diese Meinung des Publikums liegt auch ein äußerlich greifbarer Beweis vor, nämlich bei der Uebergangsabgabe, die von dem süddeutschen, respektive bayerischen Bier erhoben wird, wenn es bei uns in die Steuergemeinschaft eingeführt wird.
Sie ist nämlich viel schneller und stärker verhältnißmäßig gewachsen, als die Einnahme aus der Steuer bei uns selbst.
Also das Publikum hat die Kritik geübt, daß es, wenn es das fremde Bier irgend hat bezahlen können, lieber das theure importirte Bier getrunken hat als das, was hier unter der gegenwärtigen Steuer gebraut wird, das es jetzt schlechter findet, als es unter der früheren Steuer gewesen ist.
Nach den Erfahrungen also, die wir mit den Folgen der Steuererhöhung bisher gemacht haben, finden wir mit derselben den Weg nicht, der zu einem Ausgleich führt.
Um dem Zustande in Bayern näher zu kommen, müssen wir uns demnach fragen: ist es nicht besser, die Methode der Besteuerung anzunehmen über den Grad der Besteuerung zu sprechen ist ja später Zeit —, wie sie in Bayern geübt wird, bei welcher die Produktion zu einer so großen Vollkommenheit in dem Produkt selbst und zu einer so großen Rentabilität für die Produzenten geführt hat
Meine Herren, der Gedanke liegt so nahe, daß jetzt selbst unsere Brauer sagen: wir sind so verdächtigt mit den Surrogaten, und es hat ein so übles Vorurtheil bei dem Publikum erweckt, daß wir es vorziehen würden, wenn die bayerische Methode eingeführt, also die Surrogate ganz verboten würden.
Dazu kommt noch ein anderer Punkt.
Von den Surrogaten behauptet man, und sachverständige Gutachten haben es für mich außer Zweifel gestellt, daß Surrogate wie Traubenzucker, Stärkezucker, noch in einem viel späteren Stadium dem Biere beigemischt werden können, um eine alkoholische Gährung herbeizuführen; dann entzieht es sich vollständig der Besteuerung, und daß eine solche Behandlung gerade nicht dazu dient, das Bier zu verbessern, liegt auf der Hand.
Ob das unter Umständen in Bayern freilich nicht auch geschieht, kann ich nicht behaupten.
Die Vorlage bringt einen Paragraphen, der ohne Zweifel mit diesem Verdacht in Verbindung steht, nämlich die Bestimmung, daß auch die Lagerräume noch der Kontrole der Steuerbehörde unterworfen werden Men.
Wenn nun aber das Bier schon aus der Brauerei herausgeschafft, schon beim Schankwirth ist, und der Schankwirth thut dies, was dann
Die weitere Kontrole würde also wahrscheinlich nur den Zeitpunkt einer solchen Beimischung hinausschieben, würde ihn in ganz unsachverständige Hände mit sehr mangelhaften Vorrichtungen bringen, sicherlich wieder zum Nachtheil der Qualität des Bieres.
Will man also mit einem solchen Steuergesetz dem fiskalischen sowie dem gesundheitlichen Interesse dienen, eine Aufgabe, der sich doch die Steuergesetzgebung nicht entziehen kann, so muß man die Sache anders angreifen.
Der große Vortheil, den wir für die Sittlichkeit von dem Bier gehabt haben, ist bekanntlich der, daß es den Branntwein verdrängt hat, indem es den Geschmack daran gewöhnt hat, ein Genußmittel zu nehmen, welches nur ein geringes Quantum Alkohol enthält gegen das starke Quantum, welches im Branntwein, als Genußmittel genommen, enthalten ist.
Was thun nun aber die Surrogate
Durch das Malz erhält man in erster Linie auch dre alkoholische Gährung, also Erzeugung von Alkohol, außerdem gibt es aber noch seinen Extraktivstoff ab, der dem Bier den Geschmack von Fülle gibt, welcher dem Trinker die Befriedigung gewährt, die er von einem wirklichen Genußmittel zu erwarten berechtigt ist.
Untersuchen Sie aber die Biere, die bei uns im Norden gebraut werden, so sind sie sehr mangelhaft in Bezug auf diesen Extraktivstoff, der eben das Gefühl der Befriedigung auch bei einem geringen Grade von Alkohol gewährt.
Sie sind aber viel stärker im Alkoholgehalt, weil die Surrogate gar keinen Extraktivstoff oder nur einen sehr geringen enthalten.
Sie werden nämlich nur für den Alkoholgehalt im Biere verwandt.
Will man also den verderblichen Wirkungen des Alkohols überall entgegentreten, so muß man es dadurch zu erreichen suchen, daß der Geschmack des Biertrinkers nicht dadurch gefälscht wird, daß die Güte und die Stärke des Bieres nur nach der Menge des Alkohols beurtheilt, der in demselben enthalten ist.
Wir haben aber auch noch das wichtige Interesse, für die Gesundheit zu sorgen.
Wenn nachträglich die Surrogate zugemischt werden, so sind die Sachverständigen der Meinung, daß dann der Gärungsprozeß ein mehr oder weniger verfälschter ist, und die guten Brauer sagen selbst: „Wir würden glücklich sein, wenn wir nicht unter der schlechten Konkurrenz zu leiden hätten, die dadurch herbeigeführt wird, daß diese schlechten Biere auf den Markt gebracht werden.
Neben dem Malz ist aber noch ein anderer Stoff im Bier, das ist der Hopfen, und es haben sich von allen Seiten gerade im Interesse der Gesundheit die Stimmen gegen die Surrogate des Hopfens erhoben; sie verlangen, daß, wenn man Malzsurrogate verbietet, dann auch zugleich die Hopfensurrogate verboten werden sollten.
Der medizinische Kongreß in Brüssel, der in diesem Herbst abgehalten ist, hat sich mit dieser Frage über Bierproduktion und Bierbesteuerung eingehend beschäftigt; er hat ausgezeichnete Vorarbeiten, auf deren Grundlage er seine Verhandlungen eröffnet hat, besessen, und die Verhandlungen selbst sind von sachkundiger und wissenschaftlicher Seite mit großem Scharfsinn geführt.
Das Resultat dieser Verhandlungen ist gewesen, daß der Kongreß sagt: wenn man Gesetze über das Bier machen und Bier besteuern will, muß man zuerst das Wort „Bier ''definiren.
Was ist Bier
Bier ist nicht jede beliebige braune, mehr oder weniger dunkle oder helle Flüssigkeit, die unter diesem Namen von irgend Jemandem verkauft wird, sondern Bier ist ein Gebräu von Malz und Hopfen.
Was darüber ist, das ist vom Uebel!
Was außerdem in das Gebräu hineingethan wird, das ist eine Fälschung des Gebräues, und muß als solche verfolgt werden.
Wenn Jemand Bier verkaufen will, dann darf er nur ein Gebräu von Malz und Hopfen verkaufen.
Wenn außerdem irgend ein gewandterJndustrieller aus grünerStärke oderFieberklee oder Herbstzeitlose ein schönes Getränk glaubt machen zu können, so soll er es als das ankündigen, was es ist; er soll aber nicht sagen, daß es Bier sei, was er verkauft, und das Publikum hat einen Anspruch auf Schutz, weil es, was im Augenblick des Trinkens durch den Geschmack nicht sogleich zu erkennen ist, ihm als eine Fälschung dargeboten wird.
Es liegt darin eine Täuschung des Konsumenten, der Bier verlangt und für Bier bezahlt und nicht für irgend einen anderen Stoff.
Die Motive unserer Vorlage gehen sehr leicht darüber hin, daß die Qualität des Bieres schlechter werden könnte.
Herr von Schorlemer Alst besorgt, daß, wenn diese Steuer eingeführt würde, die Gläser immer dicker werden, so daß das Volumen immer kleiner wird.
Ich befürchte noch viel mehr, daß der Inhalt immer dünner und schlechter wird und dadurch den Zwecken, für die das Genußmittel dienen soll, immer weniger entspricht.
Wenn aber ein solches Konsumtionsmittel etwas schlechter ist, so kann man nicht sagen, es ist nur etwas weniger werth, also durch die Steuer etwas theurer geworden.
Nein, wenn es schlecht ist, ist es häufig gar nichts werth, vielleicht sogar weniger als nichts, wenn es der Gesundheit schädlich ist.
256 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 22.
November 1875.
Ich bin deshalb der Meinung: wenn wir an die Brausteuer herangehen, so sollen wir uns Bayern darin nähern, daß wir die Malzsurrogate beseitigen und zu gleicher Zeit thm den Vortheil weiter bieten, daß auch die Hopfensurrogate beseitigt werden.
Diejenigen, die etwas anderes als Getränk liefern wollen, mögen sagen, was es ist.
Dann wird es sich finden, ob es steuerbar ist oder werden soll, oder nicht.
Jedenfalls sollen sie das Ding bei seinem rechten und ehrlichen Namen nennen.
Wenn wir diese gemeinsame Grundlage gewonnen, so haben wir uns dann mit Bayern, Württemberg, Hessen, Baden und Elsaß-Lothringen zu berathen, welche Steuer für das Bier genommen werden soll.
damit wir endlich die inneren Zollschranken loswerden und die Uebergangsabgabe auf Bier beseitigen.
Die Uebergangsabgabe hat ja zwei Nachtheile: einmal ist es ein Verkehrshinderniß im Innern des Reiches und eine durch seine Belästigung vermehrte Vertheuerung, die Niemand, auch nicht dem Staate, zu gute kommt, und dann zahlt, so viel ich weiß, die bayrische Regierung noch eine Bonifikation für das Bier, als Entschädigung für die gezahlte Steuer, welches exportirt ist.
Wir haben auf allen Gebieten die schlechtesten Erfahrungen mit diesen Bonifikationen gemacht in Bezug aus die Wirkung, die sie auf die Moralität der Betheiligten üben, und ich würde es also auch im Interesse von Bayern schon hoch anschlagen, wenn wir bei einer gleichmäßigen Einrichtung bei der Steuer nicht mehr nöthig hätten, eine Uebergangsabgabe zu erheben, und es somit seinerseits davon befreit würde, eine Bonifikation zu erheben.
Ich kann auch den Grund gegen die einheitliche Steuer für Reichszwecke, daß Bayern ein so viel stärkerer Konsument ist, nicht für so bedeutend anerkennen, daß wir darum von dem Versuch abstehen sollten, um so weniger, als wir verschiedene besteuerte Konsumtionsartikel haben, die mit ihren Steuererträgen in den gemeinsamen Säckel hineingehen, die bei uns im Norden einen viel höheren Ertrag pro Kopf geben, als im Süden und speziell in Bayern.
Wir haben zum Beispiel den Kaffee, der gerade in den ärmsten norddeutschen Ebenen sehr stark konsumirt wird, während Bayern verhältnißmäßig wenig verbraucht.
Wir haben außerdem den Zucker, der ein viel nothwendigeres Lebensmittel ist, als das Bier, das doch in der That nur ein Genußmittel ist, das entbehrt werden kann.
Ich zweifle aber daran, daß wir schnell und verhältnißmäßig leicht den Weg großer Steuerreformen beschreiten können, wenn wir uns nur erst entschließen, die Salzsteuer als die unbedingt ungerechte und wirthschaftlich schädliche fallen zu lassen, und uns dann andererseits entschließen, eine Steuer zu nehmen, die einen bedeutenden Ertrag zu liefern im Stande ist.
Ich spreche es offen aus, wenn die eine Steuer gefallen ist, bin ich der Meinung, daß wir aus dem Tabak eine beträchtlich größere Einnahme erzielen sollen, als bisher.
Ob es bei dem Tabak nur in der Weise möglich ist, daß man ein Regal daraus macht denn den Tabaksbau zu verbieten, würde ich für ganz unzulässig halten —, oder ob die Wege noch nicht erschöpft sind, und ich glaube, es ist nicht der Fall, auf denen ein richtiges Steuersystem des Tabaks erzielt werden kann, welches zu einem höheren Ertrage führt, lasse ich dahingestellt.
Ich glaube, daß es zweckmäßig wäre, als Vorbereitung zu einer Steuerreform, die uns zu beschäftigen hat, diese Wege von neuem in Betracht zu ziehen und zu untersuchen.
Ich bin also der Meinung, daß diese Art der Erhöhung der Brausteuer aus finanziellen und aus allgemein wirthschaftlichen Gründen nicht zulässig ist, daß wir darauf nicht eingehen können, besonders auch deshalb nicht, weil der Grund, die Matrikularbeiträge im Augenblick so viel zu vermindern, daß sie nicht mehr empfindlich für die einzelnen Staaten sind, uns nicht bestimmen darf, auf eine Erhöhung von indirekten Steuern einzugehen, die neue Belastungen bieten, ohne daß auf der anderen Seite eine Erleichterung geboten wäre.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herren, wenn ich auch nach dem bisherigen Verlauf der Diskussion befürchten muß, daß dieselbe nur wesentlich eine akademische Bedeutung hat, so sehe ich mich doch genöthigt, durch die Angriffe, welche theilweise aus diesem Hause, theilweise aus der Presse, gegen die Fraktion, der anzugehören ich die Ehre habe, erfolgt sind, unsere Stellung zu den Steuervorlagen kurz zu präzisiren.
Auf unserer Seite existirt ebensowenig eine Neigung oder gar eine Schwärmerei für die Bewilligung neuer Steuern wie anderwärts.
Gewiß sind wir mit den Herren von der anderen Seite des Hauses der Ansicht, daß alte Steuern weniger drückend sind als neue Steuern, daß neue Steuern nicht eingeführt werden können ohne den Nachweis einer dringenden Noth, eines dringenden Bedürfnisses, oder daß durch Einführung neuer zweckmäßigerer Steuern alte unzweckmäßige ersetzt werden sollen.
Wir haben mit Ihnen im preußischen Abgeordnetenhause dahin gewirkt, die unterste Stufe der Klassensteuer zu beseitigen, wir haben mit Ahnen die Mahl- und Schlachtsteuer abgeschafft, die wir für eine wenig erträgliche hielten, für eine solche, deren Erhebungskosten zu hoch waren im Verhältniß zu dem, was sie einbrachte.
Wir stehen deswegen der Tendenz dieser beiden Steuervorlagen keineswegs feindlich gegenüber, weil wir darin die Tendenz suchten und fanden, durch dieselben neue Steuerquellen für das Reich zu eröffnen und dadurch die Matrikularbeiträge zu vermindern.
Wir'sind auf dieser (rechts) Seite des Hauses der Meinung, daß es des Bandes, welches die Matrikularbeiträge sein sollen, für die deutsche Einheit nicht bedarf.
Wir sind der Meinung, daß es eine Allusion ist, wenn man meint, das Gefühl der Staatsangehörigkeit durch die Erhöhung direkter Steuern besonders steigern zu können.
Meine Herren, in einem Staate der allgemeinen Wehrpflicht, wie es das deutsche Reich ist, brauchen wir dieses Mittels nicht.
Außerdem, glaube ich, ist es, wenn es richtig ist, daß die Matrikularbeiträge auf ungerechten Grundsätzen beruhen, daß sie in den einzelnen Staaten sehr verschieden wirken, doch unser gemeinsames Interesse, die Matrikularbeiträge nicht großen Schwankungen auszusetzen, sie womöglich auf einem gleichen Niveau zu erhalten oder, wenn es geht, sie ganz zu beseitigen.
Daß danach immer noch bewegliche Punkte im Etat bleiben, an denen dsr Reichstag sein Budgetrecht üben kann, scheint mir zweifellos, und wir würden, wie neulich schon der Herr Abgeordnete Richter angedeutet hat, und wie es in früheren Budgetberathungen schon geschehen ist, uns keineswegs gegenüber der Zdee der Einführung einer allgemeinen Reichseinkommensteuer unter gewissen Voraussetzungen ablehnend verhalten.
Ein anderes Moment, was zu Gunsten der vorliegenden Steuerprojekte nach unserer Meinung sprach, ist der Gesichtspunkt, daß sie unter die Kategorie der indirekten Steuern fallen.
Es ist ja theoretisch über den Werth'der direkten und indirekten Steuern viel gesprochen worden, aber das Faktum ist unbestreitbar, daß, wenn wir in Preußen und wahrscheinlich auch in anderen Partikularstaaten über den Steuerdruck überhaupt klagen, diese Klagen wesentlich bedingt sind durch die Höhe der direkten Steuern.
Es kommt dazu, daß bei uns dieKommunenwesentlich darauf angewiesen sind, ihre Bedürfnisse durch Zuschläge zu den direkten Steuern zu gewinnen, und daßdieseZuschläge in einzelnen Städten und auch schon in ländlichen Kommunen eine Höhe erreicht haben, die an das Unerträgliche grenzt.
Das wird jeder 257 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 22.
November 1875. zugeben, der in einer Kommunalverwaltung, sei es einer städtischen oder einer ländlichen Kreiskommunalverwaltung steht.
Sie begegnen dem größten Widerstreben, ja geradezu einem Sturm der Entrüstung, wenn Sie für die nothwendigsten und zweckmäßigsten Dinge Vorschläge machen, ich meine nur Wegebau, Schul- und Armenpflege zu deren Verwirklichung die Voraussetzung eine Steigerung der Kreissteuern bildet.
Wenn man in Frankreich, auf dessen Verhältnisse vielfach exemplifizirt ist, auch heute wieder, keine Klagen über Steuerdruck hört ich habe noch im letzten Sommer Gelegenheit gehabt, auf einer Reise dorthin dieselbe Beobachtung persönlich zu machen —, so liegt das, wie ich glaube, wesentlich auf dem Gebiet: 1 Sie haben in Frankreich direkte Steuern für Kommunalzwecke überhaupt nicht.
Die Kommunalbedürfnisse werden sämmtlich durch indirekte Steuern gewonnen und wenn Sie die verschiedenen Steuerprojekte Revue passiren lassen, die Frankreich sowohl für den Staat, wie für die Kommunen seit dem Kriege gebracht hat, so werden Sie fast ausschließlich Zuschläge zu den Zöllen, zu den indirekten Steuern finden.
Die Mehrbedürfnisse Frankreichs seit dem Kriege betragen jährlich nach Kolbes Statistik 760 Millionen Franken.
Die Nationalversammlung hat im Zahre 1871 die Steuer auf Zucker pro 100 Kilo auf 50 Franken erhöht, Kaffee 150, Thee 200, Kakao 100 u. s., w., genug, die Gesammtheit der indirekten Steuern beträgt in Frankreich 79 Prozent sämmtlicher Staatseinnahmen, die direkten Steuern nur 18 Prozent; also kaum V »sämmtlicher Steuern wird in Frankreich auf diesem Wege aufgebracht, und abgesehen davon sind die Kommunen nicht genöthigt, selbst noch direkte Steuern zu erheben.
Es scheint mir daher in der That sehr erwägenswerth, ob wir uns nicht diesem System nähern sollen, welches in einer weniger drückenden Weise dem Staate, dem Reiche neue Finanzquellen eröffnen würde.
Meine Herren, wir und die Fraktion, der ich speziell anzugehören die Ehre habe, sind daran gewöhnt, daß uns Vorwürfe gemacht werden, schutzzöllnerische Tendenzen zu haben.
Zch für meine Person und auch für die Mehrzahl meiner Parteigenossen stelle das aufs entschiedenste in Abrede.
(Hört, hört!)
Wir find für die Finanzzölle, und ich glaube, gerade die Erfahrung anderer Länder empfiehlt dieselben.
Zch werde den Herren dankbar sein, wenn sie mir sagen, wo der Finanzzpll überhaupt aufhört und wo der Schutzzoll anfängt.
Zeder Finanzzoll wird von einem gewissen Punkte ab Schutzzoll, wenn er ein Produkt besteuert, was wir im eigenen Lande hervorbringen.
Der höchste Zoll, den wir haben, der Kaffeezoll selbst wird für die Kaffeesurrogate als.
Schutzzoll wirken, das ist unvermeidlich.
Zch bin keineswegs für die Prohibitivzölle, aber daß man Zölle, die einen hohen Ertrag liefern, ohne weiteres abschaffen soll, das ist mir von dem Momente an bedenklich, wo die Nothwendigkeit hervortritt, sie durch Zuschläge zu den direkten Steuern zu ersetzen.
Wir werden uns mit den Vertretern der Freihandelspartei einigen, auf dem Gebiete eine Vereinfachung des Zolltarifs herbeizuführen.
Es ist bekannt, daß ungefähr 68 Prozent der sämmtlichen Zollerträge durch 15 Artikel geliefert werden; 8 Artikel liefern allein 65 Prozent; wir werden uns also keineswegs gegenüber einer Reform des Tarifs nach der Richtung hin feindlich verhalten, eben weil wir für die Finanzzölle sind.
Wenn in zweiter Linie ein Zoll zu Gunsten der einheimischen Industrie wirkt, so ist das doch keineswegs ein Grund, sich dagegen feindlich zu verhalten.
Wir haben ein sicheres Znteresse, unsere einheimische Industrie zu fördern, die Steuerkraft und den Wohlstand des Landes zu steigern, und wir werden darin kein Motiv finden können, den Zoll herabzusetzen, weil möglicherweise derselbe einer oder der anderen Industrie förderlich ist; nicht in unbilliger Weise, nicht in der Weise, wie es die Prohibitivzölle thun.
Meine Herren, der Herr Finanzminister hat in seinen neulichen Ausführungen unter dem Beifall des Hauses seine konstitutionelle Gesinnung betont, indem er den Satz ausgesprochen hat: die Regierung habe zu weichen, wenn eine Differenz zwischen dem Reichstage und der Regierung vorliege.
Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat ihm versichert, daß eine Differenz zwischen dem Reichstage und der Regierung nicht vorhanden sei, ich bin derselben Meinung und habe denselben Wunsch und dasselbe Bestreben, dieses Einvernehmen zu erhalten.
Allein ich meine, dazu gehört doch, daß der Reichstag weiß, welche Ziele die Reichsregierung verfolgt.
Dieses Verständniß wird aber erschwert, wenn uns Steuervorlagen gemacht werden und gleich mit der Vorlage eigentlich schon die Vertheidigung dieser Position aufgegeben ist.
Wir haben von dem Herrn Finanzminister eine herbe Verurtheilung der Diskontopolitik der preußischen Bank gehört.
Zch glaube, nach dem Urtheile der Geschäftswelt ist die Leistung der preußischen Bank bisher als mustergiltig betrachtet worden.
Zst sie das nicht, so sollte man glauben, es könne der Herr Finanzminister, der sowohl dem preußischen Ministerium als auch dem Bundesrathe angehört, dem auch der höchste Chef der preußischen Bank ebenfalls angehört, eine Verständigung in dieser Frage erzielen.
Der Reichstag kommt aber offenbar in schiefe Stellung, wenn er diesen Aeußerungen nothwendig entnehmen muß, daß hier Widersprüche obwalten.
Zch glaube auch, der Verlauf in dieser Diskussion, wie auch damals bei der Berathung des Bankgesetzes, schiebt die Verantwortung für die Vorlagen gewissermaßen auf die Reichsvertretung, er schiebt sie auf den Reichstag, während nach den konstitutionellen Ansichten doch sicher die Regierung die Initiative und die Verantwortung für die Finanzvorlagen, die uns zugehen, gebührt.
Zch glaube, die Regierung sollte überhaupt nicht Finanzvorlagen und Steuervorlagen in dieses Haus bringen ohne die zwingendsten Gründe, ohne die entschiedenste Ueberzeugung, daß Grund vorliegt, dieselben mit aller Energie durchzusetzen, oder sie sollte überhaupt solche Vorlagen nicht bringen.
Handelt sie anders, so verliert nothwendig die Regierung die Initiative in den wichtigsten Fragen, sie schädigt ihr eigenes Ansehen und ihre Würde, sie desorganisirt die parlamentarischen Parteien, die es sich aufrichtig zur Aufgabe gestellt haben, die Regierung in der Politik zu unterstützen, sie beunruhigt ferner die großen Kreise der Gewerbtreibenden durch fortwährend neue Steuerprojekte, die sie dann schließlich durchzuführen nicht die Absicht hat.
Zch meine, das sind die Verhältnisse, die uns, die Reichsvertretung und gerade die Parteien, die mit der Regierung zu gehen wünschen, in die schiefste Lage bringen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat neulich in seiner Rede wiederholt sich als Redner der Majorität bezeichnet; wenn er damit bezeichnen will, daß er Führer der Majorität ist, so glaube ich, wird er darin Unrecht haben.
Zch glaube, die Majorität des Hauses folgt seinen Ausführungen, die auf den eingehendsten Etatstudien beruhen, stets mit der größten Aufmerksamkeit, und sie ist ihm auch zu Dank verpflichtet für die vielseitige Beleuchtung, die er dem Etat hat widerfahren lassen, für die Gelegenheit, die er der Regierung gibt zu Aufklärungen, allein die zuhörende und beschließende Majorität ist doch nicht identisch.
Zch glaube, wir können sowohl für uns, als auch für die Fraktion der Konservativen im Gegentheil in Anspruch nehmen, daß wir im Verein mit den Nationalliberalen der großen Majorität angehört haben, die recht eigentlich der Träger der Gesetzgebung des deutschst »Reichs gewesen ist seit Gründung deö norddeutschen Bundes, während der Herr Abgeordnete Richter mit seinen speziellen Parteigenossen sehr vielfach bei den größten und fundamentalsten Fragen sich in Opposition befunden hat.
258 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 22.
November 1875.
Ich meine deshalb, wir können es wohl von uns abweisen, in der, ich kann es nicht anders sagen, wegwerfenden Weise behandelt, zu werden, wie es bei der neulichen Diskussion über die Etatsberathung geschehen ist.
Wir werden uns künftig wie bisher den vorliegenden Aufgaben nicht entziehen; wir werden mit Ihnen gemeinschaftlich die Finanzvorlage prüfen, wir werden unberechtigte Forderungen mit Ihnen ablehnen, wir werden aber auch ganz gewiß im Verein mit Ihnen hoffentlich unverkürzt die Mittel bewilligen, welche dazu gehören, um das deutsche Reich auf der nationalen Höhe zu erhalten, die es nur durch blutige Opfer der Gesammtheit des Volkes erkämpft hat.
Präsident: Der Herr Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Vizepräsident des Staatsministeriums, Staats- und Finanzminister Camphausen: Meine Herren, ich habe den Vorzug entbehrt, die Rede des Herrn Vorredners vollständig zu vernehmen, ich bin soeben auf diesen Platz zurückgekehrt und höre, daß Bemerkungen über meine neuliche Aeußerung wegen des Bankdiskonto gefallen sind.
Darin wurde ein harter Tadel und eine harte Anschuldigung der Bankverwaltung gefunden, während ich nichts ausgesprochen Habs und nichts habe aussprechen wollen, als daß ich eine Herabsetzung des Bankdiskonts für nahe bevorstehend hielt, und ich kann'Ihnen mittheilen, nach der Mittheilung, die mein Nachbar mir gemacht hat, daß diese Herabsetzung heute erfolgt ist.
(Heiterkeit.)
Dabei der Bankverwaltung einen besonderen Vorwurf zu machen, ist mir entfernt nicht in den Sinn gekommen und hat mir nicht in den Sinn kommen können.
Es war vollständig richtig, daß unsere Bankverwaltung Ende September zur Erhöhung des Diskonto auf den ungewöhnlichen Satz von 6 Prozent überging, der übrigens im Vorjahre ungefähr um dieselbe Zeit auch hatte gewählt werden müssen.
Diese Diskogtopolitik hat dem Lande große Vortheile verschafft, sie hat dazu geführt, die Wechselkurse angemessen zu stellen, sie hat dazu geführt, in Verbindung mit früheren Schritten Gold ins Land zu führen und unsere Goldmünzen im Lande zurückzubehalten.
Wie in dieser neulichen einfachen Aeußerung eine große Anschuldigung gegen die preußische Hauptbank hat gefunden werden können, ist mir geradezu unverständlich.
Dann habe ich aus den Aeußerungen des Herrn Redners noch entnommen, daß ich, glaube ich, indem ich einmal bei einer früheren Verhandlung darauf hingewiesen habe, daß die große Majorität des Reichstags den Schritt mitgethan habe, daß ich damit hätte meine Verantwortlichkeit dem Reichstage gegenüber ablehnen wollten.
Nein, meine Herren, ich bin mir nicht allein und ich habe das übrigens schon öfter ausgesprochen nicht allein vollständig meiner Verantwortlichkeit an dieser Maßregel wegen Einführung der Goldwährung bewußt, sondern, meine Herren, ich betrachte das unter den wenigen Dingen, die mit zu Stande zu bringen mir vergönnt gewesen ist, als eine der wichtigsten Maßregeln, und hoffe in später Zukunft mit Stolz darauf zurückblicken zu dürfen, trotz aller Nergeleien und Anfechtungen, die diese große, Maßregel in unserem Vaterlands gefunden hat.
Endlich, meine Herren, schließe ich aus dem Umstande, daß diese Bemerkungen an die Steuervorlagen angeknüpft werden, als wenn muthmaßlich der Redner wohl ausgesprochen haben möchte, ich hätte diese Steuervorlagen im Stiche gelassen und ich schöbe dem Reichstag die Verantwortlichkeit dafür zu.
Aber, meine Herren, wie ist das nur möglich nach den Darlegungen, die ich neulich gemacht habe, nach den Darlegungen, wo ich auseinandergesetzt habe, daß re vern das Reich im Jahre 1875, wenn die Berechnungen des Reichskanzleramtspräsidenten richtig sind, mit einem Defizit von 40 Millionen Mark gewirthschaftet hat, daß das Reich in der Lage sei, in dem Etat pro 1876 Zuschüsse aus den früheren Jahren für den Betrag von 32, 368, 000 Mark einstellen zu können, und daß, wenn man sich blos die Aufgabe stellen wolle, lediglich und allein für das Jahr 1876 zu sorgen, dann, wie Zeder, der zu rechnen versteht, zugeben muß, durch Verwendung des muthmaßlichen Ueberschusses von 1875 von 14 Millionen Mark die Möglichkeit gegeben wäre, vor der Hand ohne die neueil Steuern zurechtzukommen, und daß ich dann die Darlegung gemacht habe, daß ich ein solches Verfahren für eine verkehrte und ungesunde Steuerpolitik betrachten würde, daß wir uns heute zu vergegenwärtigen haben, wie ohne diese Vorlage der Steuergesetze und ohne deren Annahme wir dem Jahre 1877 in der Weise entgegengehen, daß wir aus ein Defizit von nahezu 50 Millionen Mark uns gefaßt machen müssen, auf 46 bis 50 Millionen Mark, und daß diese Summe nur insoweit ermäßigt werden wird, als etwa die Veranschlagung der Steuern und Zölle um, einen mehr oder weniger erheblichen Betrag hinter der Wirklichkeit zurückbleibt, daß ich meinerseits glaube und hoffe, die Wirklichkeit werde den veranschlagten Betrag etwas übersteigen, daß ich aber nicht glauben und nicht hoffen kann, su sehr ich es auch wünschen möchte, daß diese Steigerung irgendwie dazu dienen kann, die Lücke auszufüllen, und dann nothwendig zu einem Ersatz durch Steuern gegriffen werden muß.
Nachdem ichdann ferner dargelegt habe, wie der Vorschlag wegen der Biersteuer zu einer weiteren Ausführung der Bestimmungen der Reichsverfassung führt, und wie der Vorschlag wegen der Börsensteuer als ein durchaus gerechter und in jeder Zeit annehmbarer zu betrachten sei, meine Herren, wenn Sie eine solche Darlegung als ein Aufgeben der Vorlage betrachten, wenn Sie einer solchen Darlegung gegenüber meinen, ich wollte mich von der persönlichen Verantwortlichkeit zurückziehen, dann, meine Herren, muß ich Ihnen sagen, daß ich diese Auffassung nicht ganz verständlich finden würde.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
1, Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, als ich vor einigen Wochen äußerte, daß es mit unseren Finanzen nicht ganz sonderlich stehe, wurde ein heftiger Widerspruch bemerkbar.
Zch habe auf die Verhandlungen des Budgets hingewiesen in der Meinung, daß diese meine Behauptung rechtfertigen werden.
Die Darlegungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts, (Rufe: „Reichs ''!)
die Herren wollen lieber „Reich s kanzleramts ''— (Zustimmung) des Herrn Geheimen Regierungsraths Michaelis, auch des Herrn Finanzministers von Preußen haben nach meiner Ansicht nachgewiesen, daß die Finanzen des Reichs nicht günstig stehen, und ich würde meinestheils aus diesen Deduktionen, die von dem Herrn Rickert und dem Herrn Richter nicht widerlegt worden sind, allerdings dahin, kommen müssen, eine neue Steuer zu bewilligen, wenn ich nicht glaubte, daß durch Ersparungen das, was uns fehlt, gewonnen werden könnte.
Ich bin der Meinung, und das wird sich bei der Detailberathung des Budgets näher zeigen daß wir sehr erhebliche Ersparungen machen könnten.
Und wenn, wie die Thronrede uns gesagt hat, der Friede gesichert ist zu unserer aller Freude, dann, denke ich, wäre es Zeit, daß endDeutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 22.
November 1875.
259 lich Versuche gemacht würden, um zu einer größeren Beschränkung des Militäraufwandes in Deutschland und in Europa überhaupt zu gelangen.
Zch sage deshalb: meinestheils kann ich nur deshalb für eine neue Steuer nicht stimmen, weil ich die Ansicht habe, daß wir sparen müssen, sparen können und sparen sollen.
Der Herr Finanzminister hat in der vorigen Session bestimmte Klassen der Unterthanen an die Sparsamkeit verwiesen.
Diese Mahnung ist für uns alle recht heilsam und nützlich gewesen, aber ich denke, in Beziehung auf die Nothwendigkeit der Ersparung muß und darf zunächst auch auf die Ressorts der Finanzminister und die sämmtlichen Ressorts der Verwaltungen hingewiesen werden.
Nun hat ferner in den letzten Lagen der Herr Finanzminister sich als besonders konstitutionell hingestellt, das kann ja uns selbstverständlich nur Freude bereiten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat dieser Freude auch sofort einen Ausdruck der wärmsten Natur gegeben; (Heiterkeit) es war das eine interessante Versöhnungsscene, die ich meinestheils kaum begriff, weil ich den Streit hinter den Gardinen nicht gesehen hatte; (Stimme links: Es war auch keiner!)
aber bezeichnend war diese Scene sehr, und wenn sie von selbst noch nicht begriffen worden wäre, so haben die Blätter der nationalliberalen Partei das Verständniß uns erleichtert.
—Es ist, so weit ich weiß, nie so klar und bestimmt von einem Minister das parlamentarische Regiment proklamirt worden, wie es der preußische Herr Staats- und Finanzminister gethan hat, derselbe hat erklärt: wenn die Majorität anderer Meinung ist als wir, dann treten wir zurück.
1 (Nein!
links.)
—Das habe ich verstanden, und wenn die Herren den Vortrag lesen wollen, müssen sie ihn auch so verstehen.
Zch bin erstaunt, bei diesem Punkte eine gewisse Verneinung in den Bänken der Nationalliberalen zu vernehmen, (Heiterkeit links.
Sehr gut!
im Zentrum) da gerade sie über eine solche Erklärung ihres Lieblingsministers besonders erfreut sein müßten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, für diese Erklärung schien mir in der Sachlage übrigens keine genügende Motivirung vorzuliegen, aber ich habe mich besonders deshalb darüber gefreut, weil ich dachte, sie wäre auch bestimmt für das Bundesrathsmitglied für Bayern, für den Herrn Staaatsminister von Fäustle.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Denn es ist interessant genug, daß wir in dem gewiß bedeutendsten Bundesstaate in der Praxis das Gegentheil von dem sehen, was hier von dem preußischen Minister als konstitutioneller Grundsatz publizirt worden ist.
(Zischen links.
Sehr gut!
im Zentrum.)
—Meine Herren, ich pflege solche Aeußerungen der Minister nicht blos akademisch aufzufassen, ich ziehe gern praktische Resultate daraus.
Von dem verehrten Herrn Ministerpräsidenten und Reichskanzler ist'diese Aeußerung des Herrn Minister Camphausen heute anscheinend rektifizirt.
Der Herr Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Reichskanzler sagt: aus der Ablehnung einer Steuervorlage folgt für uns, daß wir sie wiederbringen, die Ablehnung ist keine Kabinetsfrage; sie konstatirt nur eine Meinungsverschiedenheit, eine geschäftliche Meinungsverschiedenheit, die wir demnächst im Laufs der Geschäfte weiter entwickeln und ausgleichen.
Der Unterschied der beiden ministeriellen Aeußerungen wird Jedem ohne weiteren Kommentar verständlich sein.
Eine weitere Rektifikation des Herrn Reichskanzlers in Beziehung auf die Aeußerungen des Herrn Ministers Camphausen ist heute vorgekommen, und der Herr Minister Camphausen hat diese Korrektur akzeptirt.
Zn sehr weilen Kreisen des Hauses wurden die Aeußerungen des Herrn Finanzministers in Beziehung auf die Bedürfnißfrage in Rücksicht der Steuern dahin aufgefaßt, daß ein absolutes Bedürfniß noch nicht vorliege, daß erst in der Zukunft das Bedürfniß sich zeigen werde, daß man diese Steuern mit Rücksicht auf diese Zukunft zweckmäßig bewillige; daß er aber die Unmöglichkeit, namentlich in Preußen, auch ohne diese Steuern mit den Matrikularumlagen fertig zu werden, nicht erkenne.
Er Hat uns gesagt, daß er trotz seiner scharfen Brille diese Unmöglichkeit nicht einsieht.
Wenn die Sache aber also belegen ist, dann muß ich meinestheils sagen: Zch bewillige der Regierung nicht eher Geld, bis die absolute Nothwendigkeit vorliegt.
Diese absolute Nothwendigkeit müssen wir aber erst noch erfahren und zwar nach den eigenen Aeußerungen des Herrn Ministers.
Mehrere Finanzmänner dieses Hauses haben laut oder minder laut wiederholt darauf hingewiesen, daß man noch nicht wissen könne, ob nicht die Einnahmen, aus den Zöllen insbesondere, sich noch ganz bedeutend heben werden, und daß man deshalb auch noch nicht wissen könne, ob überhaupt im Zahre 1876 irgend welche Verlegenheiten eintreten werden.
Das führt auf den Punkt, von dem ich gehofft hätte, daß man etwas näheres von Seiten der Herren Minister zur Aufklärung darüber gehört hätte, oder daß aus diesem Hause zur Aufklärung desselben beigetragen wäre.
Eine Vermehrung der Einnahmen der hier fraglichen Art ist ndr dann zu erwarten, wenn das jetzt darniederliegende Gewerbewesen, der darniederliegende Handel sich entschieden hebt, wenn der Volkswohlstand wieder in eine bessere Lage kommt, als er heute sich befindet.
Die Herren von der nationalliberalen Partei, die über die Sache sich geäußert haben, leugnen eigentlich jeglichen allgemeineren Nothstand.

(Ruf links: allgemeinen!)
—Ich habe ausdrücklich, mein verehrter Gönner, (Heiterkeit) gesagt „allgemein '', weil ich weiß, daß insbesondere mein verehrter Freund, der Herr Kollege Rickert, meint, lokal seien allerdings Nothstände vorhanden, eine allgemeinere Noth gäbe es aber nicht.
Zch behaupte meinestheils nicht, daß ich das Allgemeine vollständig übersehen könnte.
Zch stehe in meinen bestimmten Kreisen und maße mir nicht antiker dieselben weit hinaus zu sehen, aber, das glaube ich doch unbedingt sagen zu müssen, daß in den Kreisen, in welchen ich lebe, der Nothstand sich auf das äußerste und allgemein bemerkbar macht.
(Sehr richtig!
links.
Ruf: Zm Zentrum!)
—Die Herren glauben, mit einem schlechten Scherze ausdrücken zu können, daß die Noth in der Zentrumsfraktion sei.
Meine Herren, die Mitglieder der Zentrumsfraktion befinden sich besser, als Sie, (Heiterkeit; sehr wahr!)
39 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 22.
November 1875.
266 aber nicht alle, die wir zu vertreten haben, und ich, denke meinestheils, das Thema, welches hier zur Verhandlung steht, ist so ernst, daß man es durch solche Zucuse nicht verschieben soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn ich alle Tage Konkurse anmelden sehe, wenn ich Firmen fallen sehe, die durch Jahrhunderte fest gestanden haben, wenn ich Familien sinken sehe, von denen ich weiß, daß sie in Arbeit und sorgsamer Sparsamkeit dagestanden haben, wenn ich sehe, wie tagtäglich die Arbeiter massenhaft entlassen werden, die nicht Entlassenen aber nur viel weniger arbeiten können, wie ihre Löhne reduzirt werden müssen bis zu einem Punkte, daß sie das nackte Leben nicht mehr haben, denn mit der Reduzirung der Löhne geht leider die Preissinkung der Lebensmittel nicht gleichen Schritt, dann muß ich meinestheils sagen, daß die Noth sehr groß und sehr allgemein ist.
Ich behaupte aus eigener Anschauung, von der französischen Grenze bis nach Berlin existirt die Noth; ob sie in Danzig existirt, weiß ich nicht.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich meine, meine Herren, es ist nicht gut, so etwas an die Seite schieben zu wollen.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß man jeglichem Uebel, jeglichem Unglück mit großer Ruhe und Resignation und mit offenen Augen entgegensehen und in es hineingehen soll, um so am ehesten dahin zu kommen, gemeinsam zu überlegen, ob und was etwa geschehen kann, diesem Uebel abzuhelfen.
Das ist die ernste Pflicht des deutschen Reichstags.
Der Herr Kollege Dr. Lasker hat gemeint, die Noth sei nicht so groß, weil sich die Sparkassen füllen.
Ich muß zunächst den Beweis dieser Behauptung erwarten.
Ich weiß nur, daß angeblich das in Harburg der Fall sein soll, (Heiterkeit.
Rufe: Berlin!)
auch, wie hier soeben behauptet wird, in Berlin.
Ich kann nur wiederholen: weisen Sie mir es nach; dann aber folgt für mich daraus allein in Beziehung auf die vorliegende Frage gar nichts, absolut gar nichts; denn ich müßte zunächst wissen: wer sind denn die Leute, die dieses Geld in die Sparkasse tragen
Das sind die notleidenden Klaffen nicht, sondern das sind diejenigen kleinen Besitzer, welche, nachdem nunmehr alle Banken und alle Bankiers den Kredjt verloren haben, nachdem eine große Zahl von Banken zusammengebrochen vor uns liegt und eine andere Zahl den Zusammenbruch fürchten läßt, sich und anderen sagen: wir haben allerdings uns anstecken lassen durch den Wunsch, große Zinsen zu haben, und sind zu allerlei unsicheren Kantonisten, die wir heute als solche erkennen, gegangen; da haben wir schon so viel verloren in Provinzialdiskonto, in Dortmunder Union u. s. w., daß wir jetzt lieber geringere Zinsen nehmen und unser Geld bei einer guten Verwaltungsleihkasse, bei einer guten Sparkasse unterbringen wollen, wie z.
B. bei der des Herrn Oberbürgermeisters Grumbrecht.
(Heiterkeit.)
Das ist der Grund, warum in diese Sparkassen Depots kommen; die Depots bei den Banken sind nicht mehr so sicher wie bei den Sparkassen, darum füllen sich die letzteren.
Die bezügliche Aeußerung des Herrn Kollegen Lasker wird also, wie ich glaube, die Behauptung über den Nothstand nicht widerlegen, welche ich sehr ungern ausspreche, daß ich viel lieber wünschte, daß man sagen könnte: alle Menschen sind so reich, wie sie es wünschen.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Kollege Lasker gesagt, die Vorwürfe, daß die wirthschaftliche Gesetzgebung der neueren Zeit mit zu diesem Unglück beigetragen habe, seien unbegründet; nur ein Gesetz sei zu verurtheilen, das sei das Aktiengesetz.
Ich bin mit ihm der Meinung, daß man das Aktiengesetz sehr rasch revidiren sollte; aber ich bin nicht der Meinung, daß es damit gethan ist.
Wir müssen das Gesetz wegen der absoluten Freizügigkeit ebenfalls revidiren; wir müssen die Gewerbeordnung lunäitus revidiren.
(Hört!
links.)
Ja, meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß Sie widersprechen.
Es sind die fraglichen Gesetze Ihre Kinder, und es wäre unnatürlich, wenn Sie diese nicht vertheidigten.
(Heiterkeit.)
Umbringen will ich sie auch nicht, sondern nur revidiren.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Ueber die Frage des Zoll- und Steuersystems werden wir noch weiter sprechen.
In der Rücksicht war inir die Rede des Herrn Ministerpräsidenten und Reichskanzlers nicht ohne große Wichtigkeit.
Es würde, glaube ich, aus seinen Anschauungen wohl folgen, daß manches auch in, der Hinsicht un gethan werden müßte, was bisher gethan ist.
Inzwischen wollen wir die Erörterung dieses Punktes aussetzen, bis wir an die Zollfragen direkt kommen, die uns ja ganz offiziell gebracht sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Lasker dann noch geglaubt hat, die Konservativen haben auch geschwindelt und haben deshalb Theil an den bestehenden Kalamitäten, nun so habe ich diejenigen Konservativen, welche geschwindelt haben sollen, meinestheils nicht zu vertreten; ich kann nur meinestheils die Freude ausdrücken, daß meine Freunde und ich von jedem Schwindel frei geblieben sind, und daß ich wünschte, auch alle anderen wären in derselben Lage, dies sagen zu können.
Daneben aber bin ich der Meinung, es sollten derartige Rekriminationen mit etwas größerer Vorsicht und Umsicht nach allen Seiten ausgesprochen werden.
Unter allen Umständen wird die Existenz des Nothstandes durch solche Rekriminationen nicht beseitigt.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Richter wollte auch nicht zugeben, daß ein Nothstand bestehe, und meinte, wenn ein Nothstand besteht, so sei es die Folge des Krieges.
Ich weiß nicht, ob, wenn diese Behauptung zutreffend sein soll, sich der Nothstand nicht unmittelbar nach den Kriegsjahren hätte zeigen müssen.
Da war aber nichts davon zu sehen.
Auch ist der geschlagene Feind in gleicher Lage nicht.
Es ist ihm das bereits von dem Abgeordneten von Kardorff entgegnet worden.
Meinestheils bin ich wirklich nicht der Meinung, daß der bestehende Nothstand die Folge des Krieges gewesen ist.
Viel eher haben die Milliarden dazu beigetragen, den Schwindel und jetzt den Nothstand hervorzurufen.
Aber ich glaube doch, daß auch die viel mehr beschuldigt werden, als sie es verdienen.
Ob man sie überall richtig verwendet, das ist allerdings eine andere Frage, die ich meinestheils verneinen muß.
Ich habe das in Beziehung auf den Jnvalidenfonds bereits dargethan, und es wird wohl noch Gelegenheit kommen, auch bei anderen Verwendungen dies weiter darzuthun.
Mag die Ursache des Nothstandes aber sein, welche sie will: er besteht leider, und so lange er besteht, ist an ein Steigen der Einnahmen aus den Zöllen und Steuern nicht zu denken.
Die Milliarden bringen mich dann noch auf die weitere Ausführung des Kollegen Richter, daß davon noch so viel vorhanden sei, daß wir damit alles Fehlende decken könn261 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 22.
November 1875. ten.
In der Hinsicht hat ihn der Herr Geheimrath Michaelis, glaube ich, vollständig belehrt.
(Widerspruch links.)
Zch will es dem Herrn Geheimrath Michaelis und dem Herrn Richter überlassen, darüber sich zu verständigen, und abwarten, ob Herr Richter noch etwas nachweisen kann; ich werde mich über jede Entdeckung neuer Schätze recht glücklich fühlen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Finanzminister hat den Nothstand nicht geleugnet, aber er hat gesagt: ich bin überzeugt, er wird sehr rasch vorübergehen: wir sind schon auf der Besserung.
Dieses Wort, das leugne ich nicht, hat für mich eine große Bedeutung gehabt, weil kaum Einer von uns, so gestellt ist, alle diese Dinge so zu übersehen, wie der Herr Finanzminister.
Aber bei aller Autorität, die ich dem geehrten Herrn auf diesem Gebiete einräume, muß ich doch erklären, daß ich derartige einfache Versicherungen auf meine Ueberzeugung nicht mehr einwirken lassen kann, ich muß die Begründung derselben hören, diese Begründung aber habe ich zu meinem Bedauern nicht gehört.
Vielleicht wäre sie noch zu bringen und wann sie zu bringen wäre, 'dann würde das iin gegenwärtigen Augenblick sehr angebracht sein, da die Mutlosigkeit, welche der Herr Finanzminister als jetzt zu sehr vorhanden bezeichnet hat, am besten dadurch beseitigt werden könnte.
Das sind so die Betrachtungen, zu welchen die Diskussion über das Budget und die Steuervorlagen Veranlassung gab bis zu dem Augenblicke, wo der Herr Reichskanzler in die Diskussion eingetreten ist.
Der Herr Reichskanzler hat die Diskussion auf ein ganz anderes Gebiet gebracht und hat weitere politische Erwägungen eintreten lassen, von denen ich dahingestellt sein lassen will, ob sie zu dieser Sache einen vollständig zwingenden Zusammenhang hatten.
Zunächst hat der Herr Reichskanzler nicht unternommen, aus dem Bedürfniß die Steuervorlagen zu rechtfertigen.
Darauf muß ich meinestheils sagen, daß ich für jede Steuervorlage den Nachweis des Bedürfnisses für das absolute.
Wichtigste und entscheidende halte.
Jegliches Experimentiren, mag es noch so wohlgemeint sein, ohne den Nachweis des Bedürfnisses ist bei den Steuern verwerflich.
Die Znnehaltung der Grenzen des Bedürfnisses ist das erste Prinzip aller Steuern und aller Steuerreformen; wenn wir eine Steuerreform machen wollen, so ist es, glaube ich, recht rathsam, daß wir an diesem Prinzip ansetzen, und daß wir nur solche Steuern bewilligen und beantragen, deren Nothwendigkeit vollständig nachgewiesen worden ist.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler hat dann geglaubt, diese Vorlagen rechtfertigen zu können mit seinen Idealen von einer Steuerreform.
Er hat ausgeführt, wie er dafür halte, daß die indirekten Steuern die alleinigen sein sollen und daß als Einkommensteuer höchstens eine sogenannte Anstandssteuer von großen Vermögen zulässig erscheine.
Meine Herren, praktisch mag ein solcher Gedanke wohl etwas wahres in sich tragen.
An sich aber ist theoretisch doch richtig, daß die Einkommensteuer eigentlich die richtige wäre, wenn man sie so veranlagen könnte, wie es das Recht und die Billigkeit mit sich bringt.
Es wäre das natürlichste und das natürliche ist immer das richtige—, wenn jeder Staatsbürger nach dem Maße seines Vermögens seine Quote für den Staat direkt hergäbe.
Da das aber nicht ausführbar und sich durch alle Zeiten unausführbar erwiesen hat, so hat man dem Einkommen der einzelnen Staatsbürger in einer anderen Art beizukommen sich bemüht und ist dann aus die indirekten Steuern gekommen.
Dabei bin ich ganz damit einverstanden, daß man so viel wie thunlich aus den indirekten Steuern nehmen muß, daß man den Zolltarif bis auf wenige Positionen, auf die sogenannten Finanzzollpositionen reduziren soll, wie der Herr Reichskanzler es uns dargelegt hat.
Aber mit dem also Gewonnenen wird man nimmer auskommen, wenn wir nicht unendlich viel sparsamer werden.
Wir werden nimmer auch der direkten Steuern nicht entbehren können, und ich glaube, so lange die Welt steht, werden wir das gemischte Steuersystem behalten.
Uebrigens glaube ich nicht, daß der Versuch des Herrn Reichskanzlers, diese Vorlagen als den Anfang einer Steuerreform nach der Richtung seines Ideals darzulegen, vollständig gelungen ist.
Zunächst hat der geehrte Herr selbst gesagt, daß die von ihm gegebenen Ausführungen nur seine eigenen Ansichten seien.
Er hat uns die unendlichen Schwierigkeiten dargelegt, im deutschen Reich mit den verschiedenen Regierungen und den verschiedenen legislativen Körpern ein allgemein zutreffendes Steuersystem so aufzustellen, daß man es als das des Bundesraths, also das der vereinigten Regierungen ansehen könne.
Aus der Darlegung dieser Schwierigkeit folgt für mich, daß ein eigentliches festgestelltes System der deutschen Regierungen für die Steuerreform nicht vorliegt.
So lange dieses System der Bundesregierungen aber nicht vorliegt, können wir uns auf die Diskussion eines solchen überhaupt gar nicht mit Erfolg einlassen, auch nicht annehmen, daß die Vorlagen einzelner neuen Steuern der Anfang der Ausführung solchen Systems seien.
Auch darf ich wohl sagen, daß ich in der ganzen Diskussion, die bis zur Rede des Herrn Ministerpräsidenten stattgefunden hat, von derZdee sehr wenig gehört habe, daß mit den gegenwärtigen Vorlagen eine Steuerreform in Aussicht genommen sei.
Es handelte sich in der That immer um die Frage: werden wir für das Zahr 1876 eine Vermehrung der Einnahmen nöthig haben, und wollen wir diese Einnahmen durch diese Steuer bewirken
Also handelte es sich um neue Steuern, und nicht, um eine Steuerreform.
Es ist sodann in den Steuervorlagen noch eine Steuerreform gefunden mit Rücksicht auf die Matrikularbeiträge.
Zch begreife, daß die Regierungen, und insbesondere die kleineren, namentlich die thüringischen, die Matrikularbeiträge sehr unangenehm empfinden.
Za, ich kann mir denken, daß der Druck dieser Matrikularbeiträge so stark wird, daß sie die kleineren Staaten erdrücken.
(Bewegung.)
Es scheint, daß dieser oder jener gegen ein solches Erdrücken nichts einzuwenden hätte; ich höre wenigsstens solche Laute.
Zch meinestheils wünsche diese Erdrückung nicht.
Das aber möchte ich doch den einzelnen Regierungen sagen: das System der sogenannten eigenen Mittel des deutschen Reichs greift sie ebenso sehr an, wie die Matrikularbeiträge, die Finanzkasse ihres Landes freilich nicht, aber die Kassen ihrer Unterthanen; und dabei haben sie wohl zu beachten, daß mit jeder neuen Reichssteuer, die das Reich sich schafft, das Reich in ihre innere Verhältnisse hineinadministrirt und hineinadministriren muß.
Viele Steuern dieser Art werden sie ganz bestimmt wegadministriren.
Sie haben in der That, wie die Dinge liegen, nur die Wahl zwischen dem Wegadministriren durch die Reichssteuerverwaltung und dem Erdrücken durch die Matrikularbeiträge.
Das haben die Herrn selbst gewollt, llat.
ju-ckiiin!
Was die Frage betrifft, ob wir hier int Reichstage bei den Matrikularbeiträgen mehr Macht haben als bei den eigenen Steuern, so halte ich es nicht der Mühe werth, darüber zu streiten, denn, meine Herren, glauben Sie doch nicht, daß wir irgend welche Macht haben.
Wir werden, wie die Dinge in 39262 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 22.
November 1875.
Deutschland jetzt sind, stets einen überaus geringen Einfluß auf den Gang der Regierung und die Leitung des Staates Haben.
Und wenn wir es einmal versuchen wollten, eine Kraftprobe zu machen, meine Herren, diese Probe würde sehr schlecht ausschlagen.
Wollen wir den Anschein der Macht, die man uns vielfach zuschreibt, bewahren, so rathe ich vor allem, keine Kraftprobe zu machen.
Dann ist auch noch die Frage hierher gezogen, ob man besser einen einzelnen Mann als verantwortlichen Minister oder ob man besser ein kollegialisches Ministerium habe.
(Unruhe.)
Was wollen die Herren
Diese Frage ist erörtert und es wird mir deshalb zustehen, die Erörterung zu vervollständigen.
Also ein wenig Geduld.
Der Herr Ministerpräsident und Reichskanzler hat geglaubt, daß mit der desfallsigen Einrichtung im Reich wir uns dem englischen System mehr genähert haben.
Ich kann wohl sehr unrecht unterrichtet sein ich habe gar keinen Einblick in die Berichte des Grafen Münster —, aber in England hat es einen Minister mit der Machtvollkommenheit, mit dem Umfange der Geschäfte, mit der Alleindisposition, wie sie derReichskanzler im deutschen Reich hat, ganz bestimmt niemals gegeben, die Engländer würden einen einzelnen Minister mit dieser Stellung sich niemals gefallen lassen.
Inzwischen will ich damit heute und hier einen direkten Tadel gegen die Einrichtung, wie sie sich im deutschen Reiche historisch gemacht hat, noch nicht aussprechen.
Wir kommen auf dieses Kapitel wohl einmal ox prokssso zurück.
Zm Reiche kommen in diesem Punkte noch ganz besondere und andere Fragen in Betracht, als blos die Fragen der Zweckmäßigkeit in der Leitung der Geschäfte und der Verantwortlichkeit.
Vor allem kommt es bei der Frage der Einrichtung von Reichsministerien im wahren Sinne des Wortes, auf Titel kann es ja nicht ankommen wesentlich darauf an, die Stellung der Reichsministerien zum Bundesrathe und zu den Einzelstaaten klarzustellen.
Und so lange nicht dargelegt ist, wie man sich das Reichsministerium in seinm Beziehungen zum Bundesrathe und den Ministerien der Einzelstaaten denkt, kann man vollgiltige Entscheidung in, der Sache nicht treffen.
Zch erkläre mich damit keineswegs gegen ein Reichsministerium, ich habe zu anderen Zeiten mich über diese Frage sogar bejahend zu äußem gehabt.
Zch habe nur hervorheben wollen, daß hier nicht der Ort sein kann, die Sache, die so ungeheuer komplizirt ist und sich geradezu an die Verfassung des deutschen Reichs aufs engste verknüpft, kurzer Hand abzuthun.
Was die Verantwortlichkeit betrifft, meine Herren, so hat die zur Zeit jedenfalls nicht viel in roeossu.
Denn so lange wir kein Verantwortlichkeitsgesetz und keinen Gerichtshof haben, der über Verantwortlichkeit spricht, ist die Ministerverantwortlichkeit ein Wort ohne Inhalt.
Ob wir jetzt oder wann etwas anderes bekommen, lasse ich dahingestellt.
Bis dahin wollen wir der Gewissenhaftigkeit des Mannes vertrauen.
Von einer Ministerverantwortlichkeit im Sinne konstitutioneller Auffassungen ist bei uns im Reiche absolut keine Rede.
Wenn ich aber ganz allgemein den Satz hier habe aufstellen hören, daß ein einzelner Minister besser sei, als ein Ministerkollegium, daß die Verantwortlichkeit des Einzelnen schärfer sei, so muß ich dem durchaus widersprechen.
Wenn man in Preußen versuchen wollte, die kollegialischs Verfassung des Staatsministeriums zu ändern und den Ministerpräsidenten mit Befugnissen auszustatten, wie sie der Reichskanzler im Reich heute noch provisorisch hat, dann würde ich glauben, daß die ganze preußische Vertretung wie ein Mann sich dagegen erheben würde.
Es ist ein solcher Versuch undenkbar.
Es ist nicht nöthig, weiter auf die Sache einzugehen.
Es ist dieses Thema sehr häufig erörtert.
Der Herr Reichskanzler hat wiederholt seine Meinung darüber dargelegt, sie ist ihm ebenso oft widersprochen, wir werden darüber nie zu einem Verständniß kommen, so lange nicht formulirt die Organisation der einen oder der anderen Einrichtung vorliegt.
Wenn wir diese Formulirung haben, dann würden wir vielleicht im Stande sein, uns zu verständigen; bis dahin bleibt es bei allgemeinen Redensarten, und die können auf sich beruhen bleiben.
Das ist, was ich habe vortragen wollen.
Die gegenwärtig zur Berathung stehende Steuer kann ich, weil das Bedürfniß noch nicht vollkommen klargelegt ist, wenigstens bezweifelt werden muß, und weil ich glaube, daß wir in den Ausgaben das Nöthige ersparen können, meinestheils nicht bewilligen.
Ob ich überhaupt eine Erhöhung der Biersteuer bewilligen könnte, kann ich dahingestellt sein lassen.
Meinestheils erkläre ich, daß, wenn man das Bier allerdings besteuern kann, ich in keinem Falle eine Erhöhung zugeben würde, weil ich glaube, daß durch Vertheuerung des Bieres wir den Branntweingenuß von neuem wieder in Schwung bringen würden, und das will ich nicht.
Wenn man für die Erhöhung der Steuer auf die Verfassung des deutschen Reichs verweist, wonach eine Ausgleichung zwischen den verschiedenen Besteuerungen des Bieres herbeizuführen sei, so weiß ich gar nicht, warum diese Ausgleichung absolut dadurch gemacht werden soll, daß wir uns zum höheren Satze erheben.
Die Ausgleichung kann ja auch dadurch gemacht werden, daß man in Bayern, Württemberg und Baden zu uns herabkommt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, die Frage der Ministerverantwortlichkeit, welche zuletzt noch in die Debatte geworfen wird, will ich zunächst in einigen Worten berühren.
Wenn es überhaupt eine Frage gibt, die nicht eine Rechtssondern eine Machtfrage ist, so ist es gerade die der Ministerverantwortlichkeit.
Es mögen da Organisationen und Gesetze geschaffen werden, wie sie wollen: ist die Volksvertretung der Regierung gegenüber nicht im Besitz der nöthigen Macht, so wird jedes Gesetz über Ministerverantwortlichkeit ein werthloses Stück Papier sein; und die bisherige Praxis im Reichstage ist allerdings nicht eine solche gewesen, um das Volk erwarten zu lassen, daß eine ernste Ministerverantwortlichkeit hier zu Stande kommen werde.
Zst doch diese Volksvertretung wohl die einzige, von der die Geschichte Kenntniß gibt, welche, statt sich der Regierung gegenüber Rechte und Macht erkämpfen zu wollen, stets sehr bereitwillig gewesen ist, die Macht und die Rechte, die sie besaß oder sich hätte sichern können, aufzugeben.
Um nun zur Steuerfrage zu kommen, so will ich mich nicht in Untersuchungen darüber einlassen, ob direkte oder indirekte Steuem die besseren seien.
Wie die Dinge liegen, ist weder auf dem Wege der direkten noch der indirekten Besteuerung eine gerechte Vertheilung der Steuerlast möglich.
Denn die Natur der heutigen gesellschaftlichen Verhältnisse bringt es mit sich, daß jede Steuer, werde sie aufgelegt wie sie wolle, habe sie einen Namen, welchen sie wolle, von den oberen Klaffen abgewälzt wird auf die unteren, arbeitenden Klaffen, von denen ja alle Werthe erzeugt werden, und sonach selbstverständlich auch alles das, was in Steuern bezahlt werden muß.
Prinzipiell ist unsere Partei allerdings für die direkten Steuern, weil mit denselben nicht ein so grober Mißbrauch getrieben werden kann, wie mit den indirekten.
Gegen eine Einkommensteuer, wie sie von dem Herrn Fürsten Reichskanzler vorhin befürwortet worden ist, die eine bloße „Anstandssteuer ''sein soll, müßten wir uns freilich entschieden verwahren.
Ebenso gehe ich hier hinweg über die Fragen: Schutzzoll, Freihandel, Finanzzoll u. s. w. Es sind das durchaus keine prinzipiellen Fragen; Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 22.
November 1875.
263 es sind praktische Fragen, die je nach dem augenblicklich vorliegenden Falle beurtheilt werden müssen.
Wenn man den Schutzzoll als Schutz für die Großindustriellen, für die Großkapitalisten verlangt, so wird selbstverständlich unsere Partei einer Staatshilfe in dieser Form entgegen sein.
Wer es läßt sich ja auch ein Schutzzoll denken, der ein Schutz wäre für die Arbeit, für die Arbeiter.
Setzen wir z.
B. den Fall, wir hätten in Deutschland eine Fabrikgesetzgebung, welche die Arbeitszeit auf ein bestimmtes Maß normirt, die Frauenarbeit beschränkt, die Kinderarbeit'ganz und gar aufhebt; in Folge dieser Beschränkung der Arbeitszeit und der Ausbeutung menschlicher Arbeit, würde theurer produzirt, als in benachbarten Ländern, z.
B. in Belgien, wo derartige Gesetze nicht existiren: dann würde unzweifelhaft ein Schutzzoll zum Schutz der deutschen Arbeit gerechtfertigt sein und der Unterstützung eines jeden Sozialdemokraten gewiß sein.
Aber in diesem Sinne, meine Herren, wird die Schutzzollfrage nicht vor den Reichstag kommen.
Jetzt zu dem eigentlichen Gegenstände der Tagesordnung: der projektirten neuen Steuer.
Wir sind nicht prinzipielle Gegner einer jeden Steuererhöhung, einer jeden Vermehrung der Staatsausgaben; es frägt sich bei uns in erster Linie: zu welchen Zwecken wird die neue Steuer gebraucht
Handelte es sich darum, den Nothstand, der wiederholt in der Debatte berührt wurde, zu lindern, so wäre keine Neubesteuerung zu hoch; oder gälte es, das Schulwesen, welches in Deutschland so schmählich vernachlässigt ist, (oh!
oh!)
zu heben.
Sie rufen „oh!
oh!
meine Herren; es ist Thatsache, die sich durch die Statistik nachweisen läßt, daß in Deutschland und speziell in Preußen das Schulwesen in der traurigsten Weise darniederliegt, daß der Militärstaat den Jntelligenzstaat todt gemacht hat.
Wir sind hier in Berlin, wohlan, vor 10 Jahren noch war es die erste Universität in Deutschland, jetzt steht es weit hinter Leipzig, hinter der Universität eines kleinen Staates zurück.
(Gelächter.)
—Daß Sie darüber lachen, beweist nur, wie wenig Werth Sie auf den wahren Kulturkampf legen.
Jedenfalls müßte es für die sächsische Regierung, wenn sie partikularistisch zu fühlen1im1Stande1wäre, 1 eine große Genugthuung sein, 1 daß sie auf1diese1Weise1durch Erhebung der Leipziger Universität über die Berliner Universität eine Art von Revanche für 1866, für Sadowa, gewonnen hat.
(Heiterkeit.)
Also auf den Zw eck kommt es an, zu welchem die neuen Steuern verwendet werden sollen, wozu braucht die Regierung neue Steuern
In den letzten Tagen lag nns der Reichshaushaltsetat vor; über neun Zehntel der sämmtlichen darin verzeichneten Ausgaben sind für militärische Zwecke.
Es erhellt sonnenklar aus dieser einfachen Thatsache, daß das jetzige Reich wesentlich ein Militärreich ist, ein Reich, indem der Militarismus herrscht; und das Geld, welches gebraucht wird, soll den Zwecken des Militarismus dienen.
Wenn man sich auf den Boden des herrschenden Systems stellt, dann hat man darin muß ich dem Herrn Finanzminister beipflichten —dann hat man auch nicht das Recht, dieses Budget zu bemäkeln, dann ist man durch die Logik der Thatsachen gezwungen, Mittel für Mehrausgaben zu bewilligen.
Der Militärfiskus verschlingt unendliche Summen, die Bedürfnisse des Militärfiskus sind steigende, und was das Budget anbetrifft, so ist es, vom Standpunkt des Militärstaats aus, durchaus nicht zu hoch.
Man kann einzelne Punkte anfechten, hier und da einen Fehler entdecken, das sind aber kleine Nadelstiche: im großen und ganzen das muß ich frei aussprechen finde ich das Budget äußerst mäßig; die Gehälter der oberen Beamten und Offiziere sind unzweifelhaft viel zu hoch, da könnte und sollte viel gestrichen werden; allein das Gros der Ausgaben, das Budget für die Soldaten, wird Niemand gerechterweise zu hoch finden können.
Im Gegentheil!
Es ist eins Thatsache, die keiner von Ihnen bestreiten wird, daß unser deutscher Soldat nicht genügende Löhnung erhält, um eine menschenwürdige Existenz führen, um die nothwendigsten Bedürfnisse des Lebens befriedigen zu können; es ist eine Thatsache, daß diesem offiziellen Militärbudget zur Seite geht ein nichtoffizielles, welches vom deutschen Volke direkt gezahlt wird: von den Eltern und Verwandten der Soldaten; und dieses Budget dürfte kaum weniger bedeutend sein als das offizielle.
Wenn wir einmal die Nothwendigkeit des Heeres, wie es jetzt besteht, anerkennen, dann müssen wir auch die Nothwendigkeit eines genügenden Budgets anerkennen; und da das jetzige Budget den Anforderungen des Militarismus unleugbar noch nicht genügt, so müssen wir auch anerkennen, daß die Regierung berechtigt ist, neue Steuern zu fordern.
Aber ist das herrschende Militärsystem denn in der That nothwendig
Gereicht es wirklich dem Vaterlands zum Heil
verträgt es sich mit den Interessen des Volks
Das ist die Frage, auf die alles ankommt.
Man fagt uns, die Militärreorganisation, welche wir jetzt haben, sei die beste, welche überhaupt möglich; jedes andere Militärsystem sei verkehrt, oder doch von untergeordnetem Werth.
Das leugne ich von vornherein, ich behaupte, daß das Milizsystem, das Volksheer, welches ich schon vor acht Jahren im Reichstag zu vertheidigen die Ehre hatte, weit besser ist zur Vertheidigung des Vaterlandes, eine weit größere Machtentfaltung gestattet, als das jetzt in Deutschland zur höchsten Vollkommenheit gebrachte System der stehenden Heere.
Man redet uns zwar vor: wir haben in Deutschland die allgemeine Wehrhaftigkeit, aber, meine Herren, es ist das eine Fiktion, ein Ausfluß jener politischen Heuchelei, von welcher der Herr Fürst Reichskanzler einst gesprochen hat.
Wir haben keine allgemeine Wehrhaftigkeit!
Nur eine Minorität der wehrfähigen Bevölkerung steht in Deutschland unter den Waffen oder wird in den Waffen geübt; die große Mehrheit der wehrfähigen Bevölkerung wird nicht wehrtüchtig gemacht.
Hütten wir das Milizsystem, so würden wir mindestens 2 '
mal so viel Soldaten haben als heute; und wenn die große Idee des Mannes, den man bei anderen Gelegenheiten so gern zitirte, dessen Geist man so oft für das heutige Reich angerufen hat wenn der Gedanke Fichtes, den er in feiner „Rede an die deutsche Nation ''ausführt, sich verwirklichte und „ein großes nationales Erziehungssystem begründet würde, welches zu gleicher Zeit auch die Wehrhaftmachung der Jugend umfaßt, dann hätten wir eine Milizarmee, die an sich ebenso tüchtig wäre, wie das bestgedrillte stehende Heer und obendrein weit zahlreicher, folglich zur Vertheidigung des Vaterlandes viel bester geeignet.
Allerdings wurde hier im Reichstage vor Vi Jahren die Berathung des Septennats vom Feldmarschall Moltke die Behauptung aufgestellt, die Geschichte habe den Beweis geliefert, daß das Milizsystem nichts tauge und das einzige historische Beispiel der erfolgreichen Anwendung dieses Systems im großen, die glorreichen Thaten der französischen Freiwilligen vom Jahre 1791 bis 1794 hätten sich als historisches Truggebilde erwiesen, es sei von einem Franzosen, Namens Rousset, ein Buch geschrieben worden, welches den aktenmäßigen Beweis führe, daß, was bisher über jene Freiwilligen erzählt worden, vollständig falsch sei.
Das Buch existirt, meine Herren, aber gerade dieses Buch schlägt der historischen Wahrheit ins Gesicht.
Auf die Geschichte der damaligen Zeit zurückzugreifen, kann natürlich hier nicht in 264 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 22.
November 1875. meinem Plane liegen, aber die eine Thatsache steht fest: die französische Volontärarmee ist es gewesen, welche das revolutionäre Frankreich von der Invasion des monarchischen Europa gerettet, die gedrillten Armeen des monarchischen Europa besiegt hat.
Daß diese Freiwilligen, diese Revolutionssoldaten von den damaligen Berufssoldaten, von den royalistischen Offizieren gehaßt und in den Berichten an das Kriegsministerium angeschwärzt wurden, das ist eine Erscheinung, die sehr natürlich ist, und über die sich namentlich kein Preuße wird wundern können, denn es ist sattsam bekannt, daß auch der preußischen Landwehr, den Milizsoldaten, denen wir unsere Siege in den Befreiungskriegen von 1813 verdanken daß auch ihnen nachgesagt wurde, sie seien keine tüchtigen Soldaten gewesen; ja aus höchstem Munde wurde 1814, bei dem Einzuge in Paris, ein sehr ungünstiges Zeugniß über die Landwehr gefällt.
Aber jeder Preuße und Deutsche fühlt trotzdem sein Herz höher schlagen,, wenn er der Thaten jener deutschen Volkswehr gedenkt.
Sie hat die Schlachten von damals geschlagen, die Siege von damals erfochten, und die ungünstigen Urtheile der Berufssoldaten waren diktirt durch dasselbe Vorurtheil, welches die französischen Berufssoldaten in den Jahren 1791, 92, 93 und 94 gegen die revolutionäre Armee Frankreichs beseelte.
Und blos diese parteiischen Zeugnisse sind es, welche in dem Roüfsetschen Buche gesammelt sind!
Solche Zeugnisse sind absolut werthlos.
Ueber den relativen Werth von Volkssoldaten und einer stehenden Armee hat der letzte Krieg praktischen Aufschluß gegeben.
Wenige Wochen reichten hin, um das stehende Heer Bonapartes niederzuwerfen.
Einige gewaltige Hammerschläge und es lag zerschmettert am Boden.
Aber war der Krieg damit zu Ende
Nein,, noch sechs Monate hat das ohne jegliche Vorbereitung improvisirte Volksheer Frankreichs sich vertheidigt, (Rufe: Zur Sache!
Brausteuer!)
und wahrlich, der Sieg war den deutschen Armeen nicht leicht!
Jedenfalls zeigte sich die Volkswehr, obgleich unter den ungünstigsten Bedingungen organisirt, weit tüchtiger zur Vertheidigung des Landes, als es das stehende Heer gewesen war.
Dies, meine Herren, ein Beweis dafür, daß ein Milizheer den militärischen Staaten besser entspricht als ein stehendes Heer.
Freilich Einen Nachtheil hat das Milizsystem; einer der größten Generale der Neuzeit, Marschall Radetzky, sagt: militärisch läßt sich das System nicht bekämpfen, aber es walten politische Bedenken gegen dasselbe ob.
Und was sind diese politischen Bedenken, »reine Herren
Ein Milizheer, das wirkliche „Volk in Waffen '', ist blos zu gebrauchen gegen den auswärtigen Feind, es läßt sich nicht gebrauchen gegen den sogenannten „inneren Feind '', nicht zur Aufrechterhaltung der Klassenherrschaft.
Und dazu will man in Deutschland die Soldaten gebrauchen.
Es ist dies offen ausgesprochen in den Motiven zum Militäretat bei dem Paffus über offene Städte Seite 293.
Es sind nur ein paar Zeilen, die ich hier verlesen will; es ist wichtig für uns, daß das deutsche Volk erfährt, wofür die heutige Armee da ist: „Dem als Kommandanten von A l t o n a und gleichzeitig dem als Kommandant der in Hamburg garnisonirenden Truppen fungirenden Offizier fällt es zu, bei Störungen der öffentlichen Ordnung die obere Leitung der Truppen in dem Komplex von Städten und Ortschaften zu überneh 'men, dessen Kern die Städte Hamburg und Altona!
1 bilden.
„Es entzieht sich dieser Erörterung, in wie weit von gewissen Theilen der dort fluktuirenden, zahlreichen Bevölkerung solche Ruhestörungen zu besorgen sind.
Die Größe des eventuell zu schützenden Eigenthums und die Bedeutung von Hamburg lasten jedenfalls eine Ruhestörung daselbst besonders werhängnißvoll, die energische, schnelleUnterdrückung einersolchen besonders nothwendig erscheinen.
Zu diesem letzteren Zwecke wird die Einsetzung eines besonderen Kommandanten von militärischem Standpunkte aus unerläßlich.
Genau dasselbe, nur kürzer, wird gesagt von Frankfurt am Main, wo eine zahlreiche, agitatorischen Einflüssen theilweise leicht zugängliche Bevölkerung auf engem Raume versammelt sei.
1 -Nun, das ist deutlich!
Wir wissen nun, wozu das deutsche Heer gebraucht wird, und warum unsere Machthaber dem Milizensystem, welches unendlich billiger ist, welches finanziell weit weniger auf dem Volke lastet, ihre Zustimmung nicht geben wollen.
Ich sagte: es lastet finanziell weit weniger auf dem Volk; wenn wir die Berechnungen der Schweiz zu Grunde legen, so würde ein Volksheer bei zweieinhalbmal so hohem Betrage uns blos die Hälfte dessen kosten, was das jetzige Heer kostet, und der Soldat im Dienste wäre viel besser verpflegt, als er heute verpflegt ist.
Aber, so wendet man häufig ein, wir können doch nicht im jetzigen Momente abrüsten, wo ganz Europa in Waffen starrt.
Zn gewissem Grade ist das vollkommen richtig, aber warum starrt Europa in Waffen
Warum schweben wir in beständiger Kriegsgefahr
Geht diese Unsicherheit, diese permanente Kriegsgefahr etwa nicht aus den politischen Verhältnissen hervor
Ist sie nicht die nothwendige Frucht des politischen Systems, das diesseits fund jenseits des Rheins herrscht
Nehmen Sie an, meine Herren, wir hätten vor 1870 in Frankreich und iw Deutschland wirklich freiheitliche Zustände gehabt, wäre damals ein Krieg möglich gewesen
Würde der freie französische Arbeiter, der freie französische Bauer, der freie französische Bürger sich gegen den Deutschen haben hetzen lassen
Würde der freie Deutsche sich gegen den Franzosen haben hetzen lassen
Uns haben die Franzosen nichts gethan, den Franzosen hat das deutsche Volk nichts gethan, das Volk würde sich von denen, die es in den Krieg treiben wollten, abgewandt und ihnen gesagt haben: Wenn ihr ein Duell wollt, gut!
aber dann nicht ein Duell der Völker, sondern ein persönliches Duell, das ihr kriegslustigen Herren unter einander selbst abmachen müßt!
das Volk hat mit eurem Krakehl nichts zu thun.
Ein freies Volk drüben und hüben das wäre die sicherste Friedensbürgschaft: 1 die einzige, wirkliche Friedensbürgschaft.
Die jetzige Lage Deutschlands und Europas kann Niemand überraschen, der die Entwicklung der Dinge verfolgt hat.
Sie ließ sich von jedem vernünftigen Menschen voraussehen.
Als im Jahre 1870 die Annexion von Elsaß-Lothringen zuerst auf die Tagesordnung kam, wurde von Seiten der wenigen socialdemokratischen Abgeordneten im Reichstag Protest erhoben; wir erklärten: die Annexion ist nicht blos ein Verbrechen Verbrechen wiegen leicht in der Politik, für welche der moralische Standpunkt nicht existirt es ist weit mehr als ein Verbrechen: es ist ein Fehler, Elsaß-Lothringen wird ein Dorn im Fleische Deutschlands, wird ein deutsches Venetien; statt eines Machtzuwachses eine Machtverminderung und eine Quelle beständiger Kriegsgefahr für uns; die Franzosen werden zu wildem Haffe gereizt, ihre Revanchegelüste genährt; Frankreich wird gewaltsam zum Bundesgenossen jedes uns feindlichen Staates gemacht, und der Schwerpunkt der politischen Macht in Europa wird nicht von Paris nach Berlin, sondern von Paris nach Petersburg; und unser „Erbfreund ''dort an der Newa wird der Schiedsrichter Europas.
(Lebhafte Unruhe.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner jetzt ersuchen, zur Sachs zu sprechen.
265 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 22.
November 1875.
Abgeordneter Liebknecht: Ich bin durchaus bei der Sache.
Die Steuerforderung geht hervor aus der gegenwärtigen Finanzlage, und die Finanzlage geht hervor aus unserer politischen Lage, aus dem herrschenden politischen System.
Es ist eines gar nicht von dem anderen zu trennen.
Meine Herren, wir protestirten von diesem Standpunkte aus gegen die Annexion; wir erklärten, sie wird eine beständige Kriegsgefahr für Deutschland sein, sie wird zur nothwendigen Folge haben, daß Deutschland größere Rüstungen macht, daß neue Steuern uns aufgelegt werden.
Dem wurde widersprochen; es wurde geantwortet: wenn die Franzosen gründlich besiegt sind, wenn ihnen die Festungen Straßburg und Metz, die Ausfallthore, weggenommen sind, dann werden sie keinen Krieg mehr gegen Deutschland wagen, dann kann die Militärlast dem deutschen Volke abgenommen, die Steuern können vermindert werden; es wird eine Aera des Friedens, der Freiheit, des Wohlstandes für Deutschland anbrechen.
Nun, meine Herren, seitdem sind fünf Jahre verflossen; wer hat Recht gehabt: die Sozialdemokraten, die damals im Reichstage ihre Stimme erhoben, oder die großen Staats-.
Männer und Vertreter der Staatsmänner, welche uns entgegengetreten sind
Alles, was wir damals voraussahen, es ist in Erfüllung gegangen und die Finanznoth, in der die Regierung sich jetzt befindet, läßt sich ganz direkt auf die politischen Fehler, welche damals begangen worden sind, zurückführen.
Es ist das Resultat der Blut- und Eisenpolitik, die binnen wenigen Jahren uns drei große Kriege gebracht hat, von denen der zweite mit Nothwendigkeit aus dem ersten, der dritte mit Nothwendigkeit aus dem zweiten hervorgegangen ist.
Eine solche Politik wird, wenn ihr nicht Einhalt gethan wird, uns auch in weitere Kriege hineintreiben.
Ist das deutsche Volk seit 1871 entlastet worden
Nein!
die Steuern sind vermehrt worden.
Hat die Kriegsgefahr abgenommen
Ich dächte, für diejenigen, die bezweifeln, daß wir in beständiger Kriegsgefahr sind, müßte der einfache Hinweis auf die Ereignisse des vorigen Frühjahrs genügen.
Damals entstand plötzlich eine Panik; in einer Zeitung, welche der Spitze der Regierung nahe steht, erschien ein Artikel, welcher verkündigte, daß „Krieg in Sicht ''sei.
Es wurde ein Verbot der Pferdeausfuhr erlassen.
Die offiziöse Presse, welche ja vollständig unter der Leitung von oben ist, brachte Artikel, die Jeden daran glauben lasten mußten, daß ein Krieg unmittelbar drohe.
Nun, es ist nicht zum Kriege gekommen, aber durch die Enthüllungen im englischen Parlamente ist die Thatsache bekannt geworden, daß allerdings die Kriegsbefürchtungen wohl begründet waren, daß die Kriegsgefahr eine ernste gewesen; daß wirklich die Absicht bestanden hatte, lieber Frankreich gegenüber das Prävenire zu spielen, als zu warten, bis Frankreich gerüstet genug ist, um unter ihm günstigen Chancen den Krieg zu beginnen.
Meine Herren, eine schärfere Verurtheilung der auswärtigen Politik, eine schärfere Verurtheilung der Politik namentlich, wie sie sich in der Annexion von Elsaß-Lothringen kund gethan hat, läßt sich überhaupt nicht denken.
(Ruf: Zur Sache!)
Und was diese Annexion uns weiter gebracht
Die Freiheit auf allen Gebieten beschränkt, den letzten Rest von Preßfreiheit, den uns das reaktionäre Regiment Manteuffels übrig gelassen, uns entrissen.



Präsident: Der Herr Redner spricht jetzt ganz entschieden nicht mehr zur Sache, und ich ersuche ihn jetzt, zur Sache zu sprechen, und zwar rufe ich ihn zur Sachs mit den Wirkungen der Geschäftsordnung zum ersten Mal.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, Sie werden schon noch zu hören bekommen, was ich Ihnen zu sagen habe!
(Heiterkeit.)
Es ist einfach nicht möglich, die Steuerforderung der Regierung von der politischen Lage zu trennen, und ich glaube, indem der Herr Präsident eben erklärte, daß er mich zum ersten Mal zur Sache verweise, hat er damit anerkannt, daß ich vorhin vollständig im Rechte war, als ich mich auf den: Gebiet der auswärtigen Politik bewegte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich laste mich auf Diskussionen hinsichtlich der Rechtfertigung meiner Aeußerungen mit dem Herrn Redner nicht ein.
Ich habe zum zweiten Male den Ruf zur Sache nur markirt nach den Vorschriften der Geschäftsordnung, welche, wenn ich dem Ruf zur Sache die weitere Folge geben will, mich nöthigt, auf die Folgen besonders aufmerksam zu machen.
Abgeordneter Liebknecht: Gut!
(Große Heiterkeit.)
Sehen wir ab von der politischen Krisis, welche wir im letzten Frühjahr gehabt haben, schon ins dritte Jahr leiden wir jetzt unter den Wirkungen einer anderen Krisis, einer ökonomischen Krisis, die wahrlich in ernste Erwägung gezogen werden muß.
Wenn man einem Volke Steuern zumuthet, dann muß auch dieses Volk in der Lage sein, Steuern bezahlen zu können.
Ueber die Krisis, in der wir uns befinden, ist hier in den letzten Tagen viel hin- und hergeredet worden.
Auch die Thronrede erwähnte derselben mit folgenden Worten: Wenn in Handel und Verkehr dennoch gegenwärtig eine der Stagnationen stattfindet, wie sie im Laufe der Zeit periodisch wiederkehren, so liegt es leider nicht in der Macht der Regierungen, diesem Uebelstande abzuhelfen, der sich in anderen Ländern in gleicher Weise wie in Deutschland fühlbar macht.
In der Thronrede wird also die Krisis vollständig anerkannt, auch die Ohnmacht der Regierung ihr gegenüber, indem erklärt wird, daß solche Krisen periodisch wiederzukehren pflegen, sozusagen.
unvermeidliche Naturereignisse seien.
Es ist allerdings richtig, diese Krisen sind unvermeidlich in der heutigen Gesellschaft und es wäre thöricht, wenn eine der verschiedenen volkswirthschaftlichen Parteien im Reichstage der anderen den Vorwurf machen wollte, sie sei mehr oder weniger schuld an der gegenwärtigen Krisis.
Die Ursache der Krisis liegt in der jetzigen kapitalistischen Produktionsweise, die planlos im Interesse des Privatproduzenten, darauflos Waaren erzeugt, statt daß Konsum und Produktion im allgemeinen Interesse von einer Zentralleitung aus regulirt werden, so daß die Produktion mit der Konsumtion gleichen Schritt halten könnte.
Bei der heutigen Produktionsweise werden Sie sülche Krisen nicht vermeiden können und in der Konstatirung dieser Thatsache liegt die Bankeruterklärung der heutigen Gesellschaft —, aber bei Erwägung des Steuerprojekts fällt es schwer ins Gewicht, daß Deutschland hart unter dem Druck der Krisis leidet.
Wohl hat man ausgesprochen, daß ein wirklicher Nothstand nicht bestände.
Es ist erklärt worden, die Lage der Arbeiter sei im ganzen genommen eine ziemlich günstige.
Nun, meine Herren, es ist in Wahrheit ein Nothstand vorhanden, ein schwerer Nothstand.
Denjenigen von Ihnen, die daran zweifeln, rufe ich zu: gehen Sie einmal in das sächsische Erzgebirge, gehen Sie an den Rhein, nach Schlesien, gehen Sie nach Luckenwalde, wo ich vorigen Sonnabend war, Sie werden dort ein herzzerreißendes Schauspiel menschlichen Elends sehen;, (Unruhe) und wer dieses Schauspiel vor Augen hat, der vereine es 266 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 22.
November 1875. mit seinem Gewissen, diesem darbenden, armen Volke neue Steuern aufzuladen!
Es ist erklärt worden, allerdings nicht im Reichstage, aber von Männern, die dem Reichstage angehören und auch in amtlicher Stellung sich befinden, daß die Krisis wesentlich dadurch hervorgerufen sei, daß in Deutschland zu theuer produzirt werde, daß die Arbeitslöhne zu hoch seien.
Das ist unrichtig.
Die Arbeitslöhne sind in Deutschland wahrlich niemals zu hoch gewesen.
Die erhöhten Löhne in den Zeiten der Prosperität sind nur die Brosamen, welche vom Tische der reichen Arbeitgeber in den Schoß des arbeitenden Volkes gefallen sind.
Zu keiner Zeit waren die Löhne so hoch, daß die arbeitende Klasse den nothwendigen Anforderungen, welche ein menschenwürdiges Dasein an den Menschen stellt, vollauf hätte genügen, geschweige denn, wie man geredet hat, dem Luxus hätte fröhnen können.
Trotzdem ist sogar vom Ministertisch aus gesagt worden, die Löhne seien zu hoch, im Interesse der deutschen Industrie müßten sie reduzirt werden.
Unsere Bourgeoisie ist auf allen Arbeitsgebieten diesem Rathe mit Freuden nachgekommen, sie hat das Rezept genau befolgt und die Löhne aufs äußerste herabgesetzt.
Außerdem haben Massenentlassungen von Arbeitern stattgehabt und haben noch statt, und, was wie ein Widerspruch erscheint, während es an Arbeit fehlt, wird den relativ wenigen Arbeitern, die in Arbeit sind, längere Arbeitszeit zugemuthet.
Sie müssen sichs gefallen lassen, weil man in den auf dem Pflaster liegenden Arbeitern den in Arbeit stehenden Arbeitern eine Konkurrenzarmee geschaffen hat, durch die man letztere vollständig im Zaume und niederhalten kann.
Man darf sich nicht wundern, daß, wenn aus dem Munde eines Ministers selbst, und zwar des preußischen Finanzministers, welcher hier als Bundeskommissar anwesend ist, die Loosung ausgegeben wurde: die Arbeiter müssen niedrigere Löhne erhalten, diese Loosung im vollsten Maße befolgt wurde.
Aber durch die niedrigen Löhne, wie sie jetzt herrschen, durch die Arbeitslosigkeit, welche daneben existirt, ist ein Zustand geschaffen worden, der es dem Volke ganz unmöglich macht, mehr Steuern zu bezahlen.
Zch möchte den anwesenden Herrn Bundeskommissar fragen, wie er das in Harmonie bringen will, wenn er auf der einen Seite die Loosung „Niedrigere Löhne für das Volk!
ausgibt und auf der anderen Seite dem arbeitslosen oder auf der niedersten Lohnstufe auf Hungerlohn gesetzten Volke neue Steuern abfordert!
Zch lasse mich nicht ein auf die Details der vor uns liegenden Steuern.
Es ist ganz gleichgiltig, ob wir es mit einer Steuer zu thun haben, die diesen oder jenen Namen trägt, mit einer Börsensteuer, Tabakssteuer, Brausteuer, oder wie sie sonst heißen mag.
Wie die Verhältnisse heutzutage liegen, das habe ich schon angedeutet, fällt jede Steuer mit mehr oder weniger Wucht auf das arbeitende Volk.
Das Volk ist in Noth.
Es ist in Noth nicht durch seine Schuld, sondern durch die Schuld des falschen wirtschaftlichen und ökonomischen Systems, welches jetzt herrscht.
Wenn mit vollem Rechte die Thronrede betont hat, daß die Geschäftskrisis, wie sie heute existirt, unvermeidlich sei in der bürgerlichen Welt, so ist andererseits feststehend, daß die Krisis in Deutschland durch die Gesetzgebung von oben herab verschärft worden ist.
Die Gesetzgebung des deutschen Reichs war wesentlich eine Gesetzgebung für das Großkapital, für die Großbourgeoisie.
Die letzten Schranken, die das kleine Kapital vor dem großen Kapital schützten, wurden niedergerissen, und der Nothstand, über den namentlich das kleine Handwerk klagt er ist unzweifelhaft durch die Gesetzgebung des Reichstags wesentlich gefördert worden.
Auch läßt sich nicht läugnen, daß gerade von Seiten der obersten Behörde in Deutschland jener Schwindel, für den vorgestern das deutsche Volk verantwortlich gemacht werden sollte, begünstigt worden ist.
Meine Herren, das Volk hat mit diesem Schwindel nichts zu schaffen; das Volk hat ihn nicht herbeigeführt, und es hat ihn nicht mitgemacht.
Das Volk— es ist ehrlich; das Volk, es hat zu allen Zeiten, wo es momentan wirklich im Besitz der Macht gewesen ist, gezeigt, daß es durch und durch ehrlich ist.
Zch erinnere Sie an die alte französische Revolution, an die Revolution von 1830 und 1848 in Paris, an den Kommüneaufstand, an die Märzrevolution in Berlin und sonst wo überall das Volk das Eigenthum als „heilig ''betrachtete, nicht wollte, daß man es mit Dieben zusammenwerfe.
Das Volk hat nicht gestohlen, von oben her ist das Beispiel gegeben worden, von oben her ist der Schwindel begünstigt worden, und zwar es muß hier ausgesprochen werden ganz direkt von Behörden des Reichs.
Zch erinnere Sie an die Thatsache, daß aus der Seehandlung für 2 Vr Prozent der Diskontogesellschast kolossale Summen Geldes vorgeschossen worden sind.
Jedermann kennt die Diskontogesellschaft und weiß, zu welchem Zweck die Gelder gegeben wurden.
Ein anderes Beispiel!
Neulich kam die Angelegenheit des Znvalidenfonds hier vor.
Der deutsche Reichstag hat den wahren Gründern des Reichs, denen, die mit ihrem Blute auf den Schlachtfeldern Frankreichs das Reich gegründet haben, mit freigebiger Hand einen Fonds ausgesetzt, der allerdings so hoch ist, daß dem Nothstände in jenen Kreisen gesteuert werden kann.
Nun, meine Herren, es ist an den Tag gekommen, daß von diesem Fonds, den die Reichsvertretung unter einstimmiger Billigung des Volkes bewilligt hat, ungeheure Summen an Leute verliehen und in Unternehmungen gesteckt worden sind, die keineswegs als solide bezeichnet werden können; mit andern Worten, man hat von dem Gelde der Invaliden, von dem Gelde, welches heilig hätte sein sollen, welches als eine heilige Schuld der Dankbarkeit, namentlich von Seiten der Leute angesehen werden müßte, welche jetzt an der Spitze des Reiches stehen, man hat von diesem Gelde bedeutende Summen, viele Millionen an Männer gegeben, die so damit wirthschafteten, daß ich sagen kann, mit diesem Geld ist dem Schwindel Vorschub geleistet worden.
Und dazu kommt noch, daß das Geld, welches in diese Unternehmungen gesteckt wurde, gefährdet ist.
Man hat wohl neulich hier einen Schleier über diese Vorgänge zu ziehen versucht, aber die Wahrheit, sie soll und muß an das Licht gezogen werden; und ich hoffe, daß bald die volle Wahrheit in Bezug auf die Zahlen ziffermäßig zu Tage kommen wird.
Die Thatsache selbst, daß es sich so verhält, wie ich gesagt, wird Niemand zu leugnen wagen.
Genug, es ist von oben herab diesem Schwindel, der die jetzige wirthschaftliche Krisis verschlimmert und gesteigert hat, Vorschub geleistet worden; diesem Schwindel, der tief hineinreicht in die obersten Schichten der Gesellschaft, der tief hineinreicht in die Beamtenkreise.
(Gelächter.)
Meine Herren, lachen Sie nicht; es ist dies ein Gegenstand sehr ernster Natur.
Zch erinnere Sie blos an die eine Thatsache, daß an anderer Stelle von dem Abgeordneten Lasker diese Frage angeregt wurde, und wie beflissen man damals war, diese ganze traurige, sehr traurige Angelegenheit dem Lichte der Oeffentlichkeit zu entziehen und sie vor eine königliche Kommission zu bringen, wo dann die schmachvollen Thatsachen begraben worden sind!
Präsident: Der Herr Redner spricht jetzt offenbar nicht mehr zur Sache, und ich rufe ihn zum zweiten Male zur Sache.
1.
Abgeordneter Liebknecht: Zch habe hier nur meine Pflicht erfüllt; ich glaube, daß ich vollständig zur Sache gesprochen habe.
Zch kann gegen die Geschäftsordnung, gegen dje Art und Weise, wie sie gegen mich angewendet wird, nicht wirksam protestiren.
Genug, es ist meine Pflicht, zu protestiren gegen die neue Auflage von Steuern, einerlei, welcher Art diese Steuern sind.
Dem jetzigen System, wel267 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 22.
November 1875. ches auf politischem und auf finanziellein, wie auf jedem anderen Gebiete in einer der Nation verderblichen Weise wirthschaftet, welches Deutschland korrumpirt, knechtet und in beständige Kriegsgefahr stürzt, welches den: Volke Lasten auferlegt, denen es nicht gewachsen ist, diesem System muß prinzipiell von unserem Standpunkte aus jede Steuer verweigert werden, denn jede Steuer würde, meiner festen Ueberzeugung nach, nur zu volksfeindlichen Zwecken verwendet werden.
Meine Herren, der Reichstag ist seiner Majorität nach mit der jetzigen Politik, und zwar sowohl der äußeren als der inneren, und namentlich auch der Wirthschaftspolitik, einverstanden, er ist der Mitschuldige in den Augen des Volkes.
Zch weiß, daß wir hier im Hause vereinsamt stehen mit unseren Anschauungen; aber, meine Herren, für das deutsche Volk ist in der That der Moment gekommen, wo es sich darüber klar werden muß, ob es ferner für ein System eintreten will, durch das es finanziell und politisch ruinirt und korrumpirt wird, oder ob es einen vollständigen Bruch mit diesem System will, welches sich kennzeichnet, um Personen zu nennen und Personen drücken ja ein Prinzip am deutlichsten aus welches sich kennzeichnet durch die Person eines Stieber und durch die Person eines Wagener, denselben Herrn Wagener, der, wie Sie wohl wissen werden, an den Rockschößen des Herrn Reichskanzlers hängt.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie wünschen vielleicht, daß ich mich dahin berichtigen soll, zu sagen, daß der Herr Reichskanzler an den Rockschößen des Herrn Wagener hängt
Wenn man gewisse Vorgänge betrachtet, so könnte die letztere Lesart wohl als die richtigere erscheinen.
(Unruhe.)
Also unser Wahlspruch ist einfach: dem jetzigen System keinen Pfennig, sei es in Form welcher Steuer es wolle!
Vollständiger Bruch mit diesem System!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Finanzrath Dr. Heerwart.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Sachsen-Weimar, Geheimer Finanzrath Dr. Heerwart: Meine Herren, ich hatte gehofft, von der besonderen Stellung der kleineren Bundesstaaten zu der Steuervorlage hier schweigen zu können, weil der hohen Versammlung eine Vorlage des Bundesraths und nicht der Antrag einzelner Regierungen vorliegt, und weil diese Vorlage, wie ich hinzufügen darf, auf einem einstimmigen Beschluß des Bundesraths beruht.
Allein die Stellung meiner Regierung zu dieser Vorlage ist einersolchen Reihe von Mißverständnissen ausgesesetztworden, daß ich nicht umhin kann, in späterStunde nochdasWort zu ergreifen.
Zunächst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst erwidern, daß seine Befürchtung, es könnte durch die Erhöhung der Brausteuer und durch die Einführung einer Börsensteuer in den thüringischen Staaten wegadministrirt werden, mir vollständig unerklärlich ist, und daß er sowohl wie seine politischen Freunde, welche ein selbstständigeres Leben der Einzelstaaten wünschen, in dieser Beziehung nichts besseres thun können, als diese Vorlage anzunehmen, die es uns ermöglicht, eine freiere und selbstständigere Finanzverwaltung in den Einzelstaaten aufrecht zu erhalten.
Denn, meine Herren, ein Gesichtspunkt, der noch nicht genügend hervorgehoben wurde, ist der, daß den Einzelstaaten durch die Reichsverfassung die Gesetzgebung über die Verbrauchssteuern entzogen ist, sie also nicht in der Lage sind, für ihre eigenen Finanzen ein befriedigendes Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Verhältniß zwischen den indirekten Steuern und dem Theile des Budgets, der durch direkte Steuern auszubringen ist, herbeizuführen; sie sind vielmehr in dieser Beziehung vollständig an das Reich gebunden, welches dafür meines Erachtens die Verpflichtung hat, sie in dem Bestreben zu unterstützen, ein richtiges Verhältniß in diesen Steuerarten herzustellen.
Zch kann ferner nicht umhin, noch auf einige Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter zurückzukommen, die er in der vorgestrigen Sitzung gethan hat, und die ebenfalls beweisen, welche unrichtigen Anschauungen die Stellung insbesondere der thüringischen Regierungen ausgesetzt gewesen ist.
Zch muß mir zu diesem Zweck erlauben, einige Sätze aus seiner Rede zu wiederholen.
Er hat gesagt: Nun verweist man uns auf die kleinen Staaten.
Zch finde es allerdings hart, daß Staaten, die wesentlich von Holzhauern, Ziegelbrennern und Hausirern bewohnt sind, dasselbe an Matrikularbeiträgen aufbringen sollen wie wohlhabende Staaten.
Man braucht aber nur Nachlässe zu gewähren, wie das schon vor dem Fahre 1871 geschehen ist, und die Herren Hanseaten mittelst Zuschlägen etwas stärker heranzuziehen.
Jedenfalls handelt es sich um einen Betrag von 100, 000 Thalern oder Mark, wie man sie in Kollekten für Nothleidende aufzubringen pflegt.
Eine solche Rücksicht kann nicht die Achse für die Finanzpolitik eines großen Reiches abgeben.
Das scheint allerdings der weimarsche Minister gemeint zu haben, als er die Initiative im Bundesrath zu beiden Steuervorlagen ergriff, denn ich kann nicht annehmen, daß er nur aus Gefälligkeit die Kastanien für den Reichskanzler aus dem Feuer holen wollte.
Zch meine übrigens, daß es mit dieser anderweitigen Gestaltung der Matrikularbeiträge gar nicht solche Eile hat.
An die norddeutschen Staaten, also auch an die Kleinstaaten, sind ja in den Zähren 1873 und 1874 125 Millionen Thaler aus der Kriegskontribution zur Vertheilung gekommen und diese Vertheilung ist nach Maßgabe der Matrikularbeiträge erfolgt.
Damals haben sich die Kleinstaaten über diesen Vertheilungsmodus nicht beschwert, während ich einen inneren Grund zu demselben nicht zu erkennen vermochte, denn die Kleinstaaten haben zu den Kriegskosten gar nichts beigetragen; sie haben infolge ihrer früheren Kriegsverfaffung nicht einmal im Verhältniß der Bevölkerungszahlen so viel Mannschaft stellen können als Preußen.
Die Kleinstaaten haben das Unrecht des gegenwärtigen Vertheilungsmaßstabes für eine Reihe von Zähren im voraus vergütet bekommen.
Meine Herren, ich überlasse es zunächst dem Herrn Abgeordneten, sich mit der Bevölkerung dieser alten Kulturstätten Deutschlands darüber auseinanderzusetzen, daß er sie in dieser Versammlung als eine Bevölkerung von Holzhauern, Hausirern und Ziegelbrennern hingestellt hat.
Es wird ihm dies um so leichter werden, als er früher selbst einen Theil dieser Bevölkerung vertreten hat.
Sodann möchte ich mich-besonders gegen die Auffassung verwahren, als ob die thüringischen Staaten zu den Kriegskosten nichts beigetragen haben.
Meine Herren, haben denn von den Zähren 1866 bis 1871 dis thüringischen Staaten ihre Zölle und Verbrauchssteuern in der Tasche behalten, oder haben sie keine Matrikularbeiträge gezahlt
Man sagt: ja, sie haben Nachlässe gehabt.
Das ist allerdings richtig; indessen waren diese nur dazu bestimmt, den schwierigen Uebergang zu den stärkeren Anforderungen des norddeutschen Bundes zu erleichtern, und sie sind auch in der Zeit, in welcher sie die Nachlässe hatten, nach ihrer Leistungsfähigkeit ebenso stark herangezogen gewesen, wie die übrigen Angehörigendes Bundes.
Oder haben die Be40 268 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 22.
November 1875. völkerungen an dem Kriege selbst nicht theilgenommen
Es würde in der That eine geringe Kenntniß der Kriegsgeschichte bekunden, wenn man nicht wüßte, welchen Antheil die thüringischen Regimenter an den Erfolgen des Krieges gehabt haben.
Mit welchen Opfern dies geschehen ist, bezeugen die Denkmäler der Gefallenen.
(Abgeordneter Richter (Hagen): Es ist ja alles falsch!)
Es ist mir also völlig unerfindlich, wie man behaupten kann, es habe der Krieg den thüringischen Staaten nichts gekostet.
(Abgeordneter Richter (Hagen): Zst es denn der stenographische Bericht )
Zch muß also die Behauptung, daß man uns auf die Kriegsentschädigung als eine Vorausvergütung verweisen könnte, zurückweisen, und gegen die Annahme, als ob es sich gewisserinaßen um ein Geschenk bei derselben gehandelt habe, protestiren.
Meine Herren, diese Steuervorlagen sind allerdings ursprünglich angeregt worden von den kleineren Bundesstaaten; ich nehme gar keinen Anstand, das zu konstatiren, und bedaure nur, daß an diesen Ursprung hier besondere Diskussionen geknüpft worden sind.
Aber ich möchte Ihnen doch zu erwägen geben, ob es nicht mit Rücksicht auf die Nothwendigkeit, in den einzelnen Staaten ein rationelles Verhältniß herzustellen, zwischen den indirekten Steuern, zwischen demjenigen Theil der Staatsbedürfnisse, die durch direkte Steuern auszubringen sind, an der Pflicht des Reiches liegt, die Einzelstaaten in diesen Reformbestrebungen zu unterstützen.
Ich empfehle Ihnen aus diesem Gesichtspunkte nochmals die Annahme der Vorlagen.
Präsident: Es ist der Schluß der ersten Berathung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der ersten Berathung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die erste Berathung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Bundeskommissar hat aus einer Stelle meiner Rede Schlußfolgerungen gezogen, welche mir eine persönliche Bemerkung zur Nothwendigkeit machen.
Wenn ich von Staaten gesprochen habe, die wesentlich von Ziegelbrennern und Holzhauern bewohnt werden, so ergibt der Zusammenhang der stenographischen Berichte, daß ich damit nur eine Bezeichnung wiederholte, welche Herr von Minnigerode in die vorgestrige Debatte eingeführt hat, und Herr von Minnigerode bezog sich damit allerdings auf eine Stelle in meiner vorigjährigen Rede.
Damals machte ich aber das wesentlich geltend, um die thüringischen Staaten vor der Erhöhung der Matrikularbeiträge um 24 Millionen zu schützen.
Es bedarf wohl keiner Widerlegung, daß, wenn ich gesagt habe, sie hätten zu den Kriegskosten nichts beigetragen, ich nicht davon gesprochen Habs, daß sie überhaupt keine Opfer für den Krieg gebracht, oder daß sie von 1866 bis 1870 keine Matrikularbeiträge gezahlt haben.
Wenn der Herr Bundeskommissar aus meiner Bemerkung gefolgert hat, daß sie infolge ihrer früheren Kriegsverfassung nicht so viel Mannschaften hätten stellen können, wie der Bevölkerung entspricht, so ist es nicht entfernt meine Absicht gewesen, das, was die thüringischen Regimenter zum Kriege geleistet haben, in Frage zu stellen.
Es bezog sich meine Bemerkung einfach darauf, daß, wenn man den Maßstab der Mannschaften, die am Kriege theilgenommen haben, der bekanntlich für die Vertheilung der Kriegsentschädigung angewendet worden ist, hierauf anwenden wollte, die thüringischen Staaten infolge ihrer früheren Kriegsverfassung und jede Statistik sagt dem Herrn Bundeskommissar, daß das richtig ist nicht so viel Reservisten und Landwehrmänner haben stellen können wie Preußen und die größeren Staaten.
Präsident: Ich habe jetzt die Frage zu stellen, ob der Gesetzentwurf, betreffend die Erhöhung der Brausteuer, zur i weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Sollte der Reichstag die Verweisung an eine Kommission beschließen, so würde ich annehmen, daß die Ueberweisung an die Budgetkommission erfolgen soll.
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche die Verweisung der Vorlage zur weiteren Vorberathung an eine Kommission beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verweisung der Vorlage an die Budgetkommission ist beschlossen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Stempelabgaben von Schlußnoten, Rechnungen, Lombarddarlehne »und Werthpapieren (Nr.
43 der Drucksachen).
Ich eröffne diese erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich beschränke mich darauf, den Antrag zustellen, auch diese Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: 1 Meine Herren, ich kann nicht ganz so kurz sein, wie der Herr Vorredner; ich werde aber Ihre Zeit so wenig wie möglich in Anspruch nehmen.
Es hat sich durch die sämmtlichen Reden, die wir gehört haben, fast ausnahmslos ein Gedanke hindurchgezogen wie ein rother Faden, daß es unangenehm ist, neue Steuern zu bewilligen.
Nun kann ich versichern, daß wir auf unserer Seite (rechts) und1ich1speziell durchaus auch keinen Fanatismus für neue Steuern besitzen,, und daß auch ich neue 'Steuern nur bewilligen werde und will, 1 wenn ich von deren Nothwendigkeit, überzeugt bin.
Ich glaube, daß ich dies ausdrücklich hervorheben muß, weil mir scheint, als ob einige Aeußerungen desjenigen Redners, der bei dem Etat für unsere Fraktion gesprochen, mißverstanden zu sein scheinen.
Zch differire aber allerdings erheblich von einem Theil der Herren Redner, welche in den letzten Tagen gesprochen haben, darin, daß die Nothwendigkeit von Steuern nicht dadurch für mich verschwindet, daß wir in der Lage sind, uns noch ein oder zwei Jahre dadurch hinhalten zu können, daß wir Einnahmen antizipiren, oder daß wir durch Erhöhung der Matrikularbeiträge die Frage von uns abwälzen auf unsere Kollegen in 269 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 22.
November 1875. den Einzelstaaten.
Unter dieser Voraussetzung aber finde ich, daß die Deduktionen, welche vom Regierungstische aus uns gemacht sind, durchschlagend sind, und daß wir allerdings in der Lage sind, an neue Steuern herangehen zu müssen.
Zch glaube insbesondere, ohne daß ich deshalb etwa an eine dauernde Verarmung unseres Landes dächte, daß die geschäftliche Krisis- die geschäftliche Stockung, welche unzweifelhaft vorhanden ist, keineswegs so schnell vorübergehen wird, als einzelne Herren angenommen haben, und ich kann auch nicht leugnen, daß auch ich mich nach dem Grunde dieser Krisis gefragt und ihn, wenn auch in ganz anderer Weise, wie der letzte Herr Redner, in derjenigen Ueberstürzung mitsuche, mit welcher man eine Reihe vielleicht an sich heilsamer, wirthschaftlicher Reformen bei uns durchgeführt hat.
Zch akzeptire deshalb bestens das Zeugniß, welches der Herr Abgeordnete Lasker am Sonnabend meiner Partei ausgestellt hat, daß sie nach ihren besten Kräften dieser Ueberstürzung entgegengetreten sei.
Der Herr Abgeordnete hat dann aber bei der Gelegenheit in Entgegnung gegen den Herrn Abgeordneten von Minnigerode die Frage aufgeworfen, wer denn der Erste gewesen sei, der auf die schlimmen Folgen, die wir aus dieser Gesetzgebung, er aus anderen Ursachen ableitet, aufmerksam gemacht hätte.
Zn dieser Beziehung will ich der Partei des Herrn Abgeordneten das Zeugniß nicht vorenthalten, daß, nachdem diese üblen Folgen eingetreten waren, sie die erste gewesen ist, welche den Muth gehabt hat, gegen die eigene Mitschuld die Augen zu verschließen und unter den Reihen der politischen Gegner mit einem großen Aufwand sittlicher Entrüstung die Schuldigen hervorzusuchen (sehr wahr!)
und an den Pranger zu stellen.
Zch verlasse aber nach diesen kurzen Bemerkungen dieses Gebiet retrospektiver Politik, für das ich an und für sich keine große Neigung habe, und wende mich kurz zu der Vorlage, welche uns jetzt beschäftigt, zu der Börsensteuer.
Sie wissen, daß die Besteuerung der Börsengeschäfte von dieser (rechts) Seite des Hauses immer und immer wieder, bisher mit sehr wenig Glück vertheidigt ist als eine Forderung ausgleichender Gerechtigkeit.
Zch stehe auch heute noch auf diesem Standpunkt.
Zch verzichte darauf, die Gründe, welche an und für sich für diese Steuer sprechen, hier des breiteren auszuführen, weil ich zu meiner Freude gefunden habe, daß unter den sämmtlichen Herren Rednern, welche sich mit den Steuerprojekten selbst beschäftigt haben, ein prinzipieller Gegensatz gegen die Börsensteuer in diesem Zahre nicht mehr hervorgetreten ist.
Zch betrachte dies als einen entschiedenen Fortschritt und hoffe daher jetzt noch, daß das Steuergesetz in diesem Zahre, eventuell später, wenn die Regierungen es wieder einbringen werden, wie ich es von ihnen erwarte, Gesetz wird.
Zn Bezug auf die Einzelheiten der Vorlage habe ich verschiedenes auszusetzen.
Bei der späten Stunde verzichte ich aber auch darauf, diese Gedanken auszuführen.
Zch will Zhre Zeit nicht weiter in Anspruch nehmen; denn wenn in der Kommission, an die diese Vorlage zweifellos verwiesen wird, die Vorlage begraben wird, so würde ich nur Makulatur reden, und dazu habe ich keine Lust.
Sollte aber das Gegentheil der Fall sein, so gehören diese Aeußerungen in die Kommission oder in die zweite Berathung hier im Hause.
Zch möchte Sie nur bitten, der Vorlage der Regierung zuzustimmen.
Präsident: Meine Herren, es sind zwei Anträge eingereicht: der eine von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann auf Vertagung, der andere von dem Herrn Abgeordneten Valentin auf Schluß der Diskussion.
Ich bitte zuvörderst diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag des Herrn Abgeordneten Valentin unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Zch bringe zuvörderst den Vertagungsantrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann zur Abstimmung und, sollte er verworfen werden, den Schlußantrag des Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche die erste Berathung respektive die Diskussion jetzt vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß dies die Minderheit ist; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Meine Herren, ich habe auch hier die Frage zu stellen, ob die Vorlage an eine Kommission gehen soll.
Sollte die Verweisung an eine Kommission beschlossen werden, so werde ich annehmen, daß die Vorlage an die Budgetkommission geht.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Verweisung der Vorlage zur weiteren Vorberathung an eine Kommission beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verweisung der Vorlage zur ferneren Vorberathung an die Budgetkommission ist beschlossen.
Damit wäre die Tagesordnung erledigt.
Zch schlage vor, die nächste Plenarsitzung morgen früh 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Zahr 1876, und zwar: Reichskanzleramt, Bundesrath und Ausschüsse des Bundesraths, auswärtiges Amt, Reichseisenbahnamt, Rechnungshof, Reichsoberhandelsgericht, allgemeiner Pensionsfonds und Reichsinvalidenfonds.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch wollte den Herrn Präsidenten bitten, den Präsidenten der Petitionskommission zu veranlassen, daß die Petitionen wegen des Zeugenzwanges möglichst bald zum Vortrage kommen können.
Die Sache ist nach vielen Seiten hin im höchsten Grade dringlich!
Präsident: 1 Der Herr Vorsitzende der Petitionskommission ist wahrscheinlich anwesend und wird auch die ausgesprochenen Worte vernommen haben und ihnen nach Kräften Folge geben.
40 270 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 22.
November 1875.
Der Vorsitzende der Petitionskommission, der Herr Abgeordnete Albrecht, hat das Wort.

Abgeordneter Albrecht (Osterode): Zch kann nur erklären, daß ich, was an mir als Vorsitzendem der Petitionskommission liegt, längst gethan habe, nämlich die Referenten für die Petition zu bestellen, und ich muß abwarten, bis sie ihre Anträge vorbereitet haben.
So weit ich auf die Beschleunigung dringen kann, werde ich es thun.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, den Etat des Pensionsfonds und des Znvalidenfonds noch nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Die Berathung der Novelle zum Jnvalidenfondsgesetze, die augenblicklich der Berathung der Budgetkommission unterliegt, hat noch nicht angefangen und kann möglicherweise auf die Gestaltung dieses Etats von Einfluß sein; eventuell würde dieser Etat auch noch an die Budgetkommission zu verweisen sein.
Präsident: Meine Herren, der letzteren Bemerkung will ich stattgeben; ich würde also von der morgigen Tagesordnung abnehmen den Etat des allgemeinen Pensionsfonds und den Etat des Reichsinvalidenfonds.
Das würde mich auch veranlassen, die Sitzung nicht so früh zu beginnen, sondern vorzuschlagen, die Sitzung erst um 12 Uhr beginnen zu lassen.
(Zustimmung.)
Zch nehme also an, da sonst Widerspruch nicht vorhanden ist, daß die nächste Plenarsitzung morgen Mittag um 12 Uhr stattfindet, und daß die Tagesordnung für die Sitzung im übrigen genehmigt ist.
Zch schließe die Sitzung. '