Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit gestern in den Reichstag eingetretenen und den Abtheilungen zugeloosten Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung die Herren Albrecht (Danzig), Hullmann; der 2.
Abtheilung die Herren Dr. Pfeiffer, Senestrey, Dr. Blum; der 3.
Abtheilung die Herren Oehmichen, Freiherr von Aretin (Zllertissen), Graf von Preysing; der 4.
Abtheilung die Herren Kolbe, Strecker; der 5.
Abtheilung die Herren Dr. Minckwitz, Graf von Pückler; der 6.
Abtheilung die Herren Pflüger, Freiherr von Varnbüler; der 7.
Abtheilung die Herren Prinz zu HohenloheZngelfingen, von Donimirski.
Präsident: Als Kommissarien werden der heutigen Sitzung beiwohnen: der Direktor im Reichskanzleramt Wirkliche Geheime Oberregierungsrath Herr Herzog, sowie ferner: 1. für den Gesetzentwurf wegen der Ersetzung, beziehungsweise Kraftloserklärung auf den Inhaber lautender öffentlicher Schuldverschreibungen: der Geheime Oberregierungsrath Herr Hanauer, und Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der Geheime Regierungsrath Herr von Pommer Esche; 2. für den Gesetzentwurf, betreffend die Gebühren der Advokaten, Anwälte, Gerichtsschreiber und Gerichtsvollzieher in Elfaß-Lothringen: der Regierungsrath Herr Harff.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Wahl des zweiten Vizepräsidenten und der Schriftführer.
Es folgt also zuerst die Wahl des zweiten Vizepräsidenten.
Zch ersuche, einen Namen auf den Stimmzettel zu schreiben und den Stimmzettel bei dem Namensaufruf in die Urne zu legen, auch bei dem Namensaufruf mit „hier ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind überhaupt abgegeben worden 209 Stimmzettel, darunter befand sich ein ungiftiger Stimmzettel, der mit 8 Namen beschrieben war.
Von den 208 giftigen Stimmzetteln trugen 180 den Namen des Herrn Abgeordneten Or.
Hänel; eins Stimme fiel auf den Abgeordneten Or.
Bamberger, und es sind außerdem abgegeben worden 27 weiße Zettel.
Es ist demnach der Herr Abgeordnete Hänel für die Dauer der Session zum zweiten, Vizepräsidenten des Reichstags erwählt, und ich richte an den Herrn Abgeordneten die Frage, ob er die Wahl annimmt.
Der Herr Abgeordnete Or.
Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Hänel: Zch nehme die auf mich gefallene Wahl an und spreche dem hohen Hause meinen tiefgefühlten Dank aus.
Präsident: Wir gehen jetzt über zu der Wahl der Schriftführer.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Denzin.
Abgeordneter v. Denzin: Ich möchte das hohe Haus bitten, die Schriftführer durch Akklamation zu wählen, und schlage deshalb vor die Herren Abgeordneten Thilo, Graf v. Kleist, Or.
Weigel, Herz, Woelfel, v. Vahl, Bernards und Freiherr v. Soden.
Präsident: Meine Herren, zuvörderst frage ich, ob dem Antrag, durch Akklamation die acht Schriftführer zu wählen, welcher eine Abweichung von der Geschäftsordnung enthält, seitens eines Mitgliedes im Hause widersprochen wird.
(Pause.)
Zch konstatire, daß kein Mitglied widerspricht.
Es ist daher der Antrag an und für sich zulässig.
Nunmehr frage ich, ob die von dem Herrn Abgeordneten von Denzin vorgeschlagenen acht Abgeordneten zu Schriftführern des Hauses gewählt werden sollen.
(Pause.)
Auch hier widerspricht Niemand, und ich konstatire daher, daß die von dem Herrn Abgeordneten von Denzin genannten acht Herren zu Schriftführern per Akklamation gewählt worden sind.
Sie sind gewählt.
4 12 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 29.
Oktober 1875.
Meine Herren, dann ernenne ich für meine Amtsdauer zu Quästoren des Hauses die Herren Abgeordneten von Forcade de Biaix und von Puttkamer (Fraustadt).
Demnach wäre der Reichstag vollständig konstituirt.
Nach der Vorschrift des H 10 der Geschäftsordnung werde ich von der erfolgten Konstituirung sofort Sr. Majestät dem Kaiser Anzeige machen.
Ehe wir, meine Herren, jetzt in unsere Geschäfte eintreten, erlauben Sie mir, daß ich zuvor noch der zahlreichen herben und schweren Verluste, welche der Reichstag seit dem Schlüsse der letzten Session durch den Tod hervorragender, langjähriger Mitglieder erlitten hat, gedenke.
Es starben seit dem 30.
Januar 1875: 1.
1 der Abgeordnete Karl Friedrich von Savigny, Mitglied aller Reichstage des norddeutschen Bundes, mit Ausnahme des konstituirenden Reichstags, und aller Sessionen des deutschen Reichstags für den Wahlkreis Koblenz, St. Goar; 2.
1 der Abgeordnete Dr. Heinrich Ewald, Mitglied des Reichstags des norddeutschen Bundes von der dritten Session der ersten Legislaturperiode 1869 an und aller deutschen Reichstage für den 8. hannoverschen Wahlkreis (Amt und Stadt Hannover); 3.
1 der Abgeordnete Friedrich Eduard Mayer (Heilbronn), Mitglied des deutschen Reichstags seit der ersten Session der zweiten Legislaturperiode 1874 für den 3.
Wahlkreis des Königreichs Württemberg; 4.
1 der Abgeordnete Gustav Müller, Mitglied des deutschen Reichstags in allen Sessionen für den 1.
Wahlkreis des Königreichs Württemberg; 5.
1 der Abgeordnete Leopold Freiherr von Hoverbeck, Mitglied aller Reichstage des norddeutschen Bundes, mit Ausnahme des konstituirenden Reichstags, für den 2.
Berliner Wahlkreis und aller deutschen Reichstage für den 7.
Gumbinner Wahlkreis (Kreise Sensburg, Ortelsburg); 6.
1 der Abgeordnete Johann Knapp, Mitglied aller Reichstage des norddeutschen Bundes sowie aller deutschen Reichstage für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Wiesbaden.
Ich ersuche die geehrten Mitglieder, sich, um das Andenken der Verstorbenen zu ehren, von den Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Sodann theile ich, meine Herren, mit, daß ich Urlaub ertheilt habe kraft meiner Befugniß bis zu acht Tagen: dem Herrn Abgeordneten Grütering bis zum 5.
November wegen dringender Amtsgeschäste, dem Herrn Abgeordneten Berger bis zum 30. d. Mts.
zur Erledigung dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Stumm auf vier Tage wegen unaufschiebbarer Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Precht auf vier Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens auf vier Tage wegen eines Todesfalles, dem Herrn Abgeordneten von Kardorff für fünf Tage zur Erledigung dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Pogge (Schwerin) für die Dauer dieser Woche wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz bis zum 1.
November wegen wichtiger Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) bis zum 1.
November wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Lobach bis zum 1.
November zur Beiwohnung eines wichtigen Kreistages, dem Herrn Abgeordneten von Saucken-Zulienfelde bis zum 1.
November wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Ulrich auf fünf Tage zur Erledigung dringender Dienstgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten vou Schöning bis zum 1.
November wegen Beiwohnung der Wahl eines Provinziallandtagsabgeordneten, dem Herrn Abgeordneten von SauckenTarputschen bis zum 1.
November wegen wichtiger Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Neumann bis zum 1.
November wegen Beiwohnung der Wahl zweier Provinziallandtagsabgeordneten, dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schulte bis zum 2.
November wegen Erkältung, dem Herrn Abgeordneten Gleim für acht Tage wegen dringlicher Dienstgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Woedtke für acht Tage wegen eines Trauerfalles in der Familie, dem Herrn Abgeordneten von Brauchitsch für acht Tage wegen Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg) für acht Tage wegen Dienstgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Spaeth für acht Tage wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten vonGerlach auf acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Kreutz für acht Tage wegen plötzlicher Erkrankung auf der Reise, dem Herrn Abgeordneten Dr. Mayer für acht Tage wegen Erkrankung, dem Herrn Abgeordneten I) r. Römer (Hildesheim) für drei Tage wegen einer Erkältung, dem Herrn Abgeordneten Sonnemann für vier Tage wegen Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Hannen bis Ende dieser Woche wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Siegfried für diese Woche zur Beiwohnung der Wahl eines Provinziallandtagsabgeordneten, dem Herrn Abgeordneten von Seydewitz für sechs Tage zur Erledigung dringender Amtsgeschäste und Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Valentin auf acht Tage wegen einer schweren Erkrankung in der Familie.
Entschuldigt sind ferner: der Herr Abgeordnete Ausseld für einige Tage wegen Unwohlseins und häuslicher Geschäfte; der Herr Abgeordnete von Könneritz für heute und morgen wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Schmidt (Jena) wegen plötzlicher Erkrankung-, der Herr Abgeordnete Wiggers wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Dr. Römer (Württemberg) wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Krieger (Lauenburg) wegen Unwohlseins; die Herren Abgeordneten Dr. von Schauß, Frankenburger, Klotz und Dr. Techow wegen unabweislicher Geschäfte.
Urlaub für längere Zeit suchen nach: der Herr Abgeordnete Lehr bis zum 5.
November, theils wegen Kreisangelegenheiten, theils wegen Familienverhältnisse; der Herr Abgeordnete von Saint-Paul-Zllaire für vierzehn Tage wegen Erkrankung; der Herr Abgeordnete Traeger bis zum 15.
November wegen Verlegung seines Wohnsitzes; der Herr Abgeordnete Donath auf vier Wochen wegen amtlicher und privater dringender Abhaltungen; der Herr Abgeordnete Zaeger auf vier Wochen wegen Todesfalls in der Familie; der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) auf vier Wochen zur Erledigung dringender Berufsgeschäfte; der Herr Abgeordnete Martin auf vier Wochen wegen Berufsgeschäfte; —der Herr Abgeordnete Grosman (Kreis Köln) für sechs Wochen wegen erheblicher Erkrankung; der Herr Abgeordnete Föckerer bis zum 4.
Dezember wegen geschäftlicher Rücksichten; der Herr Abgeordnete von Nostiz-Wallwitz bis zum 6.
November wegen dringender Berufsgeschäfte, der Herr Abgeordnete von Arnim-Kröchlendorf für sechs Wochen wegen schwerer Erkrankung; der Herr Abgeordnete Bluhme für vierzehn Tage wegen Erkrankung; der Herr Abgeordnete Dr. Wachs bis zum 22.
November wegen unaufschiebbarer Geschäfte; der Herr Abgeordnete Dietze für vierzehn Tage wegen dringender Geschäfte; —der Herr Abgeordnete Struckmann (Osnabrück) für vierzehn Tage wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Freiherr von Habermann auf drei Wochen wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete Uhden auf drei Wochen wegen schwerer Erkrankung seiner Frau; der Herr Abgeordnete Dr. Oetker auf vier Wochen wegen ernstlicher Erkrankung; der Herr Abgeordnete von Bojanowski auf vierzehn Tage auf Grund ärztlichen Attestes.
(Pause.)
Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 29.
Oktober 1875.
1 13 Widerspruch gegen die Bewilligung aller dieser Urlaubsgesuche wird im Reichstag nicht erhoben; es sind demnach die Urlaubsgesuche bewilligt.
Dann ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Benrards: Berlin, den 27.
Oktober 1875.
Zn den dem Reichstage zugehenden auf ElsaßLothringen bezüglichen Vorlagen ist mehrfach auf die Verhandlungen hingewiesen, welche der im Zuni nnd Zuli dieses Zahres zu Straßburg versammelt gewesene Landesausschuß gepflogen hat.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich hierbei zwei Druckexemplare der Sitzungsprotokolle des Landesausschusses mit dem ganz ergebenen Bemerken zu übersenden, daß noch 400 Exemplare binnen wenigen Tagen folgen werden.
Zu meinem Bedauern hat sich die Erwartung, daß es möglich sein werde, schon zum Beginn der Sitzungen des Reichstags die für die Vertheilung an sämmtliche Herren Abgeordneten erforderliche Anzahl von Exemplaren Euer Hochwohlgeboren zugehen zu lassen, nicht erfüllt, weil deren in Straßburg stattfindende Fertigstellung weit längere Zeit in Anspruch genommen hat, als angenommen werden durfte.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
Präsident: Meine Herren, ich werde, sobald die Exemplare eingehen, die Vertheilung an die Mitglieder anordnen.
Wir gehen weiter in der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission zur Vorberathnug über die Entwürfe: eines Gerichtsverfassungsgesetzes, einer Zivilprozeßordnung und einer Strafprozeßordnung (Nr.
4, 5 und 6 der Drucksachen der vorigen Session) und die weitere geschäftliche Behandlung dieser Gesetzentwürfe (Nr.
22 der Drucksachen).
Ich ertheile zur Erstattung seines Berichts das Wort dem Herrn Abgeordneten Miguel.
Berichterstatter Abgeordneter Miqnvl: Meine Herren!
Die von Zhnen eingesetzte Kommission zur Vorberathung der Zivilprozeßordnung, der Strafprozeßordnung und des Gesetzentwurfs über die Gerichtsverfassung, deren Mandat mit dem Zusammentritt des Reichstags in Gemäßheit des Gesetzes abgelaufen ist, hat mich beauftragt, Zhnen mündlichen Bericht über die Thätigkeit, den Gang ihrer Berathungen und die gegenwärtige Geschäftslage abzustatten.
Nach ihrer Konstituirung, die noch während der letzten Session des Reichstags erfolgte und deren Resultat Zhnen bekannt ist, hat die Kommission noch während dieser vorigen Session des Reichstags vier Sitzungen gehalten zur Regelung der erforderlichen Geschäftsordnung und zur Beschlußfassung über die Geschäftsbehandlung selbst.
Die Kommission mußte in Folge gleichzeitigen Tagens mehrerer Landtage, insbesondere des preußischen und des bayerischen Landtages, sich vertagen bis zum 26.
April, ist dann zusammengetreten und hat von da bis zum 11.
Juli ununterbrochen gearbeitet.
Vom 11.
Juli bis zum.
1.
September hat die Kommission eine Unterbrechung ihrer Berathungen zur Erholung ihrer Mitglieder eintreten lassen, ist dann wieder zusammengetreten und hat bis zum 27.
Oktober ihre Arbeiten fortgesetzt.
Abgesehen von den durch die geschilderten Verhältnisse nothwendig gewordenen Unterbrechungen, hat die Kommission täglich fast ausnahmslos »fünfstündige Sitzungen gehalten.
Zm ganzen haben außer den Sitzungen der eingesetzten Subkommissionen und etwa vierzig Sitzungen der Redaktionskommission 94 Sitzungen der Zustizkommission im Plenum stattgefunden.
Als Vertreter der Reichsregierung und der Einzelstaaten haben Theil genommen: der Direktor des Reichsjustizamts Herr von Amsberg, der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Hanauer, der kaiserliche Regierungsrath Herr Hägens, die königlichen preußischen Geheimen Zustizräthe Herr Kurlbaum II.
Herr Oelschläger und Herr Schmidt, der königlich bayerische Appellationsgerichtsrath Herr Dr. Hauser, der königlich bayerische Ministerialrath Herr Loe, der1königlich1sächsische1Geheime Zustistrath Herr Held, der1königlich1württembergische Ministerialrath Herr HeßAuf den Wunsch der Kommission wurden denselben als Protokollführer beigegeben: der königlich preußische Gerichtsassessor Herr Sydow, der1königlich1bayerische1Stadtgerichtsassessor1Herr Dr. Seuffert, und der1königlich1sächsische1Gerichtsassessor Herr Dr.
Schieber.
Diese Herren haben in sämmtlichen Sitzungen das Kommissionsprotokoll geführt, und ich halte mich für verpflichtet, hier öffentlich denselben die volle Anerkennung der Kommission für die gewissenhafte und gelungene Lösung der ihnen gewordenen sehr schwierigen und mühsamen Aufgabe auszusprechen.
(Sehr richtig!)
Zch glaube, meine Herren, Sie, die Sie die Protokolle gelesen haben, werden dieser Anerkennung gewiß beistimmen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Die Protokolle wurden nach ihrer Fertigstellung den Kommissionsmitgliedern zur Revision der Wiedergabe der betreffenden Ausführungen zugänglich gemacht; es wurden also von den betreffenden Herren die einzelnen Ausführungen revidirt und damit eine sehr wesentliche Garantie der Richtigkeit des Protokolls erreicht.
Sodann wurden die Protokolle gedruckt, den Mitgliedern der Kommission und allen Mitgliedern des Reichstags sowie den Bundesregierungen zugestellt.
Von einer offiziellen Publikation der Protokolle hat die Kommission sowohl aus sachlichen, als auch aus formellen Gründen absehen zu müssen geglaubt.
Die Berathungen und Beschlußfassungen der Kommission haben aber dennoch, wie Zhnen bekannt ist, durch die Presse eine sehr dankenswerthe Publizität erhalten.
Nach dem Beschlusse der Kommission sind alle von Mitgliedern des Reichstags eingesandten Abänderungsanträge zur Berathung und Abstimmung gestellt, auch dann, wenn diese Anträge nicht von einzelnen Mitgliedern der Kommission aufgenommen wurden.
Sämmtliche Anträge wurden in der Regel gedruckt, ohne daß schriftliche und während des Ganges der Berathungen eingebrachte, nothwendig gewordene Anträge geradezu ausgeschlossen waren.
Man hielt aber doch thunlichst an der Regel fest, daß man nur über gedruckte Anträge abstimmte.
Eine aus drei Mitgliedern, den Herren Kollegen Dr. von Schwarze, Dr. Bähr und Becker bestehende besondere 4 14 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 29.
Oktober 1875.
Redaktionskommission hat die Beschlüsse fortlaufend redigirt, sprachliche Unebenheiten ausgeglichen und den Sprachgebrauch der drei Entwürfe in Uebereinstimmung gebracht, beziehungsweise erhalten.
Die von der Redaktionskommission entworfenen Redaktionen gingen den Mitgliedern der Zustizkommission ununterbrochen gedruckt zur Revision und zu etwaigen Bemerkungen zu.
Wenn dann kein Widerspruch gegen die Redaktion von einzelnen Mitgliedern erhoben wurde, wurden sie als genehmigt angesehen.
Die Kommission beschloß von vornherein, die Entwürfe in je zwei Lesungen durchzuberathen.
Sie hat mit der ersten Lesung der Zivilprozeßordnung begonnen, ist dann zur ersten Lesung der Strafprozeßordnung übergegangen und hat schließlich nach Erledigung der zweiten Lesung der Zivilprozeßordnung die erste Lesung der fünf letzten Titel des Entwurfs eines Gesetzes über die Gerichtsverfassung beendigt.
Außerdem sind den einzelnen Prozeßordnungen gegenüber als Präjudizialfragen erscheinende Bestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes zur Berathung und Beschlußfassung gelangt.
Insbesondere ist dies der Fall bezüglich der Vorschriften in dem Gesetze über die Gerichtsverfassung in Betreff der Handelsgerichte, welche in der stattgehabten ersten Lesung abgelehnt wurden.
Die Kommission hat jedoch auch, abgesehen von der noch ausstehenden zweiten Lesung der betreffenden Bestimmung des Gesetzes über die Gerichtsverfassung, keinen Anstand genommen, auf den ihr gezeigten Wunsch des Bundesraths die Spezialbestimmungen über das Verfahren vor den Handelsgerichten in der Zivilprozeßordnung, trotz der in erster Lesung stattgehabten Ablehnung der betreffenden Bestimmungen über Einsetzung und Existenz von Handelsgerichten im Gerichtsverfassungsgesetze, für den Fall doch zu berathen, daß etwa der Reichstag definitiv die Einführung beziehungsweise Beibehaltung von Handelsgerichten beschließen sollte.
Es ist dieses also eine Eoentualberathung gewesen.
Durchberathen sind nun von der Kommission: die Zivilprozeßordnung in erster Lesung in 32 Sitzungen und in zweiter Lesung in 8 Sitzungen, die Strafprozeßordnung in erster Lesung in 44 Sitzungen, die handelsgerichtlichen Vorschriften der Zivilprozeßordnung und der Gerichtsverfassung in 2 Sitzungen, die 5 letzten Titel der Gerichtsverfassung in 4 Sitzungen.
Die Ergebnisse dieser Arbeiten der Kommission werden die Herren theilweise schon aus den Protokollen ersehen haben; im übrigen werden die Zusammenstellungen der Beschlüße der Kommission in zweiter Lesung bezüglich der Zivilprozeßordnung, und in erster Lesung bezüglich der Strafprozeßordnung, insofern sie nicht in diesem Augenblicke schon vertheilt sein sollten, heute oder morgen den Herren noch zugehen.
Ich bemerke jedoch, daß bezüglich der zweiten Lesung der Zivilprozeßordnung in Folge der durch den bayerischen Landtag nöthig gewordenen Abwesenheit unserer Herren Kollegen aus Bayern die Kommission denselben vorbehalten hat, noch nachträglich einzelne, ihnen besonders wünft, enswerthe Fragen eventuell wieder zur Diskussion zu bringen.
Auch hat die Kommission es als selbstverständlich erachtet, daß die zweite Lesung der Zivilprozeßordnung auch insofern unabgeschlossen bleiben mußte, als man später etwa auf dieselbe zurückzukommen durch noch ausstehende Erklärungen seitens des Bundesraths genöthigt sein möchte.
Ich bemerke in dieser Beziehung ausdrücklich, daß Erklärungen vom Bundesrath über die Beschlüsse der Kommission in anderer Art, als wie sie durch die vorgenannten Herren Vertreter der Reichsregierung beziehungsweise der Einzelregierungen abgegeben sind, der Kommission bis jetzt nicht zugegangen sind.
Die Kommission hat, wie ich hier bemerken will, an die zweite Lesung der Zivilprozeßordnung eine Resolution zu knüpfen sich geradezu genöthigt gesehen.
Man war zwar etwas zweifelhaft darüber, meine Herren, ob die Kommission zum Erlaß einer solchen Resolution kompetent sei; man ist aber darüber hinweggegangen, weil man die Form doch immerhin wählen konnte, daß diese Resolution nur erschiene als Ausdruck der Ansicht derjenigen Kommission, welche der Reichstag eingesetzt hatte zur Berathung eines Gesetzes, mit welchem der Inhalt der eben bezeichneten Resolution in unmittelbarem Zusammenhange stand.
Wir waren nämlich in der Kommission einstimmig der Meinung, daß die Zivilprozeßordnung unbedingt ergänzt werden müsse durch ein Gesetz über das Kostenwesen, daß die Zivilprozeßordnung, wie wir sie berathen, ohne ein solches Gesetz, namentlich bei den bestehenbleibenden Verschiedenheiten in den Grundsätzen über die Kostenerhebung in Prozessen, ganz verschiedenartig in ganz Deutschland wirken würde, und wir hielten uns daher für ermächtigt, uns dahin auszusprechen, daß der baldige Erlaß eines solchen Kostengesetzes dringend nothwendig sei.
Eine Erklärung seitens des Bundesraths ist hierauf noch nicht erfolgt.
Meine Herren, eine Vergleichung des erledigten und des noch ausstehenden Theils der Arbeiten mag bei einem allerdings ja immerhin unsicheren Ueberschlage ergeben, daß die Kommission reichlich zwei Drittel der überhaupt zur Vorberathung durch eine Konimission erforderlichen Arbeiten er-.
ledigt hat.
Ich glaube, wenn ich diesen Ueberschlag mache,, so stimmt das auch mit der Ansicht meiner Herren Kollegen aus der Kommission überein.
1'- Es ist, meine Herren, der Konimission nicht gelungen, das große und schwierige Werk bis zum Ablauf ihres Mandates fertig zu stellen; die Kommission glaubte aber nicht,, daß hierdurch Erwartungen, welche im Reichstage hierüber gehegt seien, getäuscht sind.
Die Kommission hat sich verpflichtet gehalten, diese Gesetze, die ersten großen Grund- § lagen der deutschen Reichseinheit, gründlich und eingehend zu berathen; sie hat geglaubt, indem sie dies that, im Sinne des Reichstags zu handeln.
Wenn es nicht gelungen ist, das Werk zum Abschluß zu bringen, so ist die Kommission davon durchdrungen, daß dies wesentlich liegt an der Schwierigkeit und dem Umfange der Aufgabe.
Ueber den sachlichen Inhalt und den Werth der Kommissionsarbeiten enthalte ich mich selbstverständlich jedes mir auch nicht zustehenden Urtheils.
So weit gegenwärtig erforderlich, werden die geehrten Herren über die Beschlüsse der Kommission namentlich dann ein zutreffendes Urtheil sich bilden können, wenn dieselben vertheilt sind, sofern das bis!
jetzt nicht schon aus den Protokollen hat geschehen können.
Ich!
bemerke jedoch ausdrücklich, daß die Kommission sich vorbehalten hat und vorbehalten mußte, auch wenn sie die zweite Lesung eines Gesetzentwurfs vollständig abgeschlossen hatte, dennoch wieder auf dieselbe zurückzukommen, weil diese Gesetze untereinander in einem unzertrennlichen Zusammenhange; stehen, weil Beschlüsse bei dem einen Entwurf nothwendig i wieder zurückwirken auf den Inhalt des anderen Entwurfs.
1!
Insofern liegt noch in keiner Weise ein Vollständiges, Fer-j tiges vor.
1, Meine Herren, indem ich damit meinen Bericht schließe, glaube ich, daß die Kommission sich wohl der Hoffnung hingeben darf, daß die Kollegen im Reichstag das Zeugniß ihr nicht versagen werden, sie habe gearbeitet in voller Hingebung an das große Werk, und sei bestrebt gewesen, nach bestem Wissen und Können ihre Schuldigkeit zu thun.
Wir unsererseits wenigstens ich glaube, das von allen KommissionsMitgliedern sagen zu dürfen denken mit Freudigkeit an die gemeinsamen Arbeiten zurück, bei deren Fortschreiten unser Vertrauen auf die schließliche glückliche Durchführung der großen gesetzgeberischen Aufgaben stetig gewachsen ist.
», 1 (Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es steht auch au Tages-z ordnung die weitere geschäftliche Behandlung dieser Gesetz-H entwürfe.
1 15 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 29.
Oktober 1875.
Zch eröffne die Diskussion in dieser Beziehung und zeige zuvörderst an, daß folgender Antrag eingegangen ist, den ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: die 28 Mitglieder der zur Berathung eines Gerichtsverfassungsgesetzes und eines Einführungsgesetzes zu demselben, einer Strafprozeßordnung und eines Einsührungsgesetzes zu derselben, sowie einer Zivilprozeßordnung und eines Einführungsgesetzes zu derselben eingesetzten und durch das Gesetz vom 23.
Dezember 1874 bis zum Beginn der nächsten ordentlichen also der gegenwärtigen Reichstagssession mit Vollmacht versehenen XI.
Kommission, also die Abgeordneten Miqusl, vr.
von Schwarze, Dr. Mayer (Donauwörth), Thilo, Eysoldt, Struckmann (Diepholz), Reichensperger (Olpe), von Forcade de Biaix, Hauck, von Schöning, von Aagow, Klotz, Herz, I) r. Zinn, Dr. Lasker, Dr. Marquardsen, von Puttkamer (Fraustadt), Bernards, vr.
Lieber, Pfafferott, vr.
Krätzer, vr.
Bahr (Kassel), Becker, vr.
Gneist, vr.
Grimm, vr.
Völk, vr.
Wolffson, Gaupp, durch Akklamation LU Mitgliedern einer nach tz 24 Alinea 2 der Geschäftsordnung zu bildenden Kommission für die Vorberathung, beziehungsweise Fortberathung der drei oben aufgeführten Gesetzentwürfe nebst Einführungsgesetze zu wählen.
Graf Bethusy-Huc.
von Denzin.
Windthorst.
von Benda.
von Bernuth.
Duncker.
vr.
Löwe.
Präsident: Zch frage zuvörderst, meine Herren, ob der Antrag unterstützt wird.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist eine sehr zahlreiche und reicht hin.
Zch konstatire zuvörderst, daß der Berathung dieses Antrages und der definitiven Beschlußnahme über denselben in der gegenwärtigen Sitzung von keiner Seite widersprochen wird.
Der Herr Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Meine Herren, der soeben gehaltene lichtvolle Vortrag des Herrn Vorsitzenden der XI.
Justiz- Kommission wird den Reichstag darüber belehrt haben, daß in der That die Nichtvollendung des der Kommission gestellten Auftrages bis zu dem Ablauf ihres Mandats nicht an Mangel an Fleiß, nicht an Mangel an Pflichttreue seitens dieser Herren gelegen hat, sondern lediglich in der größeren Schwierigkeit und dem Umfange des ihnen übertragenen Auftrages ihre völlige Begründung findet.
Es kann dem Einzelnen nicht beikommen, ehe der Reichstag über die Arbeit seiner Kommission durch seine Beschlüsse ein Urtheil abgegeben haben wird, diesem Urtheil irgendwie vorgreifen zu wollen; wohl aber glaube ich die Meinung der Gesammtheit des Reichstags zum Ausdruck zu bringen, wenn ich den Herren für ihre hingebende, aufopfernde Thätigkeit im Dienste des gesammten Reichstags zunächst meinen und, ich glaube, auch den Dank des Reichstags auf das wärmste ausspreche.
(Bravo!)
Zch glaube, daß wir diesen Dank nicht besser ausdrücken können, als durch Annahme meines Antrages, der durch seine Unterschriften bereits den Stempel des ecmsousus owuiuru an der Stirn trägt.
Zch glaube, daß dem Reichstage daran gelegen sein muß, die umfassenden Vorarbeiten nicht verloren gehen zu lassen, und ich meine, daß in der gegenwärtigen Session, wie es den Anschein hat, auch die Mitglieder dieser Kommission, welche sich sonst an den Arbeiten des Reichstags eifrig zu betheiligen pflegen, Muße finden werden, das begonnene Werk fortzusetzen und dadurch die Gelegenheit haben, welche ihnen in der Zwischenzeit gefehlt hat, die etwa einschlagenden politischen Gesichtspunkte, welche auch bei diesem Gesetz zum Austrag kommen können, mit ihren Parteigenossen und Freunden zu berathen.
Es liegt auf der Hand, daß der Antrag nur so weit sich erstreckt, als die Kompetenz des Reichstags geht, und auf das Verhältniß der Reichsregierung zu den gegenwärtigen Gesetzesvorlagen keinerlei Einfluß auszuüben beabsichtigt.
Es versteht sich ebenso von selbst, daß ich mir bewußt bin, daß der Widerspruch eines einzigen Mitgliedes genügen wird, um die Vorgeschlagene Akklamationswahl geschäftsordnungsmäßig unmöglich zu machen; ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß der Widerspruch eines einzigen Mitgliedes nicht erfolgen wird, und bitte die Herren, einstimmig dem Vertrauen und dem Dank, welchen Sie vorhin schon durch Zhre Zurufe zu meinen Worten zu erkennen gegeben haben, einen thatsächlichen Ausdruck zu geben durch die Annahme des von mir und Vertretern aller Parteien des Hauses gemeinschaftlich gestellten Antrages.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Hänel hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Hänel: Meine Herren, wir schließen uns der Anerkennung, welche der Herr Graf Bethusy-Huc unserer Kommission gezollt hat, natürlich vollständig an.
Wir haben in dem Antrage, welchen derselbe gestellt hat, vielleicht nur einen Punkt vermißt.
Wir hätten nämlich gewünscht, daß eine Aufforderung an den Herrn Reichskanzler in denselben aufgenommen wäre, das Gesetz vom 23.
Dezember wenn ich nicht irre v. Z. bis zur nächsten ordentlichen Session zu verlängern.
Ich für meine Person) und ebenso darf ich, fagen, meine politischen Freunde haben nie die Erwartung gehegt, daß die hochwichtigen Gesetzentwürfe, welche wir der Kommission anvertraut haben, bis zum Eintritt unserer heutigen Session würden erledigt werden können.
Wir theilen aber auch die fernere Erwartung, daß im Verlauf der gegenwärtigen Session die Arbeiten dieser Kommission auch nicht erledigt werden können, und wir wünschen, dieser Erwartung, ja ich möchte sagen, diesem Wunsche einen Ausdruck zu geben.
1 Wir würden es für durchaus sachwidrig halten, wenn'irgend welcher Druck auf eine größere Beschleunigung der Geschäfte dieser Kommission ausgeübt würde, als es die Natur der Sache erfordert.
Der Herr Referent hat gesagt, däß nach seiner Schätzung etwa zwei Drittel des Materials in der Kommission erledigt sei.
Vielleicht, meine Herren, der Länge nach, der Wichtigkeit nach meiner Schätzung nach nicht.
(Sehr richtig!)
Es liegt noch die zweite Lesung der Strafprozeßordnung vor mit dem Kardinalpunkt der Berufung, welche, je nach dem sie entschieden wird, eine Rückwirkung auf die gesammte Konstruktion, auch auf die jetzt vorliegende Konstruktion, der Strafprozeßordnung haben wird.
Es liegt noch vor das gesammte Gerichtsorganisationsgesetz, welches für unsere künftige staatsrechtliche Entwickelung ich darf wohl sagen: weitaus das wichtigste Gesetz ist, welches jemals dem deutschen Reichstage vorgelegen hat.
Zch will an 16 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 29.
Oktober 1875. untergeordnete -Punkte gar nicht erinnern, ich erinnere aber an die Frage der Komposition der Gerichte, ich erinnere an die Stellung des Einzelrichters innerhalb Deutschslands, ich erinnere an eine Anwaltsordnung, ich erinnere vor allen Dingen an die schwierige Frage des Kompetenzkonflikts in seinen mannigfaltigen Verzweigungen durch die Partikulargesetzgebungen, die der Kommission noch die schwierigsten Aufgaben bieten werden.
Unter diesem Gesichtspunkte, meine Herren, habe ich nur betonen wollen, daß wir zu unserm Theile, wenn wir jetzt die Dauer des Mandats dieser Kommission unserer Kompetenz gemäß nur für die Session erweitern, damit in keiner Weise die Erwartung oder auch nur den Wunsch hegen, daß die Kommission mit ihren Arbeiten im Verlaufe dieser Session zu Ende gelange, daß wir im Gegentheile nur die bestimmte Erwartung hegen, daß uns von Seiten des Herrn Reichskanzlers in nächster Zeit ein Gesetzentwurf über die Verlängerung des Gesetzes vom 14.
Dezember 1874 vorgelegt werde.
(Bravo!)
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe demnach die Diskussion.
Meine Herren, ich habe bereits im Eingänge konstatirt und konstatire nochmals, daß der Berathung und sofortigen definitiven Beschlußnahme über diesen Antrag von keinem Mitglieds im Hause widersprochen worden ist.
Auch der Herr Antragsteller hat sich mit der sofortigen Beschlußnahme über den Antrag einverstanden erklärt.
Wir stimmen daher über den Antrag ab.
Wird mir die nochmalige Verlesung des Antrags erlassen
(Zustimmung.)
Ich nehme dies an nach den Aeußerungen, die ich in der Versammlung höre.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Graf Bethusy-Huc, von Denzin, Windthorst, von Benda, von Bernuth, Duncker, Or.
Löwe annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist fast einstimmig angenommen, und es wäre damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt
Meine Herren, ehe wir zur folgenden Nummer der Tagesordnung übergehen, ersuche ich die Mitglieder der durch den eben gefaßten Beschluß erwählten Justizkommission, sich nach der Sitzung behufs ihrer Konstituirung in dem Zimmer Nr.
25 zu versammeln.
Wir gehen jetzt über zu dem dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs für ElsaßLothringen, betreffend die Ersetzung und Kraftloserklärung auf den Inhaber lautender öffentlicher Schuldverschreibungen (Nr.
5 der Drucksachen).
Ich eröffne diese erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Duncker.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, der gegenwärtig vorliegende Gesetzentwurf ist der erste der Entwürfe, welche, wie uns angekündigt ist, sich mehrfach wiederholen werden in Beziehung auf die Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen.
Wir befinden uns diesmal gegenüber der so exzeptionellen und nicht zu unserer Freude uns übertragenen Spezialgesetzgebung dieses Landestheils in einer anderen, in einer besseren Lage, darf ich sagen, als früher, weil gegenwärtig durch die Konstituirung des Landesausschusses in Elsaß-Lothringen die!
Elsaß-Lothringer selbst Gelegenheit gehabt haben, über die l vorliegenden Fragen der Gesetzgebung und Verwaltung sich z auszusprechen.
Es ist das anerkannt worden in der Thron- H rede, die unsern Reichstag eröffnet hat; wir werden an ver- I schiedenen Stellen der Motive dieser Gesetzgebung hingewiesen H auf die Aeußerungen des Landesausschusses selbst.
Bedauern18 muß ich, daß die Protokolle des Landesausschusses, wie wir H heute vernommen haben, leider auch jetzt noch nicht einmal Z fertig gestellt sind, obschon jene Verhandlungen schon im Juli d. I. stattgefunden haben.
Es steht dies Z in einem eigenthümlichen Gegensatz gegen die Promptheit, 1 mit welcher die Protokolle der Justizkommission uns jetzt ß schon vorliegen.
Um so mehr aber, meine Herren, glaube »ich, wird es Pflicht des Reichstags sein, nicht ohne die gründlichste Information über dasjenige, was der Landes-1« ausschuß von Elsaß-Lothringen zu diesen Gesetzen gesagt hat, 1 »in die Berathung einzutreten.
Wir finden ja auch schon bei E den beiten Vortagen, welche uns heute beschäftigen, daß die
Stellung doch eine etwas verschiedene ist.
In den Motiven I zu dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf heißt es am Schluß: z Der Gesetzentwurf ist, wie schließlich bemerkt wird, dem Landesausschusse vorgelegt und von dem-I selben gut geheißen worden.
Er hat seitdem bei der Berathung im Bundesrathe nur einige, lediglich die Fassung betreffende Aenderungen erfahren.
In dem zweiten Gesetzentwurf, der uns auch noch heute beschäftigen wird, heißt es: Die in dem Gesetzentwurf zum Ausdruck gebrachten Grundsätze sind von dem Landesausschuffe begutachtet und angenommen worden.
In dem einen Gesetzentwurf soll es sich also nur um Abweichungen f -rmaler Natur, in dem anderen um den Aufbau des Gesetzentwurfs auf Grundlage der vom Landesausschuß beschlossenen Prinzipien handeln.
Sie werden mir zugeben, daß in den beiden Fällen auch eine scharfe Prüfung nöthig ist, ob einmal die formellen Aenderungen sich nicht von den materiellen Entscheidungen entfernen, und ob es in dem anderen Falle gelungen ist, auf Grundlage der ausgesprochenen Prinzipien ein konformes Gesetzesgehäude aufzuführen.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen und weil ich glaube, daß überhaupt dem Plenum des Reichstags und seinen Mitgliedern kaum zuzumuthen ist, sich wirklich speziell in diese Landesgesetzgebungsangelegenheit zu vertiefen, zum andern, weil wir ja doch auch nicht gesonnen sein können, so hoch ich den Ausspruch der Elsaß-Lothringer darüber selbst achte, uns sklavisch an dieselben zu binden, sondern wir selbst auch genöthigt sein werden, auf die allgemeinen Reichsverhältnisse Rücksicht zu nehmen und z.
B. gerade in dem vorliegenden Gesetzentwurf über die Außer- kraftsetzung der Schuldverschreibungen wir sehr leicht zu Abweichungen kommen könnten, weil diese Art der Lösung nur in Widerspruch zu stehen scheint mit der Art, in der die Justizkommission denselben Punkt in Angriff genommen hat, und also der Zweifel doch sehr ernst an uns herantreten wird, ob es rathsam fein wird, so kurz vor der großen Justizreform in einem Spezialgesetz abweichende Gründe für diese Materie aufzunehmen, ich sage, weil aus allen diesen Gründen eine sehr spezielle und ganz besondere Sachkenntniß und Liebe zur Sache fordernde Ausstattung der Mitglieder erforderlich ist, welche sich damit beschäftigen, so möchte ich mir den Vorschlag erlauben, durch formelle Behandluug dieser Gegenstände folgenden Antrag zum Beschluß zu erheben: Der Reichstag wolle beschließen: für die Bearbeitung der auf die Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen bezüglichen Angelegenheiten eine besondere Kommission von 21 Mitgliedern niederzusetzen und derselben zunächst den Gesetzentwurf, betreffend die Ersetzung und Kraftloserklärung auf den Inhaber 17 Deutscher Reichstag.
Z. Sitzung am 29.
Oktober 1875. lautender öffentlicher Schuldverschreibungen (Nr.
5 der Drucksachen), zu überweisen.
Meine Herren, ein gewisses Präzedens für den Antrag haben wir schon in der vorigen Session geschaffen, indem damals das Budget für Elsaß-Lothringen einer solchen Kommission überwiesen war.
Ich glaube, die Geschäfte werden sich sehr vereinfachen, wenn wir eben mit allen diesen Angelegenheiten, so später also auch mit dem Etat, dieselbe Kommission betrauen, die dann ein für allemal die Aufgabe hat, sich speziell mit der Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen und allen einschlagenden Verhältnissen vertraut zu machen, und die dann jede folgende Arbeit um so leichter wird erledigen können, je mehr sie bei der vorangegangenen in die Materie eingedrungen ist.
Zch bitte Sie daher, an dieser Stelle meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Wolffsso«: Meine Herren, ich habe die Absicht gehabt, Ihnen den Vorschlag zu machen, diesen speziellen Gesetzentwurf an eine Kommission von sieben Mitgliedern zu verweisen, und ich bleibe bei diesem Vorschlage auch angesichts des Vorschlages, der eben von dem Kollegen Duncker vorgebracht ist, und der mir in keiner Weise zweckmäßig erscheint, und zwar aus dem Grunde nicht, weil ich nicht wüßte, nach welchem einheitlichen Prinzip die Personen gewählt werden sollen, die speziell die elsässischen Geschäfte, die ganz verschiedene Gegenstände betreffen, prüfen sollen.
Die Frage ist um so schwieriger zu lösen, als diejenigen Mitglieder gerade, die durch ihren Wohnort und ihre Staatsangehörigkeit uns ganz speziell Auskunst über elsässtsche Gegenstände geben könnten und für die Prüfung solcher Gegenstände ganz besonders qualifizirt wären, leider, so viel ich weiß, immer- noch in unserer Mitte vermißt werden.
Zch glaube, ähre Bänke sind noch allesammt leer.
Dagegen habe ich speziell vorschlagen wollen, für diesen Gegenstand eine kleinere Kommission zu wählen, die etwa aus sieben Mitgliedern zu bestehen hat, und zwar lediglich wegen des Zusammenhangs des vorliegenden Gesetzentwurfs mit den sonst in Berathung befindlichen Reichsgesetzen.
Der Entwurf der Zivilprozeßordnung, der der Berathung der Zustizkommission unterliegt, enthält einen Abschnitt über das Aufgebot.
Zn diesem Abschnitt werden unter anderen auch die Fragen über die Außerkraftsetzung von Urkunden behandelt.
Es theilen sich die Bestimmungen, die der Entwurf enthält, in zwei verschiedene Theile.
Der eine Theil dieser Bestimmungen, der sich auf Wechsel und kaufmännische Ordres, Papiere, bezieht, ist positiv obligatorischer Natur, es wird das Verfahren für die in Rede stehenden Papiere definitiv geordnet; ein anderer Theil der Bestimmungen ist nur doktrineller Natur, wie ich sagen möchte.
Es wird ein Verfahren vorgeschlagen, das den Einzelgesetzgebungen empfohlen wird, aber in keiner Weise obligatorisch für dieselben sein soll.
Es ist auch in der Justizkommission die Frage zur Sprache gekommen, ob es zweckmäßig ist, in ein Reichsgesetz Spezialbestimmungen aufzunehmen, die an sich durchaus keinen Anspruch darauf machen, zur wirklichen Geltung zu kommen, sondern gewissermaßen nur ein Schema bilden, wonach diejenige Partikulargesetzgebung, die dazn geneigt sein möchte, sich richten kann.
Es ist namentlich von dem Vertreter der Regierung, in Uebereinstimmung mit den Motiven zum Zivilprozeß, darauf hingewiesen, daß ja doch anzunehmen sei, daß man von der Befugniß des Äbweichens nur in dem äußersten Falle Gebrauch machen würde, und daß wir also durch das Ausstellen eines solchen Schemas eine Handhabe gäben zur einheitlichen Gestaltung der ganzen Frage.
Nun hat sich die Zustizkommission mit einzelnen dieser Bestimmungen sehr eingehend beschäftigt, hat sie motivirt und namentlich auch nach der einen Richtung hin gerade in ihrer zweiten Lesung beschlossen, daß für alle Znhaberpapiere mit Ausnahme der einzelnen, speziell bezeichneten Kategorie gewisse Bestimmungen für ganz Deutschland obligatorisch sein sollen mit Rücksicht darauf, daß die Znhaberpapiere ja doch ihren Verkehrsmarkt in ganz Deutschland haben.
Wenn wir nun, meine Herren, derartige Bestimmungen erlassen werden, die wir den Einzelstaaten gewissermaßen als Muster vorlegen in der Hoffnung, daß keiner sich ohne dringendes Bedürfniß von diesen Bestimmungen entfernt, so scheint mir die erste Anforderung an dieselben gesetzgebenden Körper, welche diese allgemeinen Bestimmungen machen, die zu sein, daß sie bei der Partikulargesetzgebung, also bei der elsaß-lothringischen, diesen Bestimmungen gleichfalls folgen.
Ueberraschend war es deshalb für uns, daß der vorliegende Entwurf nicht einmal vollständig den Ansprüchen des Entwurfs der Regierung entsprach, daß er, wenn auch nicht obligatorischen, aber doch fakultativen Vorschriften des Entwurfs entgegentrat, für deren Abweichung absolut ein sachlicher Grund nicht vorhanden war, sondern es kann die Sache nur aus der verschiedenen Entstehungsquelle der beiden Entwürfe erklärt werden.
Nicht zum Vorwurf kann es ja dem Entwurf gereichen, daß er die zum Theil in die letzten Tage gefallenen Beschlüsse der Zustizkommission, die sie namentlich bei öer zweiten Lesung gefaßt hat, nicht berücksichtigt hat und auch nicht zu berücksichtigen veranlaßt war, weil es der Beschluß der Justizkommission, nicht aber des Reichstags war.
Wohl aber, meine Herren »werden wir uns bei defini.
iver Beschlußfassung über dieses Gesetz gegenwärtig halten müssen, wie weit wir dies Gesetz in Konformität mit denjenigen Gedanken bringen können, die wir unsererseits zur Realisirung bei der Zivilprozeßordnung bringen wollen.
Und das ist eine Frage, meine Herren, welche wirklich meiner Meinung nach für die Berathung und Erledigung im Plenum noch nicht geeignet ist; es ist eine Frage, die ein Eingehen in zahlreiches technisches Material erfordert, das viel leichter im kleinen Kreise oder am grünen Tisch als im Plenum vorberathen werden kann.)
Ich empfehle Ihnen deshalb speziell, diesen Gesetzentwurf an eine Kommission von sieben Personen verweisen zu wollen.
Präsident: Es ist mir ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Duncker eingereicht worden: Der Reichstag wolle beschließen: 1'für die Bearbeitung der aus die Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen bezüglichen Angelegenheiten eine besondere Kommission von 21 Mitgliedern einzusetzen und derselben zunächst den Gesetzentwurf, betreffend die Ersetzung und Kraftloserklärung auf den Inhaber lautender öffentlicher Schuldverschreibungen (Nr.
5 der Drucksachen), zn überweisen.
Ich habe Bedenken, diesen Antrag zuzulassen.
Nach H 16 unserer Geschäftsordnung und zwar nach dem letzten Alinea heißt es: Nach dem Schluffe der ersten Berathung beschließt der Reichstag, ob eine Kommission mit der Vorberathung des Entwurfs zu betrauen ist.
Zur Berathung steht auf der Tagesordnung: Berathung dieses speziellen Gesetzentwurfs.
Der Reichstag hat in der vorigen Sitzung der Ausdehnung der Fragestellung über Verweisung an eine Kommission widersprochen und hat namentlich abgelehnt, bei der Verweisung an die Kommission bestimmte Aufträge oder Instruktionen zu ertheilen.
Zn dem Antrage des Herrn Abgeordneten Duncker wird nicht nur eine Maßnahme für den jetzt auf der Tagesordnung zur Berathung stehenden Gesetzentwurf verlangt, sondern eine Maßregel, die die ganze Landesgesetzgebung für Elsaß-Lothringen betrifft.
Zch glaube daher, daß dieser Antrag hier nicht zur Abstimmung kommen kann, sondern es wird dem Herrn Antragsteller überlassen bleiben müssen, bei den 18 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 29.
Oktober 1875.
Erwägungen, welche nach dem tz 24 unserer Geschäftsordnung von selbst eintreten müssen, bei der Frage, welche Kommissionen der Reichstag zu wählen beschließt, dann vielleicht in einem besonderen Antrage seinen Gedanken zum Austrage zu bringen.
So wie der Antrag jetzt lautet, kann ich denselben nicht zur Abstimmung bringen; ich darf nach dem Schluß der ersten Berathung blos fragen: soll die Vorlage an eine Kommission verwiesen werden, und eventuell aus wie viel Mitgliedern soll sie bestehen
Es ist dies die konstante Praxis des Reichstags gewesen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Duncker.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich kann zwar zu meinem Bedauern nicht ganz die Auffassung des Herrn Präsidenten theilen, denn ich habe geglaubt, bei meinem Antrage mich innerhalb des Rahmens der Geschäftsordnung streng zu bewegen.
§ 24 der Geschäftsordnung sagt: Für die Bearbeitung derjenigen Geschäfte, welche 1.
1 die Geschäftsordnung, 2.
1 die eingehenden Petitionen, 3.
1 den Handel und die Gewerbe, 4.
1 die Finanzen und Zölle, 5.
1 das Justizwesen, 6.
1 den Reichshaushaltsetat betreffen, können besondere Kommissionen nach Maßgabe des sich herausstellenden Bedürfnisses gewählt werden.
Diese Kommissionen sollen auch nach der bisherigen Praxis nicht von vornherein gewählt werden, wie es früher der Fall war, sondern je nach Bedürfniß; sobald also eine entsprechende Vorlage oder Material da ist, wird eine der hier benannten ständigen Kommissionen gewählt werden.
Dann fährt die Geschäftsordnung fort: Außerdem kann der Reichstag für einzelne Angelegenheiten die Bildung besonderer Kommissionen beschließen.
Eine einzelne Angelegenheit, eine ganz spezielle Angelegenheit scheint mir aber doch staatsrechtlich dre Übertragung der Gesetzgebung für Elsaß-Lothringen an den Reichstag zu sein, und in dem Augenblicke, wo der erste Gesetzentwurf dieser Art an uns herantritt, schien mir auch das Bedürfniß für das Haus vorhanden zu sein, sich über die geschäftliche Behandlung, und zwar nicht blos für diesen einzelnen Fall, sondern für alle ähnlichen Gesetzentwürfe überhaupt schlüssig zu machen.
Wenn aber der Herr Präsident eine andere Auffassung hat, so nehme ich keinen Augenblick Anstand, um dis materielle Tragweite meines Antrages nicht unter den formellen Schwierigkeiten scheitern zu sehen, hier von meinem Antrag abzustehen, denselben zurückzuziehen, und ich werde mir einfach erlauben, am Schluffe der Diskussion den Antrag zu stellen, diesen Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweiseü, und werde mir erlauben, in der Folge bei allen elsaß-lothringischen Angelegenheiten diesen Antrag zu wiederholen, dieselben gleichfalls dieser Kommission zu überweisen.
Präsident: Ich danke dem geehrten Herrn Vorredner für die letzte Erklärung, welche jeden Zweifel und Streit über die Auslegung der Geschäftordnung beseitigt, und ertheile das Wort in der ersten Berathung dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windhorst: Der Herr Antragsteller aus Hamburg hat gesagt, daß diese Angelegenheit in Verbindung stehe mit den Beschlüssen, welche bcreits in der Justizkommission gefaßt worden sind, und darüber kann ja auch Niemand zweifelhaft sein, der den Berathungen über die Vorlage der Zivilprozeßordnung nur einigermaßen gefolgt ist.
Wenn nun in der Reichsjustizkommission über die hier fragliche Materie bereits Beschlüsse gefaßt sind, so scheint mir doch wirklich nichts natürlicher zu sein, als daß diese Vorlage der Zustizkommission gegeben werde, damit sie in Konformität der von ihr gefaßten Beschlüsse diese Materie ordnet.
Dort kann.
dies nur ganz kurze Zeit in Anspruch nehmen, während eine besondere Kommission zunächst eingehende Studien über dasjenige zu machen haben würde, was die Zustizkommission verhandelt hat.
Und wenn mir nicht besondere Gründe entgegengehalten werden, so muß ich dies für absolut zweckmäßig erklären und stelle meinerseits deshalb den Antrag, die Vorlage an die Justizkommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duncker.
Abgeordneter Duncker: Ich würde dem Antrage des letzten Herrn Vorredners mich nicht verschließen können; ich glaube, daß es einmal mit Rücksicht auf die Lage der Geschäfte der Justizkommission wahrlich nicht angezeigt ist, derselben noch neues Material zu übergeben.
Auf der anderen Seite möchte ich mich aber auch mit dem Antrag des geehrten Herrn Abgeordneten Dr. Wolffson nicht konform erklären.
Ich glaube, daß die Bedenken, welche gegen meinen Vorschlag, eine Kommission von 21 Mitgliedern mit spezieller Rücksicht auf die Bedürfnisse von Elsaß-Lothringen einzusetzen, nicht glücklich gewesen sind.
Dasjenige, was an Sachkenntniß über die Beschlüsse der Justizkommission und über die materielle Lage der Gesetzgebung für diese Frage erforderlich ist, würde sich die Kommission, die gewissermaßen für die elsaßlothringischen Landesgesetze niedergesetzt würde, sehr leicht erwerben können; ich würde in erster Linie darauf Bedacht nehmen, gerade mit Rücksicht auf diesen Gegenstand andere Mitglieder zu wählen, welche nötigenfalls von der Justizkommission Informationen einzuholen in der Lage wären.
Ich bitte daher, meinem Antrage zuzustimmen und die Sache einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich glaube, es ist hier das Gefühl vielfach verbreitet, daß der Apparat einer Kommission von 21 Mitgliedern, die auch unzweifelhaft zur Beurtheilung elsaß-lothringischer Angelegenheiten späterhin eventualiter gewählt werden dürfte, der Einfachheit dieser Sache nicht entspricht Ich glaube, es werden sieben Mitglieder, die möglicherweise vorzugsweise aus Mitgliedern der Justizkommission gewählt werden, vollkommen genügen, um eine Uebereinstimmung herbeizuführen, welche uns hier Nutzen bringt.
Ich bitte daher, daß Sie sich mit sieben Mitgliedern begnügen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, die Motivirung, die der Herr Abgeordnete Wolffson seinem Antrage zu Grunde gelegt hat, spricht ganz entschieden dafür, für den Antrag des Herrn Abgeordneten Ör.
Windthorst zu stimmen.
Es ist ganz zweifellos, daß die Justizkommission in sehr kurzer Zeit diese Ausgabe erledigen kann, während jede andere Kommission nicht recht weiß, wie sie die Sache erledigen soll.
(Lebhafter Widerspruch.)
Ja, meine Herren, nehmen Sie mir das nicht übel.
Wenn dieser Gesetzentwurf von Beschlüssen abhängt, die die Zustizkommission demnächst faßt, so ist die Folge davon, daß alle anderen Mitglieder in Ungewißheit über die Behandlung 19 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 29.
Oktober 1875. der Sache sind oder man müßte die Mitglieder wieder aus der Zustizkommission wählen; aber ich meine, dann würde die Zustizkommission ebenso überlastet, wie man es sürchtet, wenn man den Gesetzentwurf ihr selbst überweist.
Zch halte für den praktischsten Weg, wenn wir den Gesetzentwurf an die Zustizkommission verweisen, die meines Erachtens durch eine Subkommission in vielleicht sehr kurzer Zeit die Sache zur Erledigung bringen kann.
Zch glaube, das ist der einzig richtige Ausweg, und ich empfehle daher den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die erste Berathung.
Zch werde folgende Fragen stellen.
Zuerst: soll der Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden
Wird diese Frage verneint, will also der Reichstag überhaupt eine Kommissionsberathung nicht, so gehen wir in einer der nächsten Sitzungen zur zweiten Berathung des Gesetzes über.
Wird die Frage dagegen vom Reichstage bejaht, so werde ich zuvörderst die Frage stellen: soll nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst der Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung an die heute zur Berathung der Zustizgesetze vom Reichstage beschlossene Kommissioü überwiesen werden
Wird diese Frage verneint, dann werde ich fragen: soll der Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen werden
Antrag Duncker.
Und wenn das verneint ist, so nehme ich an, daß der Gesetzentwurf an eine Kommission von 7 Mitgliedern von selbst gehr, weil die Kommissionsberathung einmal beschlossen worden ist.
Der Reichstag ist mit dieser Fragestellung einverstanden; wir stimmen demnach so ab.
Zch ersuche zuvörderst diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; die Verweisung an eine Kommission zur weiteren Vorberathung des Gesetzentwurfs ist beschlossen.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst den Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung an die heute von uns beschlossene Zustizkommission verweisen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Zch bitte also diejenigen Herren, die dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst nicht beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir sind einig darüber, daß die jetzt Stehenden die Majorität bilden; der Antrag ist also abgelehnt.
Zch frage nunmehr nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Duncker: soll der Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen werden
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit, und der Gesetzentwurf geht daher zur weiteren Vorberathung an eine Kommission von Verhandlungen des deutschen Reichstags.
sieben Mitgliedern, die von den Abtheilungen zu wählen sind.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstände unserer Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gebühre« der Advokaten, Anwälte, Gerichtsschreiber und Gerichtsvollzieher in ElsaßLothringen (Nr.
6 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Es verlangt Niemand das Wort; ich schließe die erste Berathung.
Meine Herren, es wird mir eben gesagt, daß der Herr Abgeordnete Ür.
Hänel noch ums Wort gebeten hatte, ehe ich aussprach, daß die erste Berathung geschlossen sei.
Da die vorherige Meldung konstatirt wird, so läßt der Reichstag wohl zu, daß ich noch nachträglich in der ersten Berathung dem Herrn Abgeordneten vr.
Hänel das Wort ertheile.
(Zustimmung.)
Zch ertheile es ihm.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, die Motive schließen auf Seite 7 mit den Worten: Die in dem Gesetzentwurf zum Ausdruck gebrachten Grundsätze sind von dem Landesausschuffe begutachtet und angenommen worden.
Die Grundsätze kennen wir nicht; inwieweit der Gesetzentwurf wirklich denselben entspricht, können wir nicht beurtheilen.
Zch komme jetzt zurück auf das, was der Herr Abgeordnete Duncker vorhin mit seinem Antrage beabsichtigte, und was, glaube ich, nicht überall richtig aufgefaßt worden ist.
Die Motive geben mir dazu Anhalt.
Meine Herren, es ist natürlich unmöglich, daß wir dem Landesausschusse, wie er in Elsaß-Lothringen besteht, eine größere juristische und staatsrechtliche Bedeutung einseitig gewähren können, als derselbe eben besitzt.
Er ist in diesem Augenblicke nur eine provisorische Versammlung mit begutachtenden Befugnissen.
Wir wollen ihm durch unsern Antrag nicht ein größeres Relief geben es ist dies ja schon unmöglich; aber ich glaube, wir haben die allergrößte Ursache, gewissepolitische Rücksichten drängen dahin, daß wir den Aussprüchen dieses Landesausschusses alle sachgemäße Berücksichtigung zu Theil werden lassen, daß wir nur in Fällen, wo eben wirklich ein entscheidendes Interesse des größeren Reiches uns dahin drängt, von den vernünftigen Gutachten dieses Ausschusses abweichen.
Wir müssen also, behaupte ich, bei allen Vorlagen, welche spezifisch elsaß-lothringische Dinge betreffen, uns fragen: war dieser Gegenstand geeignet, dem Ausschüsse vorgelegt zu werden
um, wenn er es nicht war, möglicherweise denselben vor der Hand abzuweisen und die Berathungen des Ausschusses abzuwarten.
Andererseits war der betreffende Gesetzentwurf dem Ausschüsse vorgelegt, dann haben wir alle Ursache, diesem Gutachten des Ausschusses nachzugeben.
Gerade aus diesem Gesichtspunkte hat mein Freund, der Herr Abgeordnete Duncker, gewünscht, daß ein Spezialausschuß niedergesetzt werde, der sich über die einschlagenden Verhältnisse mit derartigen Angelegenheiten genauer unterrichte, um uns über die Vorbedingungen, unter welchen wir unser Votum in dieser Rücksicht abgeben, genau zu unterrichten.
Es ist sodann, meine Herren, ersichtlich, daß nur hier in dieser großen Versammlung eine exzeptionelle Stellung einnehmen gegenüber Elsaß-Lothringen, insofern wir elsaßlothringisch Landtag spielen.
Auch dies legt uns außer einer Reihe politischer Rücksichten, die ich gar nicht ausführe, die Wicht auf, mit einem gewissen Zartgefühl, möchte ich sagen in der elsaß-lothringischen spezifischen Gesetzgebung vorzugehen.
Wir müssen, das wird uns nichts helfen, einen bestimmten Modus finden, wonach wir in diesem Verhält 20 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 29.
Oktober 1875. nisse entsprechende Formen unserer Berathung eintreten lassen.
Dies war der Gedanke, welchen der Herr Abgeordnete Duncker verfolgte, als er einen derartigen Ausschuß niedergesetzt wissen wollte, den er in der Stärke von 21 Mitgliedern vorschlug.
Die Geschäftsordnung verhindert, dies ausdrücklich auszusprechen.
Nichts aber verhindert uns, den vorliegenden Gesetzentwurf als Mittel zu ergreifen und als Gelegenheit zu benutzen, um einen solchen Ausschuß niederzusetzen.
Ist er niedergesetzt aus den Rücksichten, die ich eben entwickelte, dann steht es uns von Fall zu Fall frei, die einzelnen Gesetzentwürfe diesem Ausschüsse zuzuweisen und beziehentlich, wo andere Gesichtspunkte obwalten, die betreffenden Gesetzentwürfe diesem Ausschüsse zu entziehen und sie einem anderen Ausschüsse zu überweisen oder beziehentlich dieselben sofort in das Plenum zu ziehen.
Das, meine Herren, war der Gedanke des Abgeordneten Duncker.
Zch wiederhole denselben an dieser Stelle und stelle jetzt den Antrag, diesen Gesetzentwurf aus den von mir entwickelten Gründen an eine besondere Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Ob der Gedanke, einen Spezialausschuß für Elsaß-Lothringen generell hinzustellen, ein richtiger ist, oder nicht, darüber möchte ich mich in der That für heute noch nicht aussprechen.
Der Gedanke ist mir neu, hat auch möglicherweise Konsequenzen, die ich im Augenblicke nicht übersehe.
Die Vorlage aber, welche hier vorliegt, ist eine so einfache, daß eine kommissarische Prüfung gar nicht nothwendig ist.
(Sehr richtig!)
Es ist die Angelegenheit in den Motiven klar gelegt.
Die Vorlage bringt einmal die Gebührentaxe mit dem neuen Münzsystem in Einklang, sie bringt für Elsaß-Lothringen sodann zweitens dasjenige, was wir in anderen Provinzen, die in der Nachbarschaft sind, in der Rheinprovinz und in der Rheinpfalz rc.
bereits gethan haben.
Zch meinestheils möchte wünschen, daß wir keine kommissarische Prüfung vornehmen, sondern einfach annehmen, was uns vorgelegt ist.
Es ist zweckmäßig und richtig motivirt.
(Zustimmung.)
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe nunmehr die erste Berathung.
Zch werde fragen: soll der Gesetzentwurf an eine Kommission verwiesen werden
Wird diese Frage bejaht, so würde ich nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Hänel fragen, ob der Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen werden soll; wird die Frage verneint, so nehme ich an, daß die Kommission nur aus 7 Mitgliedern bestehen soll.
Mit der -Fragestellung ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche demnach diejenigen Herren aufzustehen, welche beschließen wollen, daß der Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt, und wir gehen daher sofort zur zweiten Berathung über.
Ich eröffne die Diskussion über tz 1 des Gesetzes, schließe sie, da Niemand das Wort verlangt.
Da Niemand widersprochen hat, so darf ich wohl konstatiren, daß tz 1 in der zweiten Berathung angenommen ist.
Zch konstatire dies hiermit.
Zch eröffne die Diskussion über tz 2, tz 3, tz 4, über die Einleitung und die Ueberschrift des Gesetzes.
Zch schließe alle diese Diskussionen, und da auch hier nicht widersprochen worden ist, so konstatire ich die Annahme der tztz 2, 3, 4, der Einleitung und der Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung.
Damit wäre die Tagesordnung erschöpft.
Zch habe daher den Tag der nächsten Plenarsitzung und die Tagesordnung für dieselbe vorzuschlagen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, morgen keine Plenarsitzung zu halten.
Am Montag ist katholischer Feiertag, Allerheiligentag; mit Rücksicht hierauf möchte ich auch für Montag keine Plenarsitzung vorschlagen.
Am Dienstag ist Allerseelentag; ich würde vorschlagen, mit Rücksicht hierauf vor 12 Uhr keine Sitzung 'zu halten, aber am Dienstag um 1 Uhr eine Plenarsitzung zu halten, und ich würde mir erlauben, als Tagesordnung für diese Plenarsitzung zu proponiren: 1. erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des ß 4 des Gesetzes über das Postwesen des deutschen Reichs vom 28.
Oktober 1861 (Nr.
4 der Drucksachen).
Es kann möglich sein, daß die Verweisung an eine Kommission beschlossen wird; es kann aber auch möglich sein, daß der Reichstag sofort in die zweite Berathung nach der ersten Berathung eintritt.
Zch möchte in dieser Beziehung nicht vorgreifen.
Als zweiten Gegenstand der Tagesordnung würde ich vorschlagen: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Errichtung von Marksteinen (Nr.
9 der Drucksachen).
Als dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Freundschasts-, Handels- und Schiffahrtsvertrags mit dem Freistaate Costa Rica (Nr.
10 der Drucksachen).
Als vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Entwurfs eines für Elsaß-Lothringen zu erlassenden Gesetzes zur Ausführung des Zmpfgesetzes vom 8.
April 1874 (Nr.
11 der Drucksachen).
Als fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs für Elsaß-Lothringen, betreffend die Kosten für Unterbringung verurtheilter Personen in ein Arbeitshaus (Nr.
16 der Drucksachen).
Und endlich als sechsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, be treffend die Abänderung des Dekrets vom 29.
Dezember 1851 über Schankwirthschasten (Nr 17 der Drucksachen).
Außerdem, meine Herren, würde ich um 12 Uhr Dienstag berufen die Abtheilungen, und zwar zunächst zu ihrer Konstituirung, weil sie bisher noch nicht konstituirt sind.
Dann tritt die Frage heran, welche Kommissionen der Reichstag jetzt schon zur Förderung der Geschäfte für erforderlich hält.
Die Bestimmung des H 24 der Geschäftsordnung sagt: Für die Bearbeitung derjenigen Geschäfte, welche 1) 1 die Geschäftsordnung, 2) 1 die eingehenden Petitionen, 3) 1 den Handel und die Gewerbe, 4) 1 die Finanzen und Zölle, 5) 1 das Zustizwesen, 6) 1 den Reichshaushaltsetat betreffen, können besondere Kommissionen nach Maßgabe des sich herausstellenden Bedürfnisses gewählt werden.
Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 29.
Oktober 1875.
21 Außerdem kann der Reichstag für einzelne Angelegenheiten die Bildung besonderer Kommissionen beschließen.
Zch glaube, daß jetzt das Bedürfniß vorhanden ist erstens zur Wahl einer Kommission für die Geschäftsordnung, bestehend aus 14 Mitgliedern, zweitens zur Wahl einer Kommission für die eingehenden Petitionen ich bemerke, daß in dieser Beziehung bereits sehr wichtige Petitionen an den Reichstag gelangt sind —, bestehend nach der früheren Praxis des Reichstags aus 28 Mitgliedern.
Dann liegen bereits einzelne Spezialetats dem Reichstage vor; es wird sich daher, glaube ich, empfehlen, eine Kommission von 21 Mitgliedern für den Reichshaushaltsetat zu wählen, und endlich, wie in früheren Zähren, eine Rechnungskommission von 7 Mitgliedern.
Das sind die Vorschläge, welche ich zur Wahl von Kommissionen zu machen habe, und wenn nicht widersprochen wird, würde ich aus die Tagesordnung der Abtheilungen Dienstag Mittag 12 Uhr auch die Wahlen dieser Kommissionen setzen.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Duncker: Zch habe nicht deutlich gehört, ob der Herr Präsident schon die Tagesordnung festgestellt hat.
Sonst erhebe ich mit Bezug auf die Tagesordnung noch einen Widerspruch. '
Präsident »Zch habe noch nicht konstatirt, daß die Tagesordnung festgestellt ist.
Zch ertheile dem Herrn Abgeordneten Duncker das Wort.
Abgeordneter Duncker: Wenn ich recht gehört habe, so schlug der Herr Präsident wiederum vor, einen Gesetzentwurf, Elsaß-Lothringen betreffend, auf die Tagesordnung zu stellen: (Ruf: Drei!)
Zch bedaure zwar, daß das Haüs vorhin auf meinen Antrag nicht eingegangen ist, aber ich glaube jedenfalls, so weit wird mir das Haus wohl folgen wollen, daß wir es nicht für taktvoll halten können, in die fernere Berathung dieser Gesetze einzutreten, bevor uns wenigstens die Protokolle des Landesausschusses zugekommen sind, bevor wir wenigstens das einzelne Mitglied in die Lage bringen können, zu prüfen, inwieweit sich die Elsässer über diesen Gegenstand ausgesprochen haben.
Aus diesem Grunde widerspreche ich der Aufdietagesordnungstellung dieser Gesetze.
Präsident: Meine Herren, ich möchte zuvörderst konstatiren, daß dem Vorschlage, die Abtheilungen Dienstag Vormittag 12 Uhr zu berufen und auf die Tagesordnung zu setzen ihre Konstituirung, die Wahl einer Geschäftsordnungskommission von 14 Mitgliedern, die Wahl einer Petitionskommission von 28 Mitgliedern, die Wahl einer Budgetkommission von 21 Mitgliedern und die Wahl einer Rechnungskommission von 7 Mitgliedern, Nicht widersprochen worden ist.
Diese Tagesordnung der Abtheilungen und ihre Berufung zu Dienstag Vormittag 12 Uhr halte ich daher für festgestellt.
Zch konstatire die Feststellung hiermit.
—.
Zch würde außerdem bei meinem Vorschlage bleiben, die Plenarsitzung Mittags um 1 Uhr beginnen zu lassen, und ebenso bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Die Verhandlungen des Landesausschusses von Elsaß-Lothringen sind allerdings in zwei Exemplaren vorhanden, und ich werde diese zwei Exemplare in der Bibliothek auslegen.
Es ist angekündigt, daß die übrigen Exemplare sehr bald einkommen würden.
Zch weiß nicht, ob in dieser Beziehung vielleicht vom Tische des Bundesraths irgend eine Erklärung abgegeben werden kann
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Dr. Delbrück: Ach kann, wenn ich das Wort habe, thatsächlich mittheilen, daß nach einer Anzeige des Herrn Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen diese Protokolle gestern perEilfracht abgegangen sind; wann sie hier ankommen werden, dafür kann ich keine Garantie übernehmen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich will mit Rücksicht auf diese Erklärung, und indem ich hoffe, daß die Eisenbahnen uns nicht so im Stich lassen werden (Heiterkeit) und daß wenigstens bis zum nächsten Dienstag die Protokolle in den Händen der Mitglieder sein können, und indem ich Hoffe, daß andererseits recht viele die ausliegenden Protokolle einsehen werden, meinen Widerspruch zurücknehmen.
Präsident: Meine Herren, wenn die Protokolle einkommen, werde ich sie sofort vertheilen lassen, um dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dunker so viel als möglich entgegenzukommen.
Meine Herren, auf die Tagesordnung der Abtheilungen muß ich noch setzen die Wahl der Kommission von sieben Mitgliedern, welche heut bezüglich der Vorlage Nr.
5 der Drucksachen beschlossen worden ist.
Auch hiergegen wird kein Widerspruch erhoben; es findet also die Sitzung der Abtheilungen mit der angegebenen Tagesordnung Dienstag Mittag 12 Uhr und die Plenarsitzung mit der von mir proponirten Tagesordnung Dienstag Mittag um 1 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.