Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt, und zwar bis zum 21. d. Mts.
wegen Familienangelegenheiten, kraft meiner Befugniß dem Herrn Abgeordneten Föckerer.
Entschuldigt für die heutige Sitzung ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz wegen einer nothwendigen Reise.
Von der 2.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten von Puttkamer für den 7.
Gumbinner Wahlkreis (Kreise Sensburg, Ortelsburg) geprüft und für giltig erklärt worden.
Zu einer kurzen Bemerkung vor der Tagesordnung ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Grafen von ArnimBoytzenburg das Wort.
Abgeordneter von Arnim-Boytzenburg: Meine Herren, ich will nur einen Zrrthum des stenographischen Berichts der Sitzung vom 9.
Dezember berichtigen.
Bei der Abstimmung über den Hoffmannschen Antrag bin ich unter denjenigen aufgeführt, die mit Za gestimmt haben.
Das ist ein Zrrthum, ich habe in der Sitzung gefehlt.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Antrag des Abgeordneten Hasenelever, betreffend die Aufhebung des bei dem preußischen Amtsgericht in Celle gegen den Abgeordneten Reimer schwebenden Strafverfahrens (Nr.
132 der Drucksachen).
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
1 Abgeordneter Hasenclever: Meine Herren, die Thatsache, welche den Antrag veranlaßt hat, ist folgende.
Der Abgeordnete Reimer hielt vor einigen Wochen eine Volksversammlung in Celle ab; dort referirte er und veranlaßte eine sogenannte Tellersammlung.
Das Geld sollte allerdings nicht für den diätenlosen Abgeordneten bestimmt sein, sondern zur Deckung der Unkosten, welche eine solche Volksversammlung verursacht.
Zch will nur noch folgendes zu dem Antrag bemerken.
Die preußischen und deutschen Gerichts- und Polizeibehörden sind in dieser Frage höchst uneinig, ob solche Sammlung, in einer Volksversammlung gehalten, unter die sogenannten unerlaubten Kollekten zu rechnen sei.
Das preußische Obertribunal hat entschieden, daß dies nicht der Fall sei, daß also bei solchen Sammlungen unerlaubtes Kollektiren nicht vorliege.
Die schleswigsche Regierung war früher auch anderer Meinung, sie hat aber nunmehr, nachdem das Obertribunal die Sammlungen erlaubt, die Polizeibehörden in Schleswig-Holstein angewiesen, solchen Sammlungen keinerlei Hindernisse in den Weg zu legen.
Der Gerichtshof zu Celle, vor welchem die Verhandlung am 13. stattfand, hat allerdings erklärt, er könne sich nach dem Urtheil des preußischen Obertribunals nicht richten.
Zch wollte nur zur Begründung meines Antrages dies kurz anführen; Sie sehen, daß also kein großes „Verbrechen ''vorliegt.
Zch bitte, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über den Antrag.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch nehme an, daß der Herr Antragsteller auf die nochmalige Ertheilung des Worts verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: das gegen das Mitglied des Reichstags, Reimer, bei dem königlich preußischen Amtsgericht in Celle wegen unerlaubten Geldsammelns in einer Volksversammlung schwebende Strafverfahren während der Dauer der gegenwärtigen Session aufzuheben.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste« nd zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des 8 44 des Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer vom 31.
Mai 1872 (Nr.
136 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich habe gestern bei der Festsetzung der Tagesordnung bereits angedeutet, daß dieser Gegenstand unter den Abgeordneten für Meiningen, Koburg-Gotha und Reuß ältere Linie, soweit ich wenigstens einige von ihnen gesprochen habe, eine gewisse Verlegenheit hervorruft.
Es handelt sich da um die Frage, ob eine Zuschlagssteuer in jenen genannten Staaten auch noch ferner gestaltet sein soll, und zwar eine Steuer, die relativ und an sich eine sehr erhebliche ist.
Diese Staaten haben nämlich die Berechtigung, einen Zuschlag zur Biersteuer zu ihren eigenen Gunsten zu erheben, wie er in diesem Gesetze ausge105 734 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 17.
Dezember 1875, drückt ist.
Diese Erlaubniß ist mit dem 1.
Januar 1876 zu Ende, und die Regierungen waren der Meinung, daß, wenn das Gesetz der Erhöhung der Brausteuer angenommen würde, eine Verlängerung des Gesetzes nicht mehr nothwendig sein würde.
Der Reichstag hat das Gesetz abgelehnt, und gestern erst habe ich, und vermuthlich auch meine Kollegen erst erfahren, daß ein solches Gesetz eingebracht werden soll, wie es heute zur Verhandlung steht.
Wir sind jetzt in der schwierigen Lage, und ich bin es auch persönlich, mich zu entscheiden, ob eine derartige Belastung des Landes noch länger aufrecht erhalten werden soll oder nicht, da ich nicht in der Lage gewesen bin, mich mit den Wünschen der Bevölkerung in meinem Wahlkreise genügend bekannt zu machen.
Jedes Mitglied wäre berechtigt gewesen, auf dem Wege der Geschäftsordnung Widerspruch zu erheben gegen die heutige Verhandlung des Gesetzes.
Das wäre aber unter den gegebenen Umständen nicht gerechtfertigt gewesen, da der Bundesrath und die darin vertretenen Regierungen der bei dem Steuerzuschlag betheiligten Staaten nicht durch deren eigenen Willen, sondern durch die Verhältnisse gezwungen waren, erst gestern und nicht früher schon das Gesetz vorzulegen.
Andererseits ist die Stellung äußerst verantwortlich, die Ermächtigung für den Steuerzuschlag auf alle Zeiten zu ertheilen.
Um aus diesem Dilemma zu kommen, haben wir uns entschlossen, eine Modifikation für das Gesetz zu beanspruchen, wonach wir die Genehmigung dieses Gesetzes nur für das nächste Jahr ertheilen.
Im Laufe des Jahres werden die Bevölkerungen der betreffenden Staaten sich yussprechen können, ob.
sie die Steuer beibehalten wollen oder nicht.
Heute Opposition zu leisten und den Regiernngen einen Betrag, auf den sie ihren Etat vielleicht eingerichtet haben, zu verweigern, sehe ich mich außer Stande.
Ich bitte das hohe Haus, wenn der von mir angedeutete Antrag in zweiter Lesung eingebracht wird, ihm die Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, ich bin meinerseits mit demjenigen einverstanden, was der Herr Abgeordnete Lasker soeben gesagt hat.
Es war mir ebenso wenig wie ihm möglich, die Tragweite des Gesetzes irgendwie zu überblicken.
Im allgemeinen, meine Herren, gönne ich den deutschen Brüdern in den beiden Sachsen und in Reuß von ganzem Herzen die hier proponirte Erleichterung; ich möchte aber bei dieser Gelegenheit den Bundesregierungen zu erwägen geben, ob es nicht einen anderen Weg auf dem Biergebiete gibt, der eine allgemeinere Erleichterung herbeiführen könnte, und mir scheint der Weg ein sehr einfacher zu sein.
Ich möchte nämlich vorschlagen, alles unechte Bier, welches nicht aus Malz und Hopfen, wie das altväterlicher Brauch war, besteht, mit einer doppelt so hohen Steuer zu belegen, als in der gestern begrabenen Brausteuervorlage proponirt worden war.
(Sehr gut!)
Meine Herren, Sie alle haben die Schmerzensschreie gehört, die sogar aus Bayern, dem eigentlichen Urbierlande, ertönten, (Heiterkeit) ja sogar aus dem Haupthopfenplatze Nürnberg den Aufschrei, daß kaum noch ordentliches Bier zu haben sei.
Ich brauche Sie nur auf Glyzerin, auf Herbstzeitlose, auf die Kokelskörner, auf die noch giftigere Pikrinsäure, oder wie sonst alle die narkotischen Substanzen heißen, hinzuweisen, auf alle diese Dinge, die der deutsche Bürger jeden Tag zu genießen bekommt, und da darf ich denn doch behaupten, daß es hoch an der Zeit wäre, solchem Unwesen entgegenzutreten, und zwar zugleich auch im Interesse des deutschen Fiskus.
Es würde wenig-!
stens für die ersten Jahre einen außerordentlich großen Ertrag liefern, wenn man alles unechte Bier mit der doppelten Steuer belegte.
Die Steuer würde zwar hernach aufhören, aber dann, glaube ich, würde der deutsche Bürger von ganzem Herzen die einfache Brausteuer bezahlen, weil er eben sicher ist, daß er ganz echtes, gesundes Bier zu trinken bekommt.
Ich glaube, das ist ein Weg, auf welchem die gestern bestattete Brausteuervorlage modifizirt, wie ein Phönix aus der Asche erstehen könnte.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, es kommt auch darauf an, daß man nicht blos kontrolirt, sondern auf die unbarmherzigste Weise alles Gefälschte zerstört.
Zn dieser Beziehung möchte ich auf das Gesundheitsamt, welches im übrigen meinen Beifall nicht hat, Hinweisen.
Es wäre eine überaus wichtige Aufgabe für dieses Gesundheitsamt, allen Verfälschungen der Lebensmittel, die immer mehr überhandnehmen, nachzugehen und in rücksichtslosester Weise gegen die Verfälscher auf allen Gebieten zu verfahren.
(Sehr richtig!)
Schließlich, meine Herren, 1 erlaube ich mir.
Sie noch auf eine Schrift, 1 die1ich1eben gelesen habe, aufmerksam zu machen, aus welcher Sie entnehmen können, wie außerordentlich wichtig, wie gefährlich und wie weit verbreitet die Surrogatenwirthschaft schon in unserem deujchen Reiche ist, eine Schrift, die ein gewisser Herr Bresgen in Trier herausgegeben hat; es findet sich darin die Sache in sehr dankenswerter Weise behandelt.
j Ich darf natürlich bei dieser Gelegenheit nicht aussühr-1 licher sein, aber es wäre1mir1sehr1lieb, wenn die Bundes-j regierungen sich auf den1von1mir1bezeichneten Weg begeben s wollten, und so uns gesunde Nahrungsmittel und sich eine'recht beträchtliche Einnahme verschafften.
(Bravo!)
1 Präsident: Der Herr Abgeordnete Frankenburger hat das Wort.
j Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, ich bin!
nicht gemeint, den Ausführungen des Herrn Vorredners im allgemeinen zu widersprechen; nur weil er speziell das Nürn-1§ berger Bier genannt hat, bin ich doch veranlaßt, ihm darauf zu bemerken, daß gewiß das Nürnberger Bier nicht schlechter ist als die übrigen und daß das Bier, welches er hier als!
Nürnberger Bier im Auge hat- wahrscheinlich ein solches gar s nicht ist.
1!
(Heiterkeit.)
j 'I Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger; (Crefeld) hat das Wort.
1 Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Ich habe zu meiner Rechtfertigung dem geehrten Herrn in allerdings sehr persönlicher Weise zu erwidern, daß ich kurz vor dem'Beginn des Reichstags in Nürnberg Bier getrunken habe; (Heiterkeit) und von einer Gesellschaft, mit welcher ich es trank, hörte, j aber auch mich persönlich davon überzeugte, denn ein paar Jahre früher hatte ich ebenfalls in Nürnberg Bier ge 1 trunken (Heiterkeit) 1, daß das Getränke sehr viel schlechter geworden sei.
Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 17.
Dezember 1875.
11 735 Präsident: Der Herr Abgeordnete Frankenburger hat das Wort.
Abgeordneter Frankenburger: Zch will dem Herrn Vorredner nur noch einmal bemerken, daß selbst von dem Bier, welches er in Nürnberg getrunken und schlecht gefunden hat, nicht behauptet werden kann, daß es Nürnberger sei, weil auch in Nürnberg viel auswärtiges Bier getrunken wird.
Präsident: 1 Das Wort ist nicht weiter verlangt; ich schliche die erste Berathung.
Zch habe an das Haus die Frage jetzt zu richten, ob der Gesetzentwurf, über den wir soeben die erste Berathung geschloffen Haben, zur weiteren VorberathuNg an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die weitere Berathung des Gesetzentwurfs an eine Kommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit '; die Verweisung an eine Kömmission ist abgelehnt.
Wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne dieselbe über tz 1 des Gesetzes und zeige an, daß folgender Antrag eingereicht würden ist ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 1 Absatz 2 statt der Worte „bis aus weiteres ''zu setzen: bis zum 1.
Zanuar 1877.
Lasker.
Oppenheim.
Präsident: Der Herr Berichterstatter der Petitionskommisston hat zunächst das Wort zur Erstattung des mündlichen Berichts der Petitionskömmission über Petitionen, welche dieses Gesetz betreffen.
Berichterstatter Abgeordneter Kirchner (Kronach): Meine Herren, ich habe dem höhen Hause zu refenren über den Inhalt einer von den Eigenthümern der Brauereien in dem Herzogthum Meiningen an den Reichstag gerichteten Petition, welche sich gegen den Inhalt der Ihnen jetzt vorliegenden Vorlage Nr.
136 richtet.
Diese Vorlage könnte denselben natürlich zur Zeit der Abfassung der Petition noch nicht bekannt sein, sie wußten aber im voraus, daß von den betreffenden Regierungen der Antrag auf Erlaß eines derartigen Gesetzes würde gestellt werden.
Zn der Petition wird ausgeführt, die Bestimmung des tz 44 des Gesetzes vom 31.
Mai 1872 widerspreche den Fundamentalsätzen der Gleichberechtigung der deutschen Staaten- Zur Zeit des Erlasses dieses Gesetzes habe man die in tz 44 enthaltene Ausnahme nur mit Rücksicht auf die damalige Finanzlage der betreffenden Staaten getroffen, die Bestimmung habe aber nur eine Uebergangsbestimmung sein sollen.
Gegenwärtig lägen die Verhältnisse günstiger: Speziell im Herzogthum Sachsen-Meiningen sei die Klassenund Einkommensteuer insofern herabgesetzt worden, als die 15 Termine auf 12 ermäßigt wären und die Besoldung der Beamten eine Erhöhung um 20 Prozent erfahren habe.
Die Forterhebung des privativen Zuschlages von 8 Silbergroschen sei für ihr Geschäft eine Existenzfrage, sie könnten mit Preußen und BaherN nicht konkurriren, weit in dem ganzen norddeutschen Bunde nur eine Steuer von 2 Mark pro Centner Malz erhoben werde, sie könnten nur Mit Schaden arbeiten- wenn der privative Zuschlag bestehen bleibe, oder sie müßten durch schlechte Stoffe ihre Existenz ruiniren.
Das wollten sie nicht und richten deshalb an den Reichstag die Bitte- die Vorlatze abzuwerfen.
Die PetitiöNskommisston hat beschlossen: Der Reichstag wolle beschließen: Die Petition II 106 der Brauereibesitzer des Herzogthums Meiningen durch den Beschluß des Reichstags über die Gesetzesvorlage Nr.
136 der Drucksachen für erledigt zu erachten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Sachsen Koburg Gotha, Staatsminister Freiherr von Seebach: Gestatten Sie mir, meine Herren, nur einige wenige Worte in Bezug auf den Antrag, der von dem Herrn Abgeordneten Lasker gestellt ist.
Zch bedaure, daß nach demselben die Nothwendigkeit eintreten wird, die vorliegende Angelegenheit in kurzer Frist wiederum vor das hohe Haus zu bringen.
Zch habe ganz dieselbe Empfindung, der der Herr Abgeordnete Lasker gestern schon, wenn auch in schonendster Form Ausdruck gegeben hat, daß es für das hohe Haus nicht erwünscht sein kann, sich neben den hohen Aufgaben, die ihm gestellt sind, auch noch mit den Sonderinteressen der kleinen Staaten, so berechtigt dieselben auch sein mögen, beschäftigen zu müssen.
Zch für meine Person kann indessen dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker nur meinen Dank aussprechen- daß er den Antrag eingebracht hat.
Zch muß anerkennen, daß bei der eigenthümlichen Lage der Sache der von ihm gemachte Vorschlag wohl der allein mögliche war, um jetzt von den betreffenden Staaten den Nachtheil abzuwenden, der sie getroffen haben würde durch den Verlust des ihnen bisher zugestandenen privativen Steuerzuschlages.
Zch habe aber diesen Ausweg auch nicht für die Folgezeit zu scheuen.
Zch darf mich überzeugt halten, daß, je genauer und unbefangener die einschlagenden Verhältnisse erörtert werden, um desto sicherer auch dem hohen Hause die Ueberzeugung gewährt werden wird, daß die betreffenden Staaten ohne schwere Ueberbürdung der Steuerpflichtigen in der That den bisherigen Steuerzuschlag nicht entbehren können, und daß auf der anderen Seite ein allgemeines Interesse durch die Forterhebung des Prinzipuums nicht geschädigt wird.
Ich erlaube mir nur mit Rücksicht auf die Petition, die soeben vorgetragen wurde, zu konstatiren, daß jedenfalls das Brauereigewerbe durch diese höheren Zuschläge nicht geschädigt wird.
Als Beleg dafür kann ich anführen, daß die Aktienbrauerei in Koburg im Zahre 1872 bei der Berathung des jetzt noch giltigen Brauereigesetzes an ihre Aktionäre 15 Prozent Dividende bezahlt hat, im Zahre 1873 aber 17 Prozent und im Zahre 1874 sogar 18 V
Prozent.
(Hört!)
Das ist wohl, meine Herren, ein genügender Beweis dafür, daß die Behauptung- es werde der höhere Zuschlag den Brauereien die Konkurrenz unmöglich machen, nicht richtig ist.
Zch darf mich also nicht blos für meine Person mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker einverstanden erklären, sondern kann auch das EinverfländNiß der verbündeten Regierungen als zweifellos bezeichnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über tz 1.
Wir kommen zur Abstimmung: Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Lasker und Or.
Oppenheim, und sodann über tz 1 des Gesetzes, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement herausstellen wird.
Zch ersuche den Herrn Schriftsührer, den Antrag der Herren Abgeordneten Or.
Lasker und Dr. Oppenheim zu verlesen.
105 736 71Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 17.
Dezember 1875.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: in § 1 Absatz 2 statt „bis auf weiteres ''zu fetzen: bis zum 1.
Januar 1877.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr ersuche ich den Herrn Schriftführer, tz 1 mit dem eben angenommenen Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: tz 1.
Der zweite Absatz des tz 44 des Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer vom 31.
Mai 1872 wird durch folgenden Satz ersetzt: In den Herzogthümern Sachsen-Meiningen und Sachsen-Coburg-Gotha, sowie in dem Fürstenthum Reuß älterer Linie darf jedoch von dem Zentner Malzschrot derjenige Betrag, um welchen die dort zur Zeit gesetzlich bestehende Brausteuer von Malzschrot den Satz von 2 Mark für den Zentner übersteigt, bis zum 1.
Januar 1877, jedoch nur insoweit, als die Steuersätze dieses Gesetzes keine Veränderung erleiden, für privative Rechnung der genannten Bundesstaaten sorterhoben werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen § 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 1 ist in zweiter Berathung angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 2, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des tz 2 und der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung.
Ich kann auch wohl den Antrag der Petitionskommission: die Petition II 106 der Brauereibesitzer des Herzogthums Meiningen durch die Beschlüsse des Reichstags zu der Gesetzesvorlage Nr.
136 der Drucksachen für erledigt zu erachten, für angenommen erklären.
Ich konstatire das hiermit.
Damit wäre der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung des Gesetzes über die Portosreiheiteu vom 5.
Zuui 1869 in Südhessen »auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
113 der Drucksachen).
Ich eröffne zuvörderst die Generaldiskussion über das Gesetz.
Niemand nimmt das Wort; die Generaldiskussion ist geschloffen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß im einzelnen der Text des Gesetzes, sowie die Einleitung und Ueberschrift in dritter Berathung angenommen worden ist.
Wir können demnach sofort über das ganze Gesetz abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Einführung des Gesetzes über die Portofreiheiten vom 5.
Juni 1869 in Südhesien, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Damit wäre der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
15 des Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
134 der Drucksachen.
Ich eröffne in dritter Berathung zuvörderst die Generaldiskussion.
Der Herr Abgeordnete Rohland hat das Wort.
Abgeordneter Rohland: Meine Herren, die Motive dieses Gesetzes gehen von der Ansicht aus, daß es wünschenswerth ist, die Goldwährung so bald als möglich einzuführen.
Je mehr man dieser Absicht zustimmt, desto mehr ist man verpflichtet, alles das zu beseitigen, was ihrer Ausführung in den Weg treten könnte.
In erster und zweiter Berathung ist nach der einen Seite hin vollständig klar gelegt worden, welche Bedeutung diese Bestimmung hat.
Ich möchte noch auf einen Umstand aufmerksam machen, der damals nicht berührt worden ist.
Die Zettelbanken haben ihrerNaturnach das Bestreben, ihreZettelsoviel als möglich unter das Publikum zu bringen und das Metall in ihren Tresors zurück zu behalten.
Es liegt auf der Hand, daß, so lange Zettel mit harten Thalern ausbezahlt werden können, und nach der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung ist dies möglich, es sehr schwer gemacht werden wird, an den Zettelbanken Zettel einzulösen.
Deshalb wünsche ich, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts, so weit die Geschäfte es erlauben, so schnell wie möglich dahin wirken möge, daß die Frist, welche bis zur Beseitigung der Thaler als gesetzliches Zahlungsmittel noch verstreichen soll, so kurz wie möglich bemessen werde; denn jede Woche, ich möchte sagen, jeden Tag gewöhnt sich das große Publikum wieder an die Zettel, und ich fürchte sehr, daß wir bei längerem Verharren in diesem Zustande in die Verhältnisse zurückkehren werden, wie sie früher gewesen sind.
In einer noch schlimmeren Lage befinden wir uns gegenüber denjenigen Banken, welche sich dem Reichsgesetze nicht unterworfen haben.
Ich gehe davon aus, daß es trotz des Verbots der Annahme dieser Zettel doch möglich sein wird, sie zu vertreiben.
Es ist das ein bekanntes Manöver, was man früher bei Etablirung dieser Banken gemacht hat.
Man gibt die Zettel mit Disagio an die Bankiers, diese vertreiben sie an kreditbedürftige Industrielle und diese wieder an das Publikum.
Das Publikum ist eben nur in der Lage, zu wählen zwischen einem Zettel, der verboten ist, und gar keiner Zahlung und es wird in der Regel zum ersteren greifen.
Ich darf nur daran erinnern, daß das Verbot ausländischer Kassenscheine, welches vor einer Reihe von Jahren in Preußen erlassen wurde, nicht im geringsten Effekt gemacht hat.
Trotz der erschwerenden Bestimmungen »die auf den genannten Banken lasten, haben sie doch noch gewisse Vortheile, die sich gewissermaßen in diese Bestimmungen eingeschlichen haben, z.
B. den Vortheil, daß sie keine zweite Einlösungsbank zu halten brauchen und deshalb ihre Noten, wenn sie einmal weit von ihrer Ursprungsstätte hinausgegangen sind, schwer wieder zurücklaufen; ferner den Vortheil, daß die anderen loyalen Banken nicht genöthigt sind, Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 17.
Dezember 1875.
17371 ihre Zettel anzunehmen.
Auch das hält die Zettel größere Zeit lang unter dem Publikum.
Deshalb möchte ich den Wunsch aussprechen, daß die Reichsbank vermöge ihrer außerordentlichen Fundirung und vermöge der Organisation, welche sie in ganz Deutschland besitzt, im Stande ist, in dieser Richtung Gutes zu leisten, das Publikum unterstützen möge, nämlich dadurch, daß, wenn wir fühlen, daß die Noten dieser illoyalen Banken Hinausgetrieben werden über ihren gesetzlichen Umlaufskreis, sie von der Reichsbank aufgenommen und an die Stelle des Ursprungs zurückgeführt werden, daß die Reichsbank für das Publikum eine Manipulation übernimmt, welche das erstere auszuführen nicht im Stande ist.
Zch fühle mich veranlaßt, hier auszusprechen, daß es uns wesentlich darauf ankommen muß, die Goldwährung thatsächlich einzuführen und dieses illoyale Zettelwesen, dieses Bankfreibeuterthum, wie ich es benennen möchte, endlich einmal ganz von der Oberfläche zu beseitigen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, bis jetzt kenne ich nur eine Privatbank, welche sich dem Bankgesetz nicht unterworfen hat.
Eine zweite wird vielleicht hinzutreten, ich weiß das nicht.
Von den übrigen nehme ich an, daß sie sich entweder dem Bankgesetz unterwerfen oder auf ihr Notenprivilegium verzichten werden.
Ich glaube schon aus diesem Grunde, daß die Besorgnisse des Herrn Vorredners über die Wirklichkeit weit hinausgehen, ich glaube aber auch, daß er nicht mit Recht den Zustand in Bezug nimmt, der in früherer Zeit in Preußen bestand, wo die Zirkulation fremden Papiergeldes und fremder Banknoten unter gewissen Voraussetzungen verboten war, und wenn er aus den damaligen Erfahrungen exemplifiziren will auf das, was wir jetzt zu erwarten hätten.
Die Uppoints, welche sich damals in den preußischen Verkehr eindrängten, waren kleine, niedrige Appoints zu 1 Thaler, 5 Thalern, 10 Thalern.
Jetzt dürfen auch diejenigen Banken, die sich dem Bankgesetz nicht unterwerfen, Noten unter 100 Mark gar nicht ausgeben, und Noten von 100 Mark und darüber bringen sich nicht so leicht in den Verkehr, wie Einthalerscheine, Fünfthalerscheine und Zehnthalerscheine.
Endlich aber würde ich den Weg, den er vorschlägt, um den Verkehr von solchen Banknoten zu befreien, für den unrichtigsten halten, der überhaupt eingeschlagen werden kann.
Wenn das Publikum weiß, daß es solche Noten, die eigentlich außerhalb der Grenze des Emissionsstaates nicht zirkuliren dürfen, bei den Reichsbankstellen wieder los wird, dann wird geradezu diesen Noten ein Zirkulationsprivilegium gegeben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
welcher von der Außerkurssetzung der Thaler handelt; namentlich ist es von hohem Interesse für Süddeutschland, wo die Thaler überhaupt nur als Fremdlinge eingeführt worden sind, und wo die Zweimarkstücke an deren Stelle mit Freuden begrüßt werden würden.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Vorredner der ersten und zweiten Berathung des vorliegenden Entwurfs nicht beigewohnt hat, sonst würde er die Frage nicht gestellt haben; (sehr wahr!)
und nicht mich der Mühe überhoben haben, sie nochmals zu beantworten, die Mühe ist gering aber er würde das Haus der Mühe überhoben haben, dieselbe Antwort von mir zu hören, die ich schon gegeben habe.
Diese Antwort ist einfach folgende.
Wir haben es für unsere Aufgabe angesehen, nicht jede in dem Münzgesetze vorgesehene Münze auf der Stelle zu prägen, sondern für unsere Aufgabe, die Münzreform durchzuführen.
Im Interesse der Durchführung der Münzreform lag es durchaus nicht, alle einzelnen Münzen, die geprägt werden sollen, auch sofort faktisch zu prägen.
Wir mußten uns im Interesse der Durchführung der Münzreform auf den möglichst engen Kreis von Münzen beschränken, um die Leistungsfähigkeit der einzelnen Münzstätten genügend auszunutzen.
Aus diesem Grunde ist erst spät mit der Ausprägung der 50-Pfennigstücke begonnen worden und ist bis jetzt noch nicht begonnen worden mit der Ausprägung der Zweimarkstücke.
Daß wir mit der Ausprägung der Zweimarkstücke seiner Zeit beginnen werden, habe ich bei der zweiten Lesung schon erwähnt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Zch habe gerade mit Rücksicht darauf, daß die Antwort keine bestimmte war, die bei der früheren Lesung gegeben wurde, sondern nur die allgemeine Zusage enthielt, daß seiner Zeit mit der Prägung der Zweimarkstücke begonnen werden soll, nochmals diese Anfrage über das wann gestellt, und will es ausdrücklich ins Protokoll niederlegen, wie es im Interesse namentlich von Süddeutschland liegt, mit der Ausprägung der Zweimarkstücke recht bald zu beginnen.
Die Reform unseres ganzen Münzwesens hat der Reichstag natürlich auch im Auge gehabt, als das Münzgesetz berathen wurde, und hat es nicht für unzulässig gehalten, die gleichzeitige Ausprägung der Zweimarkstücke mit den übrigen neuen Münzen in Aussicht zu nehmen.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, in dem Entwurf des Münzgesetzes war die Ausprägung von Zweimarkstücken nicht vorgesehen und dieselbe ist ins Gesetz erst durch den Reichstag hineingebracht worden, wie es damals schien, nicht unter der freudigsten Zustimmung der Reichsregierung.
Es steht aber nun in dem Gesetze, daß die Zweimarkstücke ausgeprägt werden sollen, und es läßt sich nicht annehmen, daß die Reichsregierung dauernd sagen kann: wir wollen sie zwar ausprägen, aber wann
können wir noch nicht angeben.
Ich halte es für angezeigt, wenn ein Gesetz vereinbart ist zwischen der Reichsregierung und dem Reichstage, daß es in allen seinen Theilen gleichmäßig zur Ausführung kommt, und erlaube mir die Anfrage, wann es in der Absicht der Reichsregierung liegt, die Zweimarkstücke ausprägen zu lassen.
Es ist von allgemeinem Interesse, das Nähere zu wissen, hier bei diesem Gesetzentwurf, Präsident: Der Herr Abgeordnete Rohland hat das Wort.
Abgeordneter Rohlaud: Zch wollte blos konstatiren, meine Herrn, daß ich von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts in einer Beziehung mißverstanden worden bin.
Zch habe nicht gewünscht, daß man die illoyalen Zettelbanken unterstützen solle dadurch, daß man für die Dauer ihre Zettel annimmt, sondern ich wollte andeuten, daß es der Reichsbank ein Leichtes sein würde, wenn sie eine Zeitlang diese Zettel annähme, vermittelst ihrer ausgezeichneten Organisation an der betreffenden Stelle präsentirte, dadurch diesen illoyalen Banken endlich einmal den Garaus zu machen.
Präsident: Meine Herren, ich schließe die Generaldiskussion.
73811Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 17.
Dezember 1875.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
1.
Ich stelle den Text des Gesetzes zur Spszialdiskussion, die ich hiermit eröffne.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Spezialdiskussion.
Ich kann wohl annehmen, daß der Text des Gesetzes und zwar nach den Beschlüssen der zweiten Berathung auch in dritter Berathung angenommen wird.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch konstatire, daß Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes auch in dritter Berathung angenommen worden sind.
Meine Herren, jetzt können wir sofort über das Ganze des Gesetzes, welches gedruckt in der Zusammenstellung Nr.
134 vorliegt, abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Abänderung des Art.
5 des Münzgesetzes vom 9.
Zuli 1873, nunmehr definitiv annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung n) des Gesetzentwurfs, betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste, b) des Gesetzentwurfs, betreffend de »Schutz der Photographien gegen unbefugte Nachbildung, v) des Gesetzentwurfs, betreffend das Urheberrecht an Mustern und Modelle », auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
119 der Drucksachen.
Zch eröffne die Generaldiskussion, und zwar über die drei Gesetzentwürfe dann werden wir zur Spezialdiskussion der einzelnen Gesetzentwürfe übergehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Rcichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, es ist so ziemlich in diesem hohen Hause hergebracht, daß man sich in der Generaldebatte zur dritten Lesung einigermaßen zu entschädigen sucht, wenn Einem während der Spezialdebatten das Wort abgeschnitten worden ist.
Obgleich ich mich auch in dieser Lage befinde, so ist das doch nicht der einzige Grund, der mich bestimmt hat, noch einmal um das Wort zu bitten.
Meine Herren, wir haben während der Debatten über diese drei Gesetzentwürfe vielfach vernommen, welche großen Hoffnungen auf dieselben gegründet werden.
Gleich beim Beginn der Debatten hat uns z.
B. der Vertreter der Bundesregierungen eine „neue Aera ''auf dem Gebiete der gesammten Kunstindustrie in Aussicht gestellt, und nicht wenige der geehrten Redner haben in diesen Ton eingestimmt.
Wenn Sie namentlich die Eingaben der Künstler gelesen haben, die mit einem sehr anerkennenswerthen Interesse sich diesen Gesetzen gewidmet haben, so werden Sie auch daraus ersehen haben, daß auch die Künstler glauben, sobald das Gesetz angenommmen sei, wäre dem deutschen Kunstgewerbe, der bildenden Kunst und der Photographie geholfen; nur wegen des Mangelns eines solchen Gesetzes sei es bis jetzt nicht so recht gegangen, wie man es allerdings wünschen müsse.
Meine Herren, ich halte diese Anschauungsweise im wesentlichen für eine Illusion, und zwar für eine gefährliche Allusion; deswegen erlaube ich mir, hier meine abweichende Ansicht über die Tragweite und die zu erwartenden Wirkungen dieses Gesetzes auszusprechen.
Daß es mit unserem deutschen Kunstgewerbe schlecht, sehr schlecht bestellt ist, meine Herren, darüber, glaube ich, kann unter Kennern, welche der Entwicklung dieser Industrie gefolgt sind, kaum ein Zweifel obwalten.
Damit ich aber nicht als Pessimist oder vielleicht nach einer gewissen Richtung hin als Fanatiker erscheine, erlaube ich mir als Beleg für das eben Gesagte nur ein paar Zeilen aus einer Schrift vorzulesen, deren Verfasser im großen und ganzen gewiß nicht als Fanatiker meiner Richtung betrachtet werden kann: es ist die Schrift des Direktors des hiesigen Gewerbemuseums, Julius Lessing; sie ist in neuester Zeit als Bericht über die Wiener Kunstausstellung erschienen.
Es heißt dort also: Zn Paris konnte man bei dem traurigen Aussehen der deutschen Ausstellung sich darauf berufen, daß Deutschland nicht hinreichend vertreten sei.
Zn Wien fällt diese Ausflucht fort.
Wir haben mit geringen Ausnahmen alles, was Deutschland zu leisten im Stande ist, dort gehabt, und das Resultat ist auf dem Gebiete des Kunstgewerbes eine vollständige Niederlage gegenüber den Leistungen nicht nur von Frankreich und England, sondern auch von Oesterreich.
So resümirt, meine Herren, der genannte Verfasser die Eindrücke, welche er zufolge eines sorgfältigen Studiums jener Ausstellung mitgenommen hat; und wenn Sie seine, meines Erachtens, höchst schätzbare Schrift lesen, so werden Sie auch die spezielle Begründung dieses allgemeinen Ausspruches darin finden.
Das ist, meine Herren, nach meinen Wahrnehmungen und ich bin den Bewegungen der Kunstindustrie seit vielen Zähren mit lebhaftem Interesse gefolgt nur allzuwahr, und es ist sehr bedenklich, wie schon bemerkt, wenn man glaubt, dieser traurige Zustand unserer Kunstindustrie rühre lediglich daher, weil wir kein Musterschutzgesetz gehabt hätten.
Meine Herren, meiner Ueberzeugung nach liegt die Wurzel ganz wo anders.
Zunächst bemerke ich, daß es in Deutschland an der nöthigen Betriebsamkeit fehlt.
Die Franzosen gehen uns darin als Muster vor.
Wir konnten bis jetzt alle französischen Muster kopiren, also auf eine sehr billige Weise uns Vorbilder verschaffen, viel billiger als die Franzosen.
Nichtsdestoweniger vermochten wir mit den Franzosen nicht zu rivalisiren.
Zch habe die Wahrnehmung gemacht, daß z.
B. in der Rheinprovinz, namentlich in der Stadt, welche ich bewohne, von Paris aus eine große Zahl von Stoffen, von Kunst- und Gewerbsgebilden zu uns kommt.
Warum
Nach dem eben Gesagten nicht deswegen, weil dort Musterschutz und hier keiner war, sondern weil die Franzosen es besser verstehen, ihre Sachen zur Geltung zn bringen, weil sie sich viel Mühe geben, das Publikum zu ziehen und zu befriedigen.
Zch will auch nur noch darauf Hinweisen, daß man Arbeiter aus Frankreich kommen läßt, um Bauten auszuführen, daß man sie zu Tausenden aus Italien, ja aus Dalmatien beruft, um bei Bauunternehmungen mitzuwirken.
Nun, meine Herren, das ist doch, glaube ich, ein schlagender Beweis dafür, daß es bei uns an Betriebsamkeit- an Anstelligkeit, an Ausdauer auf dem in Rede stehenden 'Gebiete fehlt.
Aber, meine Herren, das ist in meinen Augen nichts weniger als der einzige Grund des Darniederliegens unseres Kunstgewerbes.
An Gedanken, meine Herren) an künstlerischen Gedanken ist, glaube ich, kein sonderlicher Mangel in Deutschland; es fehlt nicht an Gedan.
ken, sondern am Können; es fehlt an der Technik, an der Kunst des Aussührens, und das ist die Hauptsache.
Mit allen künstlerischen Gedanken ist der Welt wenig geholfen, höchstens dem lesenden Publikum, nicht dem kaufenden Publikum; dem muß etwas technisch vollendetes geboten werden; was es auf die Dauer befriedigen soll, muß gut, tüchtig, echt geDeutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 17.
Dezember 1875.
739 macht sein.
Und das sind gerade die Punkte, auf welche man in Deutschland bisher, meiner Ueberzeugung nach, viel zu wenig Rücksicht genommen hat.
Ich erlaube mir hoffentlich werde ich Ähre Geduld nicht allzu lange in Anspruch nehmen, es ist ein sehr weites Feld— ich erlaube mir z.
B. nur darauf aufmerksam zu machen, daß in unseren Gewerbemuseen, in unseren Kunstsammlungen, eine Masse vortrefflicher Muster aller Art für alle Gewerbe aufgehäuft liegt.
Nichtsdestoweniger, meine Herren, produziren wir derartiges nicht.
Diejenigen Herren, welche einigermaßen den Blick aus diese Gegenstände gerichtet halten, mache ich beispielsweise auf die Waaren aus Steingut aufmerksam.
Es ist jetzt wieder Mode geworden, mittelalterliche Steingutkrüge anzufertigen; Sie können solche Nachahmungen auch hier in Berlin und fast in allen Städten an den Läden stehen sehen.
Nun, meine Herren, jeder, der den geringsten Verstand von der Sache hat, muß gleich sehen, daß diese Nachahmungen durchweg unendlich tief unter den in den früheren Jahrhunderten gefertigten stehen.
Die beiden Farben, die man zu ihrer Bemalung anwenden kann, Braunstein und Kobalt, weiß man eben nicht zu behandeln; man weiß auch die Reliefs nicht so scharf herzustellen.
Es ist, mit einem Wort, das Neue eine wahre Schmiererei im Gegensatz zum besten Alten.
Und woher kommt das
Aus dem Grunde, den ich oben angegeben habe.
Trotz aller Fortschritte der Chemie wissen wir die Farben nicht mehr zu behandeln, wie die Alten es verstanden.
So verhält es sich auch weiter z.
B. mit unserer Fabrikation der Stoffe für die Glasmalerei.
Wir haben vor allem nicht die Ausdauer und Anstelligkeit, um dergleichen Sachen in höchster Vollendung zu machen, und da ist es denn ganz natürlich, daß die Waare, nachdem die flüchtige Mode vorüber ist, keine Abnehmer mehr findet, daß man für die alten Krüge das zehnfache von dem gibt, was man für die neuen bezahlt.
Meine Herren, das ist eine Detailerscheinung, die sich auf einer großen Ausdehnung des fraglichen Gebietes reproduzirt.
Es liegt, wie gesagt, eben daran, daß man die zur Vollendung erforderliche technische Fertigkeit nicht besitzt.
Und worin liegt der Grund dieses Uebels, meine Herren
Er liegt darin, daß man viel zu wenig Gewicht auf das eigentliche Können legt, daß man viel zu vielerlei studirt oder vielmehr nur obenhin betrachtet, lernt, nachahmt, und daraus ergibt sich dann, daß man man in keiner Richtung, in keinem Gebiete etwas gediegenes, tüchtiges, meisterhaftes leistet.
Und, meine Herren, der Grund dafür liegt ferner und das ist ein Punkt, auf welchen auch mehrere der Herren Vorredner gekommen sind, in unseren Schulen.
Zn unseren polytechnischen Schulen, da wird alles mögliche gelehrt, alle möglichen Stylmuster werden den Schülern vorgehalten.
Aber gerade demzufolge wird eben in nichts von den aus den Schulen Hervorgehenden mehrfach vollendetes geleistet.
Daher stammt die Stylmengerei, der ästhetische Mischmasch, von welchem Sie in diesen Tagen einigePröbchen auf unseren Noten gesehen haben, wo alles durcheinander läuft, wo kein Prinzip, auch keine Organisation, keine tiefere Unterlage zu erkennen ist, wo nur so ein Allgemeines, ein Ungefähr, ein Lappen nach allen Richtungen hin sich darstellt, keine volle Beherrschung des Stoffes nach festen Prinzipien.
Das aber ist es, was das Kunstgewerbe allein blühend machen kann.
Man nennt dieses Mischmasch in der Regel Renaissance; das ist die Flagge, die alles decken soll, was stylwidrig ist, was kein organisches Gesetz in sich trägt, was zusammengerafft ist aus allen Zeiten und aus aller Herren Ländern.
So schlägt man sich denn durch mit dem Worte „Renaissance ''.
Za, meine Herren, die erste, echte Renaissance, war in mancher Hinsicht etwas ausgezeichnetes; sie ruhte nämlich noch auf dem Grunde des Mittelalters, sie hatte die ganze Technik des Mittelalters, sie hatte ihre Stoffhereitungen, sie hatte die Zünfte des Mittelalters, sie hielt sich an den Grundgedanken des Mittelalters, den sie mit antiken und antikisirenden Motiven ornamentirte; deswegen.
meine Herren, ist diese erste Renaissance etwas schönes, verlockendes; aber der Affe dieser Renaissance, der uns heute vorgeführt wird, ist eben nichts mehr und nichts weniger als eine Grimasse.
Darum möchte ich gar sehr wünschen, daß man fortan diese moderne Renaissance nicht mehr als Ehrentitel für irgend welche moderne Produkte uns vorführte.
Meine Herren, es kommt dann weiter hinzu, daß wir, wie zuvor schon von mir bemerkt, nicht blos auf dem Gebiete der Getränke, sondern auch auf dem Gebiete der Kunstindustrie mit Surrogaten überschwemmt werden, mit falschem Material.
Da gibt es alle möglichen Sorten von Dingen, die das echte Material ersetzen sollen, und die durch eine gewisse Blendung Käufer anlocken, niemals aber etwas vollendetes darstellen können.
Auf unechtes Material, meine Herren, kann unmöglich eine vollendete Technik verwendet werden; das verträgt das geringe Material wegen der Kostspieligkeit der Arbeit nicht.
Darum sehen Sie z.
B., daß alle Gegenstände aus Neusilber ohne den geringsten Kunstwerth sind; es ist ordinäre Fabrikwaare, und dieses Neusilber aber verdrängt immer mehr das echte Silber und legt die Goldarbeiter lahm.
Zch habe Gelegenheit gehabt, meine Herren, in den Läden von etwa einem halben Dutzend der hiesigen ersten Goldarbeitergeschäfte mich umzusehen, und nichts gefunden, was den Anspruch auf ein wahres Kunstwerk erheben kann.
Die Goldarbeiter lassen sich aus Paris alle möglichen fabrikmäßig angefertigten Stücke kommen; die werden dann zusammengesetzt, bald so, bald so.
Man sicht da nur mit der Maschine gemachtes, oder höchstens etwas gegossenes, fast nichts von Künstlerhand ziselirtes; daraus werden dann sogar Tafelstücke zusammengesetzt, die auf vornehmen Tafeln prangen.
Meine Herren, ich führe nur das eine Beispiel vor, weil ich nicht zu weitläufig werden darf; aber dieses eine Beispiel wird wohl schon genügen, um Ihnen zu zeigen, wie verderblich für die Kunst solche Surrogate sind.
Das Gußeisen, derZink, der Zement, die Pappe spielen bei uns die Hauptrolle.
Nehmen wir einen Spiegelrahmen und vergleichen wir einen modernen Rahmen mit einem solchen selbst nur aus dem vorigen Jahrhundert: der moderne ist aus geleimtem Papier gemacht, während er im vorigen Jahrhundert aus Holz geschnitzt ist.
Sehen Sie, meine Herren, so verhält es sich wirklich auf fast allen Gebieten.
Die Hauptsache bei jedem Kunstgewerbe ist meiner Ansicht nach, daß feste Organisationsprinzipien walten, daß eine feste Tradition und damit eine durchdauernde Technik den Kunstgewerben zu Grunde liegt.
Wenn, meine Herren, diese Faktoren nicht zusammen wirken, so werden wir nie die Kunstindustrie auf eine hohe Stufe bringen können.
Ich habe in London und Paris die Ausstellungen von jenen Gesichtspunkten aus durchgeblickt; man könnte nichts vollendeteres, in seiner Art schöneres, stylgerechteres finden, als die orientalischen Kunstgewerbeprodukte, die japanesischen und chinesischen Porzellane, Schnitzwaaren, Teppiche; selbst, aus Australien waren ganz vollendete Sachen ausgestellt Woher kommt dies
Weil dort feste Styltraditionen herrschen, weil die Technik, die Handgriffe von Einem auf den Anderen, durch Generationen hindurch vererbt und auf diese Weise allmählich Erfahrungen gesammelt und konzentrirt werden.
Nehmen wir z.
B. die lakirten Waaren der Japanesen!
Sehen Sie sich die in unserm Gewerbemuseum befindlichen Proben einmal an, und Sie staunen, mit welcher Sorgfalt die Japanesen ihre lackirten Hölzer allmählich zubereiten; dann werden Sie auch sehen, was dazu gehört, um etwas tüchtiges, wahrhaft mustergültiges zu Stande zu bringen.
Das wird nun aber bei uns zu Lande alles unbeachtet gelassen; man macht nur so etwas hin, was das unbewachte Auge zu täuschen im Stande ist, und so kommt dann alle die nichtssagende, leb- und geistlose Dutzendwaare, welche uns Umgibt, zu Tage.
Meine Herren, von mehreren Seiten und wenn ich 740 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 17.
Dezember 1875. nicht irre, insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Ackermann ist der Wunsch ausgesprochen, daß man das deutsche Kunstgewerbe auf den deutschen Boden wieder zurückbringen, daß man den deutschen Geist in Kunst und Gewerbe neubeleben möge; es ist weiter das Wort ausgesprochen worden, wir müssen wieder eine deutsche Mode bekommen.
Mit dem Grundgedanken bin ich einverstanden, keineswegs aber mit diesem Ausdruck desselben; nicht eine deutsche Mode müssen wir haben, sondern einen deutschen Styl, einen durchgehenden deutschen Kunstgeschmack, eine deutsche Technik müssen wir wieder haben, nicht so etwas vorüberfliegendes, was man Mode nennt und was dann von Jahr zu Jahr, der Natur der Sache nach, wie jede andere Mode wechselt; damit ist uns nicht geholfen.
Weshalb stehen die Engländer, meine Herren, auf den meisten Gebieten des Kunstgewerbes hoch über uns
Weil sie wieder angeknüpft haben an ihre altenglischen Traditionen.
Ich könnte Ihnen eine ganze Menge von Stoffen aufführen, wo die Engländer geradezu die vorigen Jahrhunderte des Zopfes und der Renaissance ignorirt haben und wieder angeknüpft an das 14., 15. und 16.
Jahrhundert und so vortreffliches leisten.
Ich will nur eines anführen, was Ihnen Allen wohl bekannt sein wird, die Fließe von Minton, wie überhaupt die dortigen Töpferwaaren; das ist entschiedenes Mittelalter, und zugleich eine Handelswaare, die durch die ganze zivilisirte Welt geht.
So müssen wir es auch anfangen, aber mit großer Ausdauer und vielem Fleiß, und anfangs auch mit bedeutenden Geldauslagen; denn ehe ein solcher vergessener Styl sich wieder Bahn bricht, wird allerdings manches zuzusetzen sein; unser Publikum ist leider durch den ewigen Wechsel dem Echten und Rechten entsetzlich entwöhnt.
Meine Herren, so oft die Völker ihre Traditionen verlassen haben, sind sie, auf dem Kunstgebiet wenigstens, in die Irre gegangen.
Das ist ja selbst bei unserem kerndeutschen großmächtigen Meister Dürer der Fall gewesen; nachdem er das letzte Mal in Italien war, hörte er auf das zu sein, was er bis dahin gewesen ist.
So war es in den Niederlanden, so war es überall, wo die Künstler anfingen, nach Italien zu reisen, um dort Kunst zu studiren.
Meine Herren, das -ist auch so eine Unsitte, die nicht blos bei uns, sondern fast überall herrscht.
Wenn junge Künstler sich auszeichnen, so gibt man ihnen eine Prämie, um nach Italien zu reisen.
Daraus kommt in der Regel nichts, oder doch nichts sehr bedeutendes; die Franzosen haben mit ihrer Filiale der kraiiyaiss in Rom die Erfahrung längst gemacht.
Die jungen Leute, welche dorthin gehen, hören auf, deutsche Künstler zu sein, und italienische, romanische können sie nicht werden.
Es ist schon etwas anderes mit den Franzosen, die den Italienern viel näher stehen, und darum auch in der sogenannten Renaissance mehr leisten können als wir Deutsche, welchen das wälsche Renaiffancethum gegen die innerste Natur geht.
Ja, die Südländer können schon eher auf dem Gebiete der Renaissance etwas leisten als wir Deutsche; wir müssen diesem Gebiete ferne bleiben.
Nun aber, meine Herren, ist es ganz natürlich, daß, da in unseren Schulen durchaus nichts vorgetragen wird, was irgend eine deutsche ästhetische Bildung fördert oder ans Tageslicht stellt, das daraus hervorgehende Publikum auch von deutscher Kunst, deutschem Styl und deutscher Kunstfertigkeit kaum einen Begriff hat.
Gehen Sie in die Häuser der Reichen, meine Herren, so finden Sie meistens nur Modesachen, Dinge, die keinen Kunstwerth haben; das geht so weit, daß ich weiß das ganz positiv kaum noch ein größeres kostspieliges Werk über Kunst in Deutschland verlegt werden kann, (oh!
oh!)
kaum noch ein größeres Werk!
Ich mache mich anheischig hernach privatim Belege für diese Behauptung mitzutheilen.
Zn England hält jeder reiche Mann es schon für schicklich, möchte ich sagen, die besten Werke in seiner Bibliothek oder auf seinem Lesetisch zu haben; bei uns ist das nicht der Fall; und das hängt damit zusammen, daß die nöthige Vorbildung fehlt, oder daß die Augen durch all das ästhetische Durcheinander, was sie immer vor sich haben, abgestumpft sind für das Echte und Rechte.
Um nur noch ein Beispiel, was ganz nahe zur Hand liegt, anzuführen: was soll man dazu sagen, wenn neben dem hiesigen alten Museum ein hellenisirender Tempel aufgebaut worden ist mit enormen Kosten, dessen Fries die Aufschrift trägt: „Für deutsche Kunst ''
Haben denn die Deutschen keine Architekten gehabt
haben die keine Baukunst geübt
Man kann doch wohl der deutschen Kunst keinen größeren Schlag in das Gesicht versetzen, als indem man einen griechischen Tempel oder vielmehr einen griechelnden, denn ein griechischer Tempel ist es nicht aufrichtet, um deutsche Kunst zu bergen!
Das sind einzelne Beispiele, die Ihnen indeß wohl schon zur Genüge zeigen werden, wohin wir bereits gerathen sind.
Man hat auf allen Gebieten herumgetastet; der Minister Beuth hatte sogar etruskische Vasen den Kunstjüngern als Vorbilder hingestellt; dann ist das Griechenthum gekommen; so ist nach und nach alles, nur das Rechte, nicht versucht worden, und das Ende vom Liede war, daß wir uns in dem traurigen Zustande befinden, wie ich denselben im Eingang meiner Rede, gestützt auf die Autorität des Direktors unseres Gewerbemuseums, kurz geschildert habe.
Meine Herren, so verführerisch es auch für mich ist, länger über diesen Gegenstand, der nicht blos von hohem idealen, sondern auch von pekuniärem, materiellem Interesse für Deutschland ist, zu sprechen, so fühle ich doch, daß ich Ihre Geduld nicht weiter in Anspruch nehmen darf.
Es ist ja auch hier der Ort nicht, um einen Vortrag über Aesthetik zu halten; das fühle ich sehr wohl, und ich danke Ihnen für die Geduld, mit welcher Sie mich bisher angehört haben.
Ich schließe also mit dem Wunsche, daß man ja nicht auf diese drei Gesetze zu große Hoffnungen bauen möge, daß die deutsche Kunst- und Jndustriewelt größere Anforderungen als bisher an sich macht, daß sie ehrlich den Irrwegen nachspürt, auf welchen sie bisher meist gewandelt ist, um endlich, das hoffe ich zu Gott, wieder auf dem rechten Boden anzugelangen und dort einen Kunstbau auszuführen, der in jeder Beziehung, wie es früher der Fall war, als Vorbild für die ganze übrige Welt dienen kann.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Oppenheim: Meine Herren, ich bin dem eben gehörten Vortrag mit der äußersten Aufmerksamkeit und dem größten Interesse gefolgt.
Ich glaube viel daraus gelernt zu haben, und wünschte nur, daß die Männer unserer Kunstindustrie ihn mit derselben Aufmerksamkeit studirten, mit demselben Interesse verfolgten und daraus Vortheil zögen; dann wären keinesfalls die skeptischen Aeußerungen des geehrten Vorredners, seineZweifel an den Segnungen dieser Gesetze begründet; denn da diese Gesetze diesen Vortrag hervorgerufen haben, so haben sie sich schon dadurch ein Verdienst um das Kunstgewerbe erworben.
Allein der geehrte Vorredner hat an den Schluß seines interessanten Vortrages Folgerungen geknüpft, Folgerungen, die er freilich schon an den Anfang gestellt hat, indem er dagegen polemisirt, daß die Anhänger dieser Gesetze angeblich von deren Annahme eine neue Aera, eine neue Kunstepoche, erwarten.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß das irgend Jemanden eingefallen ist; selbst in der Hitze des Gefechts ist Niemand so weit gegangen.
Ich kann dafür sogar auf den Kommissionsbericht verweisen, der es auch aus i i; Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 17.
Dezember 1875. spricht: so weit gehen wir nicht, daß wir nun eine plötzliche Rettung der Industrie erwarten, die allerdings darniederliegt.
Wohl mag der Musterschutz eine Hilfe gewähren neben dem Gewerbemuseum, den Gewerbeschulen, den Ausstellungen und anderen Mitteln.
Meine Herren, für mich ist vor allen Dingen die Frage des Musterschutzes und der damit zusammenhängenden Gesetze eine Frage der nationalen Ehrlichkeit und damit auch der nationalen Ehre, und ich meine, wenn wir diesen Weg einmal beschritten haben, werden wir schon durch den Markenschutz von dem Nachdrucksgesetz gar nicht mehr zu reden unsere Industrie zugleich mit der nationalen Ehrenhaftigkeit heben.
Es versteht sich von selbst, daß, wenn wir die Marke schützen, die Marke nicht an gestohlenen Mustern haften darf.
Die nationale Flagge darf nicht über Piratenwaare wehen.
Die Sache liegt gar nicht so, als ob der Industrielle die Wahl hätte, hier ehrlich oder unehrlich zu sein.
So lange wir in Deutschland die Muster nicht schützen, haben wir keine Musterzeichner, und dann ist jeder Industrielle zum Diebstahl gezwungen, der ehrliche wieder unehrliche.
Das ist eben das Unglück.
Der geehrte Herr Vorredner sagte: 'Gewerbeschulen vermögen mehr als Musterschutzgesetz.
Za, die Gewerbeschulen werden aber schlecht besucht, so lange kein Musterzeichner oder Modelleur von seiner ehrlichen Arbeit leben kann, so lange der Musterzeichner in Deutschland hungern muß.
Bei uns haben die größten Künstler versucht, mit Mustern und Modellen sich Nebeneinnahmen zu verschaffen.
Z.
B. Moritz von Schwind, wie schon bei der ersten Berathung zitirt wurde, hat nicht 5 Thaler für seine reizenden Modellzeichnungen bekommen können.
Das ist doch ein ganz ungesunder Zustand.
Der geehrte Herr Vorredner hat den Direktor Lessing mehrmals zitirt.
Lessing hat die deutsche Kunstindustrie auf den Weltausstellungen geschildert, so wie sie ist, durchaus nicht zu ungünstig; aber diese ganze1klägliche1deutsche Kunstindustrie lebt ja ohne Musterschutz, lebt von wohlfeiler Imitation.
Das spricht doch nicht gegen den Musterschutz, daß sie so jämmerlich dasteht neben den Leistungen der anderen Nationen, 1 deren Muster geschützt sind.
Das Hauptunglück ist ja, daß wir aus Mangel an solchem Schutz, d. h. weil unsere Künstler nicht Muster die Muße und die Mittel finden, sich der industriellen Arbeit zu widmen, 1 daß wir dadurch von zusammengestohlenen1Mustern1und1Modellen zehren müssen und keinen eigenen Styl entwickeln können, keine eigene Tradition um mit den Worten des geehrten Herrn Vorredners zu sprechen.
Die Tradition ist bei uns zu Grunde gegangen, seitdem Kunst und Handwerk die Verbindung gelöst haben, das Handwerk immer tiefer sank und die Kunst sich in idealer.
Höhe verflüchtigen mußte.
1 Allerdings haben auch andere Dinge, der Nothstand der gebildeten Klassen, mitgewirkt, hauptsächlich aber hat mitgewirkt, daß es überhaupt, an allem Schutz gefehlt hat.
Wir haben keinen Styl, keine Tradition, das spricht doch aber nicht für Erhaltung des gegenwärtigen Zustandes!
Meine Herren, ich will nicht weiter gehen; ich wollte nur Protest einlegen gegen eine möglicherweise falsche Auslegung, die aus der Rede des geehrten Herrn Vorredners, die ja sonst so wichtig und interessant ist, gezogen werden könnte.
Zch möchte nur, uni Sie für die Zeit zu entschädigen, die ich Ihnen in der dritten Lesung noch kostete, den Antrag daran knüpfen, daß das zweite und dritte Gesetz, die ja, so viel ich sehe, ohne Amendements in die dritte Lesung gebracht werden, sn bloe angenommen werden.
(Bravo!)
Damit, glaube ich, ist die Zeit wieder erspart, die ich Ihnen geraubt habe.
Bei dem zweiten Gesetz haben wir es ja schon in zweiter Berathung, gethan, und was das dritte Gesetz betrifft, so beruhen alle Theile desselben derart auf Verhandlungen des deutschen Reichstags.
741 Kompromiß und Verständigung, daß sicherlich nicht ohne Gefahr darauf zurückgekommen werden dürfte.
Was das erste Gesetz betrifft, so liegt ein Amendement vor; hier ist also die Enblocannahme unmöglich.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Valentin beantragt den Schluß der Generaldiskussion.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, auszustehen, respektive -stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Generaldiskussion über alle drei Gesetze ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat meines Vortrages so überaus freundlich gedacht, daß mir nichts ferner liegen kann, als gegen ihn zu polemisiren.
Zch muß mich aber gegen eine mißverständliche Annahme verwahren.
Der Herr Vorredner hat geglaubt, ich hätte gegen das Musterschutzgesetz gesprochen.
Das ist mir nicht in den Sinn gekommen; ich habe immer dafür gestimmt und werde auch heute dafür stimmen; nur wollte ich Allusionen begegnen, die man auf die vorliegenden Entwürfe gebaut hat.
Präsident: Meine Herren, wir gehen über zur Spezialdiskussion über das erste Gesetz.
Zch eröffne die Spezialdiskusston über tz I, 2, 3, —14, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, —112, 13, 14, 15, 16, 17, 18, —119, 20, über die Ueberschristen V, 8, 0, v. Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe alle diese Diskussionen, und da eine Abstimmung bei keinem der Paragraphen besonders verlangt ist, so konstatire ich, ohne diese Abstimmung vorzunehmen, die Annahme der tztz 1 bis inklusive 20 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung auch in dritter Berathung, ebenso die Genehmigung der Ueberschriften L, 0, 1).
Wir gehen über zu 21, über den ich die Diskussion eröffne.
Zu demselben liegt vor das Amendement Sonnemann, Nr.
133 der Drucksachen.
Es ist noch nicht unterstützt.
Da wir uns in dritter Berathung befinden, muß ich dasselbe zur Unterstützung stellen.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das Amendement Nr.
133 der Drucksachen unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, der Art.
21 des Gesetzes ist im Vergleich zu allen übrigen Paragraphen mit einer sehr kleinen Majorität angenommen worden.
Sie erinnern sich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Braun einen Gegenantrag gestellt hatte, der eine ziemlich große Minderheit auf sich vereinigte und einfach das Verhältniß zum Auslande auf den Standpunkt des Staatsvertrages stellen wollte.
Der Grund, warum sich für den § 21 eine so kleine Majorität erhob, war der, daß man das Verhältniß, wie es durch diesen Paragraphen geschaffen 106
42 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 17.
Dezember 1875. wurde, keineswegs als ein klares und einfaches betrachten konnte.
Selbst der Herr Bundeskommissar hat sich auf die Möglichkeit stützen müssen, daß die Bundesbeschlüsse vom Zahre 1837 in dieser Materie noch in Beziehung auf Oesterreich Geltung haben könnten, und er hat den Schriftsteller Mandry anführen müssen, um darzuthun, daß die Bundesbeschlüsse in Beziehung auf Oesterreich noch Giltigkeit haben können.
Diese Gründe würden, wie ich wenigstens die Sache hier in der Diskussion aufgefaßt habe, nicht durchgeschlagen haben: durchgeschlagen hat aber bei der Debatte die Bemerkung des Herrn Berichterstatters, daß, wenn wir einfach den Antrag Braun angenommen hätten, mit Oesterreich für die nächste Zeit gar kein Vertragsverhältniß bestehen würde; daß wir dann warten müßten, bis Oesterreich mit Ungarn den Schutz der Kunstwerke1geordnet1hätte.
1 Das, meine Herren, hat durchgeschlagen und die Majorität herbeigeführt.
Nun hat mein Amendement den Zweck, die guten Seiten des Antrags Braun herauszunehmen, die nachtheiligen aber zu vermeiden, denn es wird dadurch ausgesprochen, daß für die nächsten zwei Zahre das jetzt bestehende Verhältniß für Oesterreich beibehalten werden solle und den verbündeten Regierungen Zeit gelassen wird, während der nächsten zwei Zahre ein neues besseres und vor allem klareres Verhältniß mit Oesterreich herzustellen.
Denn darüber dürfen wir uns nicht täuschen, daß dieses Verhältniß, wie es nach tz 21 der Regierungsvorlage sich1gestalten1würde, 1 kein schönes ist.
Wir würden österreichische Kunstprodukte schützen, die unsrigen würden nur in der kleineren Hälfte von Oesterreich geschützt sein.
Es bestehen in Oesterreich Kunsthandlungen, die ihre Niederlassung in Pest und Wien haben.
Wie ist es nun mit demjenigen, was solche etwa von deutschen Kunsterzeugnissen in Ungarn nachmachen
sind dieselben in Deutsch-Oesterreich geschützt
Kurz und gut, nach welcher Seite hin Sie die Sache ansehen, finden Sie Unklarheiten und Zweckwidrigkeiten.
Der Einwand, daß das Gegenseitigkeitsverhältniß mit Oesterreich plötzlich aufhören werde, 1 würde durch das Amendement beseitigt, indem es noch zwei volle Zahre fortbesteht.
Während der Zeit werden wir ein besseres Verhältniß mit Oesterreich schaffen können, und ich hoffe, daß dieses dazu führen wird, daß wir bezüglich der Nachdrucksgesetzgebung, bezüglich deren zwischen Oesterreich und Deutschland auch ein unklares Verhältniß besteht, auch ein Vertragsverhältniß mit dem großen einheitlichen Verkehrsgebiet Oesterreich-Ungarn erhalten werden, und nicht bloß mit Deutsch-Oesterreich allein.
Aus diesen Gründen empfehle ich Zhnen mein Amendement.
Wenn nicht ganz besondere Gründe von Seiten des Bundesrathes dagegen geltend gemacht werden, Gründe, die mir noch nicht bekannt sind, so würde dasselbe sicherlich eine Verbesserung des Gesetzes herbeiführen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Or.
Delbrück: Meine Herren, ich muß Sie bitten, das Amendement des Herrn Abgeordneten für Frankfurt abzulehnen und es bei den Beschlüssen der zweiten Lesung zu belassen.
Zch kann die Thatsache keineswegs verkennen, daß das gegenseitige Verhältniß des Urheberschutzes zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn ein keineswegs geordnetes und unseren Wünschen vollkommen entsprechendes ist.
Es trifft dies vielleicht am wenigsten dasjenige Verhältniß, das in dem hier vorliegenden Gesetze berührt wird.
1 Sehr viel erheblicher und mächtiger sind die Beziehungen, die durch das Urhebergesetz definitiv, d.
h. 1 bis zur anderweitigen gesetzlichen Regelung1geordnet1sind.
Ich will dahin gestellt sein lassen, ob wir in der nächsten Zeit1Veranlassung1haben werden, eine Verhandlung mit Oesterreich-Ungarn über die dauernde Regelung dieser Verhältnisse einleiten zu können.
Zch kann im Augenblick nicht übersehen, ob es opportun sein würde, ich kann nicht übersehen, welche Schwierigkeiten sich dem in den Weg stellen würden.
Aber, meine Herren, wenn Sie einen Weg einschlagen wollen, der dahin führt, eine solche Verhandlung von vornherein fruchtlos zu machen, so schlagen Sie den Weg ein, den der Herr Abgeordnete für Frankfurt empfiehlt; (sehr richtig!)
das ist keine Art, wenn zwei große befreundete Staaten ihre Verhältnisse mit einander in freundschaftlicher Weise ordnen wollen, daß der eine Staat, wie der Herr Abgeordnete für Frankfurt vorschlägt, in seinem Gesetze eine Präklusivfrist vorschreibt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Zch habe allerdings mir das Wort eben erbeten gehabt, weil ich nicht wußte, wie präzis die Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts lauten würde.
Zch glaube aus der Erklärung entnehmen zu dürfen, daß in der Annahme des Antrags Sonnemann eine rechte Gefährdung dieses Gesetzes liege.
Dieses Gesetz hängt aber zusammen mit dem Musterschutzgesetz.
Wenn das eine Gesetz fällt, fällt auch das andere.
Unter diesen Umständen möchte ich doch meinerseits bitten, daß wir auf Annahme des Antrags verzichten, respektive daß der Herr Antragsteller sich unter diesen Verhältnissen entschlösse, seinen Antrag zurückzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Eberty hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Eberty: Meine Herren, die deutsche Kunst ist nicht nur an den Ufern des Rheins, sondern auch an den Ufern der Donau erblüht; wo die deutsche Kunst blüht, wollen wir sie schützen in dem bescheidenen Maße, wie dieses Gesetz es an die Hand gibt.
Dieser Schutz wird weit hinausgeschoben durch den Antrag Sonnemann.
Der Antrag nimmt Rücksicht auf die Schwierigkeiten des österreichischen Staates und geht davon aus, daß er dazu beitragend, diese Schwierigkeiten zu lösen, der deutschen Kunst einen ausgiebigeren, weit reichenderen Schutz schaffen könne.
Za, an diese schwierige Aufgabe wollen wir uns doch nicht wagen, sondern uns damit begnügen, alle deutschen Künstler, so wie sie in den früheren Zeiten Schutz genossen haben, auch fortan gleichmäßig zu schützen.
Zch denke, daß nichts wichtiger ist, als gerade die Deutschen, die jetzt unter österreichischer Herrschaft stehen, durch die Bande des Geistes, der Kunst und Wissenschaft mit allen ihren deutschen Brüdern aufs engste zu verbinden.
Dieses Gesetz ist auch in der That ein Tribut, den wir der deutschen Kunst zollen, nicht blos am Rhein, sondern auch an der Donau.
Die Deutschen waren bislang seit den Zeiten der Reformation Lehrmeister des Menschengeschlechts; der dreißigjährige Krieg hat die Blüthe unserer Kunst geknickt.
Gegenwärtig zollen wir der deutschen Kunst bas, was ihr gebührt.
Die Kunst und das deutsche Volk waren verarmt durch den dreißigjährigen Krieg.
Nachdem bessere Zeiten gekommen sind, nachdem das deutsche Reich wieder erstanden ist, tragen wir unseren Tribut der deutschen Kunst ab; das ist die große Bedeutung dieser drei Gesetze.
An wie weit sie in finanzieller Hinsicht den Künstlern, den Photographen oder denjenigen, die Modelle und Muster ausarbeiten und ausführen, nützen, das ist eine ganz andere Frage, und daß dies in übertriebenem Maße der Fall sein werde, ist nicht wünschenswertst; wir wollen nicht durch dieses Gesetz der unbedingten Herrschaft der Mode verfallen; wir wollen, nachdem wir Elsaß743 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 17.
Dezember 1875.
Lothringen wieder erobert haben, nicht dies dadurch erkaufen, daß die Mode, die von dort ausgeht, eigenthümliche deutsche Kunstentfaltung hemmt.
Zch bin indeß der Ueberzeugung, daß man dieses Gesetz, wenn es angenommen wird, stets als unter den Begriff des Privilegiums fallend restringirend wird auslegen müssen; aber den Schutz, wie er sich nach gesunder Interpretation aus diesen Gesetzen rechtfertigen läßt, wollen wir auch den Deutschen an den Ufern der Donau zu gute kommen lassen.
Zch bitte Sie aus diesem Grunde, verwerfen Sie das Amendement Sonnemann und halten Sie sich an die Regierungsvorlage.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Zch habe nicht geglaubt, durch diesen Antrag eine Gefährdung des Gesetzes möglich zu machen; ich bin zufrieden mit der Zusage, die ich dadurch provozirt habe, daß ernstliche Verhandlungen mit Oesterreich zur Herstellung eines annehmbaren Verhältnisses eingeleitet werden sollen.
Zch ziehe daher den Theil meines Amendements „bis'zum 1.
Zanuar 1878 ''zurück und bitte Sie, den gesperrt gedruckten Schlußsatz doch anzunehmen, der über das Verhältniß zu den übrigen Staaten eine Bestimmung ins Gesetz bringt, die in den beiden anderen Gesetzen enthalten ist.
Zch bitte Sie also, diesen Schlußsatz anzunehmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Or.
Delbrück: Zch möchte nur, um ein Mißverständniß zu vermeiden, ausdrücklich bemerken, daß sich meine Erwiderung auf den Antrag des Herrn Abgeordneten für Frankfurt auf das letzte Alinea durchaus nicht bezogen hat und daß ich dies für vollkommen unbedenklich halte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, da der Zusatz: Zm übrigen richtet sich der Schutz der ausländischen Urheber nach den bestehenden Staatsverträgen, vollkommen unschädlich ist, so glaube ich, können wir dafür stimmen.

Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Beseler: Za, meine Herren, ganz unverfänglich ist der Zusatz gewiß, aber ebenso überflüssig.
Deswegen verwerfe ich ihn.
Präsident: Meine Herren, es liegt jetzt ein Schlußantrag vor.
Das Wort wird auch nicht weiter gewünscht; ich schließe daher die Diskussion über § 21.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Sonnemann richtig verstanden habe, so will er als Zusatz zu dem tz 21 der in der zweiten Lesung angenommenen Beschlüsse die Schlußworte seines Antrags aufrecht erhalten wissen: Zm übrigen richtet sich der Schutz der ausländischen Urheber nach den bestehenden Staatsverträgen.
Zst die Annahme richtig
(Wird bejaht.)
Wir stimmen also zuvörderst ab über diesen Zusatzantrag, dann über § 21, wie er sich nach der Abstimmung über den Zusatzantrag herausgestellt haben wird.
Die Fragestellung wird nicht angefochten; sie steht daher fest.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche zu tz 21 der Beschlüsse der zweiten Berathung nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Sonnemann den Zusatz annehmen wollen: Zm übrigen richtet sich der Schutz der ausländischen Urheber nach den bestehenden Staatsverträgen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatzantrag ist abgelehnt.
Zch bringe jetzt § 21 ohne diesen Zusatzantrag zur Abstimmung und ersuche diejenigen Herren, welche § 21 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; § 21 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme der Einleitung und Ueberschrift auch in dritter Berathung.
Meine Herren, ich möchte die Schlußabstimmung über dieses Gesetz noch nicht vornehmen, sondern noch zuvörderst einen besonderen Abdruck des Gesetzes veranlassen, und zwar umdeswillen, weil in den beiden folgenden Gesetzen sich die Bezeichnung tz a findet und in dieser Form sich dieGesetze zur Publikation nicht eignen.
Es muß die laufende Nummer der Paragraphen des Gesetzes hergestellt werden.
Mit diesen laufenden Nummern der Paragraphen ändern sich aber fast sämmtliche Allegate im Gesetze, und es müssen auch diese Megate sämmtlich festgestellt und anders bezeichnet werden.
Darum bin ich genöthigt, noch eine besondere Zusammenstellung behufs der Schlußabstimmung machen zu lassen.
Diese Zusammenstellung wird bis morgen früh dafür sind Maßregeln getroffen gedruckt vorliegen; ich werde daher die Schlußabstimmung über dieses Gesetz in der morgigen Sitzung vornehmen.
Wir gehen jetzt über zu dem zweiten Gesetz.
Zch eröffne die Diskussion über LI, 2, 3, a, 4, 5, 6, 7, -8, 9, 10, 11, 12, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe alle diese Spezialdiskussionen, und da eine Abstimmung nicht verlangt ist, auch im Augenblick nicht verlangt wird, Widerspruch nicht verlautbart ist, so konstatire ich die Annahme aller dieser einzelnen Paragraphen, Einleitung und Ueberschrift nach den Beschlüssen zweiter Berathung auch in dritter Berathung.
Die Schlußabstimmung wird morgen erfolgen.
Wir gehen über zu dem Entwurf des dritten Gesetzes.
Ich eröffne die Diskussion über tz 1, 2, 3, a, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nich gewünscht; ich schließe alle diese Spezialdiskussionen, und da auch hier eine Abstimmung nicht verlangt, Widerspruch nicht verlautbart worden ist, so konstatire ich ohne weitere Abstimmung die Annahme aller einzelnen Paragraphen, wie sie aus der zweiten Berathung hervorgegangen sind, auch der Einleitung und Ueberschrift, in dritter Berathung.
Meine Herren, die Schlußabstimmung über das Gesetz wird bis morgen, nachdem die Zusammenstellung gefertigt ist, verschoben.
Es liegen zu diesen Gesetzen noch Petitionen vor.


Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Zch möchte um die Erlaubniß bitten, erst nach Nr.
6 der Tagesordnung über die Petitionen es dauert nur eine Minute reseriren zu 106 744 Teutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 17.
Dezember 1875. dürfen; sie sind augenblicklich auf dein Bureau; ich will sie sofort holen lassen.
Präsident: Meine Herren, wir werden also die Berathung der zu diesen Gesetzentwürfen eingegangenen Petitionen bis nach Nr.
6 der Tagesordnung aussetzen.
Wir gehen jetzt über zu dem sechsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Jahr 1871, arrf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
71 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung.
Zn zweiter Berathung sind die Anträge der Rechnungskommission Seite 12 des Berichts Nr.
71 der Drucksachen angenommen worden; es ist das zunächst der Antrag I, über den ich die Diskussion eröffne.
II.
III.
IV.
Es wird überall das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt, Widerspruch nicht erhoben wird, so konstatire ich, daß dis Beschlüsse zweiter Berathung Nr.
I, II, III, IV des Berichts Nr.
71 der Drucksachen auch in dritter Berathung angenommen worden sind.
Es wäre damit der letzte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, der Herr Berichterstatter der betreffenden Kommission, Herr Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig, ist noch nicht zurückgekehrt: ich schlage daher vor 1 -1-Zch sehe, daß der Herr Berichterstatter soeben erscheint.
Ich ertheile demselben das Wort zur Berichterstattung über die eingegangenen Petitionen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfeuuig: Meine Herren, zu den drei Gesetzentwürfen sind folgende Petitionen eingegangen.
Einmal bezüglich des Photographiegesetzes: die Petition II 527, ausgegangen von den Photographen Berlins.
Die dirin ausgesprochenen Wünsche haben wir theilweise nicht erfüllen können.
Zch bitte, diese Petition für erledigt zu erklären.
Zweitens in Bezug auf das Musterschutzgesetz sind eingegangen: die Petition II 726 von den Aeltesten der Kaufmannschaft zu Berlin, ferner die Petition II 881 von Schmidt und Pfitze, Textilfabrikanten zu Frankenberg in Sachsen.
Drittens: II 964 vorn Ausschuß des Vereins deutscher Eisengießereien zu Gravenhorst bei Hörstel in Westfalen.
Weiter: eine Petition aus schwäbisch Gmünden von dortigen Silber-, Bronze- und Bijouteriesabrikanten.
Endlich ist eingegangen bezüglich der Gesetzentwürfe 1 und 3, also des Künstlergesetzes und des Musterschutzgesetzes:.
eine Petition II 387 von Zakob Zimmermann zu Hanau, Eisengußwaarenfabrik.
An diese Petition haben sich nun wiederum angeschlossen eine große Zahl von anderen Petitionen; es sind im ganzen 42, ausgegangen von Fabrikanten, von Künstlern, von Handelskammern, von Vereinen aus Nord- und Süddeutschland.
Zch glaube, daß Sie nicht wünschen werden, daß ich diese, 42 Petitionen hier einzeln vortrage.
Endlich ist in Bezug auf das Künstlergesetz noch eingegangen die Petition II 965 von den Mitgliedern der königlichen Akademie der Künste zu Berlin.
Die letztere, ist im ganzen ein Dankvotum für das Ge-, setz in der Weise, wie es von uns angenommen ist.
Zch beantrage, über diese sämmtlichen Petitionen zu beschließen, daß sie durch die angenommenen Gesetzentwürfe erledigt worden sind.
Präsident: Meine Herren, gegen den Antrag, die ausgeführten Petitionen durch die Beschlüsse über die Gesetze für erledigt zu erachten, wird-Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire dessen Annahme.
Zch würde nun vorschlagen, meine Herren, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 11 Uhr abzuhalten.
Zch proponire als Tagesordnung: 11.
1 Abstimmung über die Urhebergesetze auf Grund der Zusammenstellung, welche heute Abend, spätestens morgen früh vertheilt werden muß; 2.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Telegraphenverwaltung, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
18 deru Drucksachen); 3.
1 mündlicher Bericht der Budgetkommission über Petitionen, welche zu der Etatsvorlage eingegangen sind (Nr.
139 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Zahr 1876, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
140 der Drucksachen; 5) 1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des tz 44 des Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer vom 31.
Mai 1872, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
141 der Drucksachen,.
und 6) 1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1872 (Nr.
112 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 11 Uhr mit der eben Publizisten Tagesordnung statt.
Zch schließe die Sitzung.