Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt: der Herr Abgeordnete Berger wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Neumann behufs Beiwohnung der Sitzungen der Königsberger Provinzialsynode, der Herr Abgeordnete Koch (Annaberg) für heute und morgen wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Hagen wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Stephani ebenfalls wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete vr.
Zinn wegen dringender Amtsgeschäfte.
Vom Bundesrath sind zu Kommissarien ernannt: für den 15. und 16.
Petitionsbericht: der kaiserliche Regierungsrath Herr Aschenborn und der königlich preußische Major Herr Spitz; für den 17.
Petitionsbericht: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Starke und der königlich preußische Major Herr Spitz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Zweite Berathung des von dem Abgeordnete« Stenglein vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend Verhandlungen des deutschen Reichstages.
die Umänderung von Aktien in Reichswährung, auf Grund des Berichtes der X. Kommission (Nr.
155 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Wolffson.
Ich ersuche denselben, den Platz des Berichterstatters einzunehmen.
(Geschieht.)
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wolffson: Meine Herren, erlauben Sie mir nur ein paar Worte zur Einleitung und Orientirung.
Der Antrag des Kollegen Stenglein hat die Absicht, die Abrundung der Aktien bei Gelegenheit ihrer Umwandlung, namentlich von Gulden- in Reichsmarkwährung zu ermöglichen.
Zn den Motiven seines Antrages ist eine Reihe von Fällen angeführt, in denen diese Umrechnung zu großen Schwierigkeiten Veranlassung geben würde, weil sie sehr gebrochene Zahlen zum Resultate haben würde.
Ich erlaube mir, nur einen Fall zu erwähnen.
So würden 200 Gulden 342 Mark 85, „4 Pfennige geben u. s. w. Der Verkehr kann natürlich mit solchen gebrochenen Zahlen nicht rechnen, wenn es sich um Verhältnisse der Art handelt, wie ja auch die Erfahrung zeigt, daß Aktien immer in runden Summen emittirt werden.
Es ist also ein sehr berechtigter Wunsch, daß bei der Umrechnung gleichfalls die Möglichkeit geschaffen werde, runde Summen herzustellen.
Dem steht aber der Art.
207 a 3.
Absatz des Handelsgesetzbuchs entgegen, der die Bestimmung hat, daß der Nominalbetrag der Aktien oder Aktienantheile während des Bestehens der Gesellschaft weder vermindert noch erhöht werden darf.
Auf Grundlage dieser Bestimmung haben namentlich bayerische Gerichte eine Veränderung der Aktienbeträge, eine Erhöhung oder eine Verminderung, auch wenn dieselbe in keiner Weise eine fiktive Bedeutung haben soll, wenn sie wirklich den veränderten Werthverhältnissen entspricht, für unzulässig gehalten, so daß nach dieser Anschauung nur eine wirkliche Umrechnung, bei der der Nominalbetrag der Aktien in Reichswährung dem Nominalbetrag in Gulden vollständig entspräche, zulässig sein würde.
Der Herr Abgeordnete Stenglein hat deshalb einen Vorschlag gemacht zu einem Gesetzentwurf, welcher das Ziel, eben die Umrechnung der Aktien, die nicht in Reichswährung oder Thalern lauten, in Reichswährung oder Thaler erleichtern sollte und zwar derart, daß bei solchen Umrechnungen eine Erhöhung oder Erniedrigung auf runde Zahlen, die mit 50 theilbar werden, ermöglicht sein sollte, und er hat gleichfalls vorgeschlagen, daß diese Umwandlung kostenfrei in den einzelnen Ländern vor sich gehen soll.
Die Fassung des Stengleinschen Antrages war es vor allem, die schon in der ersten Lesung Bedenken erregte.
Durch die Bezeichnung des Zweckes, der schließlich zu erreichen war, wurde es nämlich zweifelhaft, in wie weit die sonstigen gesetzlichen Schwierigkeiten, die, abgesehen vom Art.
217a 3.
Absatz, einer solchen Umwandlung entgegenstehen, beseitigt oder nicht beseitigt werden sollen.
Die Kommission hat in ihrer Mehrheit das Bedürfniß zu einer Beschlußfassung in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Stenglein vorgeschlagen hat, sie hat das Bedürfniß für den Verkehr anerkannt, und sie hat sich nach reichlicher Erwägung der Sache wenigstens in ihrer Majorität zu der Ansicht bekannt, daß bei der jetzigen Gesetzgebung eins solche Umwandlung allerdings, wenn nicht die Zahl der Reichswährung der Zahl der Guldenwährung genau entspricht, unthunlich sein würde.
Es kam dabei vorzugsweise auf die Frage an, welche Bedeutung der Art.
107a im 3.
Absatz habe, ob er blos 200 1400 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Zanuar 1875. den Zweck habe, eine rein fiktive Aenderung oder auch eine solche, die dem wirklichen Sachverhältniß entspricht, zu verhindern, ob er also mit anderen Worten nur verbietet, denselben Werth, der bisher mit 100 bezeichnet ist, in Zukunft mit 120 zu bezeichnen, oder ob er im Falle einer wirklichen Erhöhung dieses Werthes, also eines Zuschusses, gleichfalls die Verwandlung der Nominalbeträge verbietet.
Die Kommission ist, wie gesagt, in ihrer Mehrheit zu dem Resultat gekommen, daß der Art.
207u seiner Wortfassung und dem Zusammenhange nach im weiteren Sinne aufgefaßt werden muß, also jede Erhöhung oder Verminderung des Nominalbetrages der Aktien während des Bestehens der Gesellschaft, also abgesehen von der theilweisen Liquidation, verhindert; und angesichts dieser Auffassung hat die Kommission gleichfalls in ihrer Mehrheit ihre Ueberzeugung dahin ausgesprochen, daß auf gesetzgeberischem Wege eine Aenderung hier eintreten müsse.
Nun aber hat sie andererseits die große Gefahr ins Auge gefaßt, die es haben würde, aus dem ziemlich komplizirten Gesammtorganismus des Aktienwesens ein einzelnes Glied herauszureißen, bei irgend einer paßlichen Gelegenheit irgend eine Bestimmung zu beseitigen, die wesentlich mit anderen Bestimmungen zusammenhängt; und sie hat es deshalb für nothwendig gehalten, sich rein auf den Zweck, weichender Stengleinsche Antrag verfolgt, zu beschränken, und andererseits möglichst bald wieder in das gemeine Recht eintreten zu können, auch diese Beschränkung nur auf ein Minimum von Zeit festzusetzen.
Sie hat Ahnen also vorgeschlagen, nur die Bestimmung des Art.
207 g, 3.
Absatz, also daß die Aktien in ihrem Nominalbetrags nicht vermehrt oder vermindert werden können für die hier in Rede stehende Umwandlung, und zwar auf die Zeit von 2 Zähren aufzuheben, so daß aus diesem Punkte keine Schwierigkeiten der Umwandlung entgegentreten können.
Es ist im Berichte ausgesprochen, und liegt in der Fassung auch des Vorschlages, daß die Kommission in keiner Weise wirklich fiktive Veränderungen haben will, sondern nur solche Veränderungen, die der wirklichen Veränderung der Sachlage entsprechen, so daß die Aktien, wenn sie von 220 auf 250 erhöht werden, im gegebenen Falle wirklich einen Werth von 250 repräsentiren müssen, ebenso im Falle der Verringerung.
Sie glaubte das erreichen zu können und im Berichte ist das weiter auseinandergesetzt, weshalb sie das geglaubt hat —, indem sie ihren Vorschlag nur darauf beschränkte, daß der tz 207 in seinem 3.
Absatz für die Dauer von 2 Jahren für solche hier in Rede stehenden Umwandlungen aufgehoben werden sollte.
Sie hat sich zugleich gegen die Befreiung von Kosten ausgesprochen; es sind das Kosten, die den einzelnen Staaten zu gute kommen würden, und es wäre dann Sache der Gesetzgebung der einzelnen Staaten, ob sie von diesen Kosten bei solchen Umwandlungen absehen wollen oder nicht; aber es ist das auch der Gesetzgebung der einzelnen Staaten zu überlassen, und es ist keine Veranlassung, von reichswegen einzutreten.
Das, meine Herren, sind im wesentlichen diejenigen Momente, die ich Ihnen hier vorzubringen habe.
Ich werde gewärtigen, ob die Verhandlung eine Veranlassung gibt, noch weiteres hervorzuheben.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über tz 1 und über den Antrag Dr. Römer (Württemberg), der zu tz 1 gestellt worden ist (Nr.
209 der Drucksachen).
Zch frage zuvörderst, ob der Herr Antragsteller das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet vorläufig auf das Wort.
Der Herr Abgeordnete I) r. Römer (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg): Meine Herren, es liegt mir viel weniger daran, daß Sie meinen Antrag annehmen, als daran, daß Sie den der Kommission nicht annehmen, und ich erkläre Zhnen zum voraus, ich werde das hernach kurz begründen, daß es mir ganz recht ist, wenn Sie meinen Antrag verwerfen, vorausgesetzt, daß Sie auch den der Kommission verwerfen.
Objektiver kann sich wohl ein Antragsteller zu seinem Antrage nicht verhalten, als ich mich zu meinem Antrag stelle.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir, kurz die Gründe, die dringend gegen die Annahme des Kommissionsantrages sprechen, Zhnen vorzuführen.
Mir scheint der Kommissionsantrag für unannehmbar erstens, weil er eine ganz unrichtige Deklaration des Absatz 3 des Art.
207 a des Handelsgesetzbuchs in sich schließt.
Meine Herren, der Antrag der Kommission schließt in sich den Ausspruch: Art.
207 a Absatz 3 verbietet nicht blos die fiktive Verminderung und Erhöhung der Aktien und des Grundkapitals, sondern er verbietet auch die reelle Erhöhung und Verminderung; diejenige Erhöhung und Verminderung der Aktien und des Grundkapitals, der eine reelle Erhöhung und Verminderung entspricht.
Und, meine Herren, das läßt sich mit zwei Worten zeigen.
Es ergibt sich diese Folgerung aus dem Antrag der Kommission deshalb, weil ja darüber gar kein Zweifel besteht, daß Art.
207 8 Absatz 3 blos fiktive Erhöhung und Verminderung verbietet.
Wenn nun die Kommission sich veranlaßt sieht, für die Fälle, für die sie Vorsorge treffen will, das Verbot des Art.
207 u außer Wirksamkeit zu setzen, so kann das nach der Prämisse, die ich eben aufgestellt habe, ja einzig und allein vom Standpunkt der Kommission aus den Sinn haben, daß der Art.
207 8, der die Verminderung und Vermehrung, der eine reelle Verminderung und Vermehrung entspricht, verbietet.
Denn sonst ich wiederhole: da unzweifelhaft Art.
207 o. Absatz 3 blos fiktive Verminderungen und Erhöhungen verbietet hätte der Antrag der Kommission gar keinen Sinn.
Aber, meine Herren, der Ausspruch, den wir als Gesetzgeber mit der Annahme des Kommissionsantrages, wenn auch nur indirekt, thun, würde sein, daß in allen Fällen, auf welche der Kommissionsantrag sich nicht bezieht, für die er nicht disponiren will, in allen Fällen, die nach der Intention unseres Kollegen Stenglein nicht getroffen werden, die Verminderung und Erhöhung der Aktien und des Grundkapitals, der eine reelle Erhöhung und Verminderung des Grundkapitals entspricht, verboten wäre.
Diese Feststellung des Sinnes des Art.
207 8 Absatz 3 ist total falsch und im höchsten Grade schädlich und gefährlich.
Dann, meine Herren, zweitens ist der Antrag der Kommission darum unannehmbar, weil er seiner Fassung und seinem Wortlaute auch reine fiktive Verminderungen und Erhöhungen für die Fälle, für die er disponiren will, zuläßt.
Er setzt für diese Fälle ganz allgemein, ohne jede Beschränkung, namentlich auch ohne nur eine Beschränkung auf nicht fiktive Erhöhungen und Verminderungen anzudeuten, jene Bestimmung außer Wirksamkeit.
Die Folge ist also, daß nach dem Wortlaut des Antrags, nach seiner Fassung, für die Fälle Stenglein, wie ich sie kurz bezeichnen will, auch blos fiktive!

Verminderungen und Erhöhungen der Aktien und des Grund-1!
kapitals zulässig sein sollen.
Meine Herren, das fühlt der, Kommisstonsbericht selber, denn auf Seite 6 unten und auf Seite 7 oben findet sich folgende Bemerkung: 1
Namentlich schütze gegen eine nominelle Erhöhung des Grundkapitals, welche keiner wirklichen Vermehrung entspreche, einestheils die Analogie des Art.
210 a des Handelsgesetzbuchs unter Nr.
1, und anderentheils die Vorschrift des Art.
239 8 unter 3, in Folge deren bei einer nur nominellen Erhöhung des Grundkapitals ein künstliches Defizit entstehen, und so den Aktionären die Aussicht auf die Gewin1401 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Januar 1875. nung von Dividenden bis zum Ersatz dieses Defizits entzogen werden würde.
Ich sage, meine Herren, darin liegt selbst das indirekte Geständniß, daß nach der Fassung des Vorschlages der Kommission fiktive Erhöhungen nicht ausgeschlossen, sondern im Gegentheil in dem Vorschlage der Kommission als möglich eingeschlossen sind.
Der Trost, den ich eben vorgelesen habe, den die Kommission uns dagegen bietet, ist durchaus nicht zureichend.
Der Art.
210 a Ziffer 1, der uns von der Kommission entgegengehalten wird, der bezieht sich, wie die Kommission auch selbst anzunehmen scheint denn sie spricht blos von einer Analogie lediglich auf den Fall der ursprünglichen Errichtung der Gesellschaft, und der Art.
239 a Ziffer 3 enthält in dem Falle gar keinen Schutz, wenn eben die Aktionäre die Konsequenzen, die aus dieser Bestimmung des Gesetzes gegen sie folgen, auf sich nehmen wollen.
Einen Schutz gegen fiktive Erhöhung bietet ausschließlich ein striktes gesetzliches Verbot, wie es der Art.
207 n, Absatz 3 enthält.
Nun weiß ich sehr wohl, und der Herr Berichterstatter hat es in seinem mündlichen Vortrage wiederholt hervorgehoben, daß die Kommission nicht die rein fiktive Erhöhung und Verminderung zulassen will, sie sagt das in ihrem Berichte an mehr als einem Orte, aber, meine Herren, das sichert uns durchaus nicht gegen die Anwendung des Wortlautes, den sie uns vorschlägt durch die Gerichte, daß auch rein fiktive Erhöhungen und Verminderungen zulässig seien; nach dem Wortlaut, ich wiederhole es, sind rein fiktive Erhöhungen und Verminderungen zulässig, da der Wortlaut keine Beschränkung enthält, und eine Garantie gegen diese absolute, uneingeschränkte Anwendung des Kommissionsvorschlages gewährt der Umstand, daß in dem Kommissionsbericht Verwahrung dagegen eingelegt wird, durchaus nicht.
Meine Herren, es leuchtet ja Jedem ein, daß man nicht ein Gesetz machen darf, in welchem die Hauptsache nicht gesagt ist, sondern dessen Wortlaut gerade das Gegentheil sagt, und eine Gesetzvorlage, deren Hauptsinn sich erst nebenher aus einem Kommissionsbericht ergibt, unannehmbar ist.
Schon darum aber ist diese Aushilfe, das Zurückgehen auf den Kommissionsbericht nicht genügend, weil, wie ich schon einmal die Ehre hatte.
Ihnen vor einigen Tagen hier zu sagen, es sehr angesehene Juristen gibt, welche sagen, der Sinn, welchen der Gesetzgeber in das Gesetz gelegt hat, ergibt sich einzig und allein aus dem Text des Gesetzes, der ist allein maßgebend für den Sinn des Gesetzes, und solche Materialien der Auslegung, wie ein Kommissionsbericht und Motive zu dem Regierungsentwurfe, sind für die Feststellung des Sinnes des Gesetzgebers nicht maßgebend.
Drittens, meine Herren, spricht gegen die Annahme des Kommissionsvorschlages die Möglichkeit, daß der Vorschlag, den die Kommission macht, so gedeutet wird, daß ein Zwang gegen den einzelnen Aktionär, falls die Gesellschaft die Erhöhung des Grundkapitals und des Nominalbetrages der Aktien beschließt, zur Zahlung eines entsprechenden Antheils an dieser Erhöhung gezwungen werden könne, und, meine Herren, diese Befürchtung hat in der Kommission selbst einen gehörigen Ausdruck gefunden.
In dem Kommissionsbericht heißt es Seite 7: Auch die Besorgniß wurde ausgesprochen, daß aus der Beseitigung des Art.
207 a, Absatz 3 ein indirekter Zwang für die einzelnen Aktionäre zur Erhöhung des von ihnen statutenmäßig zu leistenden Beitrags hergeleitet werden könne, dieser Einrede aber durch Hinweis auf Art.
219 des Handelsgesetzbuchs, welcher ja auch in den betreffenden Fällen unverändert stehen bleibe, begegnet.
Meine Herren, ich will ganz dahingestellt sein l ssen, ob wirklich einem solchem Einwände durch die Hinweisung auf Art.
219 hinreichend begegnet wird; ich will mich auf den Standpunkt stellen, daß diesem Einwände durch das Zitat genügend begegnet wird.
Aber die bloße Möglichkeit einer anderen Auslegung und der Umstand, daß ein Mitglied der Kommission nicht blos ich weiß es von dem betreffenden Mitglieds selbst die Besorgniß aussprach, wie es in dem Kommissionsbericht heißt, sondern ganz entschieden die Meinung aussprach, daß aus der Annahme des Kommissionsvorschlages das folge, was abgewendet werden soll durch das Zitat des Art.
219 ich sage, die bloße Möglichkeit und diese Thatsache sollte genügen schon für sich allein, die Ablehnung des Vorschlages der Kommission genügend zu begründen.
Meine Herren, die Uebel, welche die Annahme des Vorschlages der Kommission im Gefolge hat, sind viel größer als die Uebel, die zu beseitigen der Antrag Stenglein, der Kommissionsantrag und mein Antrag, gestellt ist.
Lehnen Sie auf jeden Fall den Vorschlag der Kommission, so.
wie er lautet, ab und nehmen Sie meinen Antrag an.
Meine Herren, mein Antrag birgt die Gefahren nicht in sich, die der Antrag der Kommission in sich birgt, und wird in der Hauptsache wenigstens dem gerecht, was der Herr Kollege Stenglein mit der Anregung dieser Frage bezweckt.
Mein Antrag gibt eine authentische Interpretation des Art.
207a Absatz 3 und zwar eine authentische Interpretation, welche mit anderen Worten sagt: die Verminderung und Erhöhung der Aktien und des Grundkapitals ist zulässig, sobald sie nicht eine fiktive ist.
Meine Herren, die Kommission selbst erkennt auf Seite 2 an, daß eine Gesetzbestimmung des Inhalts, wie ich sie vorgeschlagen habe, den Intentionen des Kollegen Stenglein gerecht wird, denn es heißt hier wörtlich: Ein Gutachten des Reichsoberhandelsgerichts über den vorliegenden Antrag, von welchem der Kommission Mittheilung gemacht wurde, sieht in dem betreffenden Satze —nämlich Art.
207a Absatz 3 nur ein Verbot einer fiktiven Erhöhung oder Erniedrigung des Nominalbetrages der Aktien, nicht aber einer durch wirkliche Vermehrung oder Verminderung des Werthes veranlaßten Veränderung des Nominalwerthes.
Die Verminderung würde danach immer in den Formen des Art.
248 des Handelsgesetzbuchs, die Vermehrung in den statutenmäßigen Formen geschehen können.
Das Reichsoberhandelsgericht hat darauf hin das Bedürfniß zu einer Gesetzesvsränderung zwar nicht absolut verneint, wohl aber in Zweifel gezogen.
In der Kommission wurde anerkannt, —das ist nun der entscheidende Passus, Sie müssen aber das vorhergehende kennen daß diese Auffassung, wenn sie sich durchgehends Geltung verschaffen könnte, auch ohne gesetzliches Eingreifen die Möglichkeit zur Befriedigung des in Rede stehenden Bedürfnisses gewähren würde Faktisch stellt sich aber die Sache so, daß vielfach die Gerichte erster und zweiter Instanz dis betreffende Gesetzesstelle anders auffassen, und daß nach den gesetzlichen Bestimmungen Beschwerden über die desfallsigen Entscheidungen nicht an das Reichsoberhandelsgericht gelangen, so daß die Ansicht des letzteren, auch wenn sie allgemeiner bekannt würde, nur den Werth einer besonders hervorragenden wissenschaftlichen Autorität haben würde.
Dann kommen Zweifel gegen die Richtigkeit der Ansicht des Reichsoberhandelsgerichts, aber, meine Herren, die brauche ich Ihnen deshalb nicht vorzutragen, weil ja durch meinen Gesetzesvorschlag gerade die Zweifel gegen die Richtigkeit der Ansicht des Reichsoberhandelsgerichts beseitigt werden, und weil durch meinen Vorschlag die Ansicht des Reichsoberhandelsgerichts zum Gesetz gemacht wird.
Nun, meine Herren, anknüpfend an das eben gesagte, bemerke ich Ihnen noch ausdrücklich, daß nach meiner Ansicht der Vorschlag, den ich Ihnen mache, bereits geltendes Recht ist nach meiner Ansicht und der Ansicht des Reichsoberhandelsgerichts —, und daß ich meinen Vorschlag blos gemacht 200 1402 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Zanuar 1875. habe im Sinne einer Konzession an unseren Kollegen Stenglein, und blos aus dem Grunde, weil, wie er sagt, einige bayerische Handelsgerichte und Handelsappellationsgerichte den Art.
207 o. Absatz 3 abweichend von der Ansicht des Reichsoberhandelsgerichts auffassen, und weil allerdings im Wege der Beschwerde nur von einzelnen Staaten aus die Sache an das Reichsoberhandelsgericht gelangen kann, weil nach dem Gesetze das Reichsoberhandelsgericht keine Kompetenz hat auf dem Gebiete der sogenannten freiwilligen Gerichtsbarkeit.
Meine Herren, da ich der Ansicht bin, daß mein Vorschlag lediglich das ausspricht, was schon geltendes Recht ist, so erklärt sich daraus einfach, daß ich keine besondere Passion habe für die Annahme meines Vorschlags.
Ich habe den Antrag blos gestellt, um den Kommissionsantrag zu pariren, und wenn Sie damit übereinstimmen, dann stimmen Sie auch überein mit meinem Antrage.
Ich erlaube mir nun noch eine Bemerkung über die Fassung meines Antrages.
Zch weiß, daß er zu Zweifeln Anlaß gegeben hat; ich bin schon gefragt worden: wäre es denn nicht besser, wenn man in ihrem Antrage aussprechen würde, statt der Beziehung auf die 3 Artikel, die Sie zitirt haben, zu sagen: erlaubt sind alle nicht fiktiven Verminderungen und Erhöhungen.
Meine Herren, ich kann mich dem nicht leicht anschließen; ich will mich nicht absolut dagegen erklären, wenn ein solcher Abänderungsanträg zu meinem Antrage gemacht wird, aber ich kann mich »licht entschließen, einen Ausdruck wie diesen zu wählen, weil das zu den größten Zweifeln Veranlassung geben kann, und ich glaube, daß in Ansehung der drei Artikel des Handelsgesetzbuchs, die ich in meinem Vorschlage aufgenommen habe, viel sicherer und bestimmter ausgedrückt ist, daß alle nicht fiktiven Verminderungen und Erhöhungen erlaubt sind und alle fiktiven Erhöhungen und Verminderungen verboten sind.
Meine Herren, jetzt entscheiden Sie sich!
Verwerfen Sie nur den Kommissionsantrag, dann bin ich ganz zufrieden.
Bemerken muß ich aber noch, meine Herren, daß mein Antrag durchaus ich darf das wohl hier sagen dem Inhalt des Gutachtens des Reichsoberhandelsgerichts entspricht, welches in dem Kommissionsbericht zitirt ist, und daß selbst mit der Fassung des Antrags, den ich gestellt habe, Einverständniß unter meinen Kollegen herrscht; doch das nur so nebenher, darauf kommt es nicht wesentlich an.
Aber mit Annahme meines Antrags treffen Sie ganz sicher den Sinn des Gerichtshofs, dem anzugehören ich die Ehre habe.
Noch einmal wiederhole ich: lehnen Sie den Kommissionsantrag ab!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren, ich hatte gehofft, daß der Herr Antragsteller Stenglein uns diese Diskussion heute am hoffentlich vorletzten Tage der Session er spart hätte, da sie meiner Ansicht nach doch zu keinem Resultate führen kann.
Meiner Ueberzeugung nach ist der Antrag unnütz und schädlich, und ich wenigstens werde, soweit es an mir liegt, auch einer abgekürzten Berathung in der dritten Lesung widersprechen, und hoffe, daß noch 14 Mitglieder sich dazu finden, und dann ist es doch vollkommen leeres Stroh, das hier gedroschen wird.
Zch will daher sehr kurz sein.
Zch schließe mich im wesentlichen den Ausführungen an, die der Herr Vorredner gegen den Beschluß der Kommission geltend gernacht hat, ich muß aber hervorheben, daß ganz dieselben Ausstellungen gegen seinen Antrag gemacht werden können und müssen.
Der Herr Abgeordnete Römer ist der Ansicht mit dem Reichsoberhandelsgericht, daß der Art.
207g, des Handelsgesetzbuchs nur und allein fiktive Erhöhungen der Aktien und fiktive Herabsetzungen der Aktien verbiete.
Zch glaube, er hat Recht.
Jetzt erklärt er hier und beantragt in einem Gesetze, welches er nennt „Feststellung des Sinnes dieses Artikels, daß dieser Artikel nicht angewendet werden soll unter den vorgeschlagenen Modalitäten.
Daraus folgt mit logischer Konsequenz, daß nunmehr gestattet sein muß, gerade nach seiner Ansicht, die fiktive Erhöhung und die fiktive Erniedrigung, also gerade dasjenige, was er hier bekämpft hat.
Meine Herren, ich will auf die feinen juristischen Fragen, die in dieser Frage liegen, nicht eingehen, ich will nur ineine Ansicht aussprechen, daß das Gesetz unnöthig ist.
Man behauptet, man könne später mit den Guldenpapieren nicht auf dein Markte handeln.
Meine Herren, der Handel setzt sich sofort über die Schwierigkeiten hinweg.
Der Kurszettel, der Reduktionskurs, beseitigt diese Schwierigkeiten gerade so gut wie bei dem Handel mit anderen Papieren, die in nichtdeutschen Werthen existiren.
So gut wie der Handel sich mit der größten Leichtigkeit über die Schwierigkeit bei Rubeln und Dollars hinweggesetzt hat, wird er das auch hier.
Zch gebe zu, eine Schwierigkeit liegt vor, die Aktiengesellschaften werden eine erheblich erschwerte Rechnung haben.
Nun glaube ich aber, wenn jemand in der Welt ist, Rechnungsschwierigkeiten zu beseitigen, so sind es doch die Aktiengesellschaften, und ich glaube, wir bedürfen deshalb wirklich nicht, daß die Reichsgesetzgebung in Bewegung gesetzt werde.
Die Sache liegt einfach folgendermaßen.
Es gibt einige Gerichte, welche anderer Ansicht sind, als das Oberhandelsgericht meiner Meinung nach mit Recht meint, und wegen ein paar difsentirender Gerichte soll die ganze Reichsgesetzgebung in Bewegung gesetzt werden!
Zch denke, wir dürfen hoffen, daß die Wissenschaft die Herren aufklären und die Schwierigkeiten beseitigen wird.
Wenn festgestellt wäre, daß das Reichsoberhandelsgericht, als die höchste Instanz, Ansichten hätte, welche nicht mit dem Gesetze und mit unserer Ansicht von der Auslegung der Gesetze übereinstimmen, dann ist es Zeit, eine Interpretation zu geben.
Wenn aber ein paar untere Gerichte eine verkehrte Ansicht haben, so kann man ja eher die Einrichtung treffen, daß derartige Sachen in der höchsten Instanz von dem Reichsoberhandelsgericht entschieden werden, dann braucht man nicht wegen irgend welcher Bedenken der Untergerichte sofort ein Reichsgesetz.
Meiner Ansicht nach haben wir schon viel zu viel Reichsgesetze, und wenn wir in dieser Weise jede Differenz sofort beseitigen durch ein neues Gesetz, so kann man schließlich gar nicht mehr durchfinden.
Ich beantrage, daß Sie den Antrag der Kommission und den Antrag Römer ablehnen.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort (Abgeordneter Stenglein erhebt sich zum Wort) dem Herrn Antragsteller behalte ich das Wort bis zum Schluß der Diskussion vor—; ich schließe die Diskussion über den tz 1 der Beschlüsse der Kommission, über den einzigen Artikel, den der Herr Abgeordnete l) r. Römer vorschlägt, und über den tz 1 des ursprünglichen Antrages.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Slenglein: Meine Herren, bei der heutigen Diskussion liegt der allerdings unter Zuristen nicht seltene Fall vor, daß wegen der Form das Kind erstickt werden soll, dessen Existenzfähigkeit und Existenzwürdigkeit von der überwiegenden Mehrzahl anerkannt wird, selbst anerkannt von dem Herrn Kollegen Römer, der ja wohl seinen Antrag nicht gestellt haben würde, wenn er nicht doch einiges Bedürfniß zur Abhilfe in der von mir angestrebten Richtung anerkennen würde.
Er ist dabei allerdings so blutdürstig, daß er meinen und seinen Antrag gemeinschaftlich tödten möchte.
Das scheint mir allerdings eine etwas eigenthümliche Prozedur zu sein.
Um so eigenthümlicher dann, wenn seinen Antrag ganz derselbe Vorwurf trifft, den er dem Antrag der Kommission macht.
Es hat der Herr Kollege Banks bereits aufmerksam Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Januar 1875.
1403 darauf gemacht, daß, wenn der Kommissionsantrag das enthalten würde, was der Herr Kollege Römer daraus lesen zu können glaubt, in seinem Antrag ganz genau dasselbe enthalten wäre.
Er will auf den vorliegenden Fall die Anwendung des Art.
207a des Handelsgesetzbuchs ausschließen und findet die Kautel, daß ein Mißbrauch in Folge des Ausschlusses nicht stattfinde, in den Art.
248, 219 und 217.
DerKommissionsantragbeseitigtdenArt.
207a genau in demselben Maß, wie der Antrag Römer, und findet in den übrigen Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs die Kautel, daß ein Mißbrauch nicht stattfinde.
Diese übrigen Artikel des Handelsgesetzbuchsund zwar nicht nur die Art.
248, 219 und 217, sondern auch alle übrigen läßt der Kommissionsantrag unberührt, und nun frage ich: wie soll in dem Antrag Römer eine Kautel mehr geschaffen sein, als in dem Kommissionsantrag
Ich sehe mich vergeblich nach einem Unterschied in dieser Richtung um.
Zch kann einen Unterschied nur darin erkennen, daß der Kommissionsantrag ein abänderndes Gesetz bezweckt, während der Antrag Römer eine authentische Interpretation des bestehenden Gesetzessein soll.
Um eine solche authentische Interpretation zu geben, müßte aber vor allem die Möglichkeit vorliegen, daß das Gesetz so interpretirt werden kann, wie es interpretirt werden will.
Hier stoße ich nun nach der Versicherung des Herrn Antragstellers eine ganz authentische und offizielle Erklärung haben wir ja darüber nicht auf die Jurisprudenz, welche beim Reichsoberhandelsgericht herrscht, und ich würde mich sehr gern vor dieser großen Autorität beugen, wenn nur diese Autorität sich irgendwie offiziell darüber aussprechen könnte, wenn sie überhaupt in dieser Frage dasjenige autoritative Gewicht in die Wagschale werfen könnte, welches dem Reichsoberhandelsgericht zustehen soll.
Allein hier ist nicht, wie der Herr Kollege Banks gemeint hat, der Partikularismus der Einzelstaaten hinderlich, es liegt die Frage nicht so, daß die Einzelstaaten nur die Kompetenz des Reichsoberhandelsgerichts anzuerkennen brauchen, sondern ein Hinderniß liegt abermals in einem Reichsgesetz.
In demGesetz, welches das Reichsoberhandelsgericht geschaffen hat, sind von dessen Kompetenz ausdrücklich ausgeschloffen all diejenigen Rechtssachen, welche nicht streitiger Natur sind.
Nachdem hier aber ausschließlich Fragen vorliegen, die in das Gebiet der freiwilligen Gerichtsbarkeit gehören, die das Handelsregister betreffen, hindert das Reichsgesetz selbst, daß das Reichsoberhandelsgericht angerufen werden kann, daß dieses innerhalb seiner Kompetenz einen Ausspruch erlasse, der die Interpretation des Gesetzes sicher stellt.
Ist das der Fall, so haben wir es mit einer reinen Doktrin zu thun, die nicht einmal die Gelegenheit hat, sich geltend zu machen wie andere Doktrinen, und dieser Doktrin zu Liebe die Praxis aufzuopfern, alle diejenigen Staaten, die in große Kalamitäten mit der Umrechnung ihrer Aktien in Reichswährung kommen, darauf anzuweisen, diese Kalamitäten zu tragen, nur um diese Doktrin zu schützen, scheint mir doch etwas unpraktisch vorgegangen zu sein.
Allerdings versichert uns Herr Kollege Banks, es sei das Bedürfniß gar nicht so arg, die Praxis werde sich helfen, der Handel werde sehr bald einen Ausweg finden, gerade so gut, wie bei den fremden Werthen, welche in Deutschland gehandelt worden.
Den einen Punkt, in dem sich die fremden Werthe von diesen Werthen unterscheiden, mußte er aber selbst airerkennen; das ist nämlich der Punkt des Rechnungswesens, in denr natürlich die fremden Werthe in ihrer Heimat gar nicht genirt sind, während wir in Deutschland nothwendigerweise nach Reichswährung rechnen müssen.
Aber auch in anderer Richtung unterschätzt er sehr die Schwierigkeiten, welche entstehen.
Die Aktiengesellschaften sind großentheils auf einen kleinen lokalen Markt angewiesen, der durchaus nicht mit dem verglichen werden kann, auf dem sich die Werthe, welche in ausländischer Währung gerechnet werden, bewegen.
Diese kleinen Werthe werden durch die Schwierigkeiten, welche im Kurs entstehen, jedenfalls im Preise bedeutend gedrückt, und ich halte es geradezu für eine Unbilligkeit, diesen einzelnen Werthen für die Einführung einer neuen Reichswährung ein Opfer aufzuerlegen, welches sie in keiner Weise verschuldet haben.
Ich komme also zu dein Resultat, daß ein dringendes Bedürfniß, wenn es auch geleugnet werden will, besteht.
In dieser Annahme bestärkt mich auch eine große Anzahl von Zuschriften aus Süddeutschland, und der Umstand, daß ich aus Süddeutschland keinen wesentlichen Widerspruch gefunden habe.
Dieses Bedürfniß kann aber nicht auf dem Wege der Wissenschaft, nicht auf dem Rechtswege befriedigt werden, auf dem das Reichsoberhandelsgericht nicht kompetent ist, während, so weit anderweitige Urtheilssprüche über die Frage überhaupt bekannt geworden sind, alle darauf hinausgehen, das Reichsgesetz als ein absolutes Prohibitivgesetz zu interpretiern.
Zch glaube nicht, daß die Reichsgesetzgebung zu viel thut, wenn sie einer solchen Auffassung entgegentritt.
Der Antrag der Kommission umgeht alle Schwierigkeiten vollständig, indem er das Handelsgesetzbuch intakt läßt, und nur die eine Schwierigkeit beseitigt, welche im Reichsgesetze überhaupt enthalten ist.
Ich möchte Sie also dringend bitten, versetzen Sie nicht große Theile von Deutschland in eine Kalamität, die Sie mit einer Abstimmung beseitigen können, mit einer Abstimmung, die mindestens eben so leicht durchgeführt ist, nachdem wir bereits bei der zweiten Lesung sind, als die Opposition gegen ein Gesetz, welches nun unnöthig sein soll.
Schließlich erlaube ich mir noch zu erklären, daß ich meinen Antrag zu Gunsten des Kommissionsantrages zurückziehe.
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg): Ich bitte ums Wort!
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; ich kann das Wort nicht mehr ertheilen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren, so weit ich die Meinung von Mitgliedern des Hauses und aus anderen betheiligten Kreisen hören konnte, hat man allseitig den Wunsch, hier einem wirklich vorhandenen Uebelstande abzuhelfen; der Herr Abgeordnete Banks ist vielleicht der Einzige, mindestens der Einzige, von dem ich es gehört habe, der das Vorhandensein eines solchen Uebelstandes nicht anerkennt und den inländischen Aktien den Trost geben will, daß sie sich so behandeln lassen mögen, wie die ausländischen Aktien, die in einer fremden Valuta ausgestellt sind, weil eben in dieser fremden Valuta ihre Rechnung geführt wird, und die dann im Anlande, also in Deutschland, nach einem festen Regulirungskurse gehandelt werden.
Ja, meine Herren, bei Aktien auswärtiger Institute, die in der lebendigen Währung ihres Landes rechnen, ist das natürlich ganz angemessen, aber Institute, die in unserem eigenen Lande existiren, die also genöthigt sind, in Zukunft nach der Reichswährung zu rechnen, denen die Verpflichtung aufzuerlegen, ihre Dividenden nach Bruchtheilen von denjenigen Zahlen, die ich Ihnen vorhin bezeichnet habe, anzugeben, einen bestimmten Kurs für Valuten, die nicht mehr existiren, festzuhalten, das wäre eine Zumüthung, die meines Erachtens über die Billigkeit hinausgeht.
Ich kann keineswegs behaupten, daß die Aktiengesellschaften nicht sortexistiren können in der Guldenwährung bei einer Berechnung der Art mit gebrochenen Zahlen, aber es entsteht dadurch dem ganzen Verkehr eins Schwierigkeit, die, wenn es möglich ist, beseitigt werden soll.
Zur Frage der Möglichkeit gehört freilich auch die, ob nicht wichtige und tief eingreifende Prinzipien des Aktienrechts damit verletzt werden.
Erlauben Sie mir, meine Herren, Ihnen als Beispiel eine Entscheidung des Münchener Handelsgerichts vorlesen zu dürfen, nur einen einzelnen Passus, der ein Interesse für 1404 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Januar 1875. unsere Frage hat.
Es heißt darin unter den Erwägungsgründen: daß endlich eine unumgängliche Nothwendigkeit zur Regelung des Nominalbetrags der Aktien aus den von der Aktienziegelei so heißt die Gesellschaft vorgebrachten Gründen durchaus nicht besteht, weil zur Zeit noch die Guldenwährung besteht und die bei der Einführung der neuen Reichswährung entstehende Unbequemlichkeit der Umrechnung voraussichtlich im Wege einer besonderen Gesetzgebung beseitigt werden wird u. s. w. Es ist das der Ausdruck der Hoffnung eines einzelnen Gerichts, das sich mit dem gegebenen Gesetze nicht zu helfen weiß, um einem dringenden Bedürfniß abzuhelfen.
Die Anschauung dieses Gerichts, die auch dem Antrage des Herrn Abgeordneten Stenglein zu Grunde liegt, ist von dem Münchener Appellationshandelsgerichte bestätigt worden und zwar auch nach Maßgabe derselben Gründe.
Eine Remedur ist beim Reichsoberhandelsgericht nicht zu finden.
Die Hoffnung also, daß die Sache durch eine Entscheidung des Reichsoberhandelsgerichts erledigt werden soll, ist weder in Bayern vorhanden, noch erst sonst irgendwo in Deutschland.
Der Herr Abgeordnete Banks schlägt vor, es solle der Znstanzenzug verändert werden.
Za, meine Herren, bis wir den Znstanzenzug verändern, ist die Zeit, für die wir das Gesetz nach dem Vorschlage der Kommission geben sollen, schon längst vorbei, und die Veränderung des Znstanzenzugs ist jedenfalls ein viel tiefer eingreifendes Werk als die Veränderung dieser kleinen Bestimmung.
Nun steht die Sache so, meine Herren, wie ich, wenn auch nicht mit vielen anderen, doch aus manchen anderen Beispielen nachweisen kann, daß Gerichte unterer Instanz den Art.
207 a so auffassen, daß er jeder Erhöhung oder Erniedrigung während des Bestehens der Gesellschaft entgegensteht.
Dagegen haben wir ein Gutachten des Reichsoberhandelsgerichts, welches das Gegentheil annimmt.
Dieses Gutachten gilt uns, wie gesagt, selbstverständlich als die Ansicht einer sehr hohen Autorität.
Das Reichsoberhandelsgericht wird aber vielleicht niemals berufen werden, seine Ansicht in anderer Form auszusprechen, wie in Form eines Gutachtens, das niemals zur Publizität gekommen ist.
Welche Veranlassung haben die Untergerichte, wenn sie von anderer Ansicht ausgehen, sich dem zu konfonmren
Dieser Frage und dieser Schwierigkeit stand die Kommission gegenüber, und da konnte sie sich nicht anders helfen, als sich die Entscheidung anzumaßen über die Frage, wer hat denn Recht.
Es ist allerdings für die Kommission eine außerordentlich schwierige Situation, wenn sie eine Ansicht des Reichsoberhandelsgerichts ihrer Entscheidung unterwerfen soll; ich kann aber das sagen, daß inmitten der Kommission, soweit ich mich erinnere, keine Ansicht aufgetaucht ist, die mit der Auffassung des Reichsoberhandelsgerichts in dieser Beziehung einverstanden wäre.
Meine Herren, es ist mir sehr leid, hier in diese Versammlung hinein ein Wort spezieller juristischer Deduktion bringen zu müssen, es ist mir doppelt leid, an einem Lage, wie der heutige, aber wenige Minuten will ich nur um Zhre Aufmerksamkeit bitten, ich werde den Gegenstand so rasch wie möglich absolviren.
Es handelt sich also um die Frage, meine Herren, ob der Art.
207 n im dritten Absatz jede Art der Erhöhung oder Verminderung, mit Ausnahme des Art.
248, verhindert, oder ob er nur diejenige Erhöhung oder Verminderung des Nominalbetrages der Aktien für unzulässig erklärt, welche nicht einer wirklichen Erhöhung oder Verminderung der betreffenden, durch den Nominalbetrag der Aktien bezeichneten Werthe entspricht.
Das Reichsoberh andelsgericht sagt, der Artikel ist so aufzufassen, daß er nur fiktive Veränderungen verbietet.
Nun erlauben Sie mir zunächst einmal den Wortlaut dieses Art.
207n im 3.
Absatz vorzulesen, um Sie zu fragen, wie Sie diesen Wortlaut auffassen würden.
Er heißt: Der Nominalbetrag der Aktien oder Aktienantheile darf während des Bestehens der Gesellschaft weder vermindert noch erhöht werden.
Za, bestimmter kann man es nicht aussprechen, und die Veranlassung zum Gegentheil liegt einzig und allein in den Motiven, die sich allerdings ganz besonders gegen die fiktive Erhöhung oder Verminderung wenden.
Ob man, meine Herren, mit dem Verbot fiktiver Erhöhung oder Verringerung auskommen könnte im ganzen System, ist eine andere Frage; bringen Sie aber jetzt dieses Verbot allein in dieser Weise hinein, beschränken Sie den Passus so, so kommen Sie mit anderen Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs in Widerspruch.
Zch will nur darauf aufmerksam machen, daß es an einer anderen Stelle heißt: Die Aktien oder Aktienantheile sind untheilbar.
Was heißt die Theilbarkeit der Aktien oder Aktienantheile
Das heißt die Zerlegung in kleine Nominalbeträge, die kleineren Werthen entsprechen.
Nehmen Sie den Antrag Römer an, der nichts anderes als den Art.
207g in der Weise interpretiren will, wie der Herr Abgeordnete Römer uns gesagt hat, wo bleibt dann das Verbot der Theilbarkeit
Dieses Verbot bleibt scheinbar stehen, wir wissen aber nicht, ob es aufgehoben worden ist oder nicht.
Die Theilbarkeit der Aktien schließt ja keine Fiktion in sich.
Und in Bezug auf die Interpretation noch das eine Wort.
Zch habe Zhnen vorgelesen, daß es heißt: Der Nominalbetrag der Aktien oder Aktienantheile darf während des Bestehens der Gesellschaft weder vermindert noch erhöht werden.
Diesen Ausdruck „während des Bestehens der Gesellschaft ''weiß ich nicht anders aufzufassen, als daß er den Gegensatz bilden soll gegen die theilweise Liquidation und gegen die Fusion, also gegen den Fall des Art.
248 und die umstehenden Paragraphen des Handelsgesetzbuchs.
Zn dem Falle, in welchem die Gesellschaft nicht mehr bei ihrem bisherigen Bestände bleibt, kann eine Veränderung eintreten, aber doch gewiß auch dann keine fiktive, sondern nur eine der wirklichen Veränderung entsprechende.
Wenn also der beregte Absatz des Art.
207 g nur die fiktive Veränderung verbieten würde, so hätten die Worte „während des Bestehens ''gar keine Bedeutung.
Aus diesen Gründen, meine Herren, mußten wir uns mit der Ansicht übereinstimmend erklären, die von den Üntergerichten ausgesprochen ist; wir konnten unter diesen Umständen nicht durch eine authentische Interpretation in das ganze Gefüge des Handelsgesetzbuches und in die künstliche Konstruktion der Gesetzgebung über das Aktienwesen ein neues Glied hineinbringen oder ein Glied herauslösen ohne die Gefahr, die wir nur bei vollständiger Reorganisation vermeiden können, tief einschneidende neue Kontroversen hineinzubringen und tief einschneidende Veränderungen, deren Bedeutung nicht berechnet werden kann, an anderer Stelle herbeizuführen.
Der Abgeordnete Römer hat auf ein Bedenken in der Kommission hingewiesen, ob durch die Aufhebung des Art.
207a, nicht auch die Bestimmung des Art.
219 aufgehoben ist, welcher lautet: Der Aktionär ist nicht schuldig, zu den Zwecken der Gesellschaft und zur Erfüllung ihrer Verbindlichkeiten mehr beizutragen, als den für die Aktie statutenmäßig zu leistenden Beitrag.
Zch war wirklich erstaunt über den außerordentlichen Akzent, den der Herr Abgeordnete Römer auf die Aeußerung eines Mitgliedes legte, indem er sagte, wenn ein Kommissionsmitglied ein solches Bedenken habe, so sei das Grund genug für den Reichstag, einen derartigen Beschluß nicht zu fassen.
Es war nur dies eine Kommissionsmitglied, welches dieses Bedenken hatte, es wurde von anderer Seite nicht getheilt und konnte nicht getheilt werden, und zwar aus zwei Gründen, weil der Art.
219, den ich verlesen habe, unangefochten stehen bleibt, und weil wir schon dieselbe Bestimmung im Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Zanuar 1875.
1405 Handelsgesetzbuch in seiner ursprünglichen Fassung hatten, während das Handelsgesetzbuch die Bestimmung, daß die Aktien nicht verringert oder erhöht werden können, nicht enthielt.
Und doch wäre es ganz gewiß keinem Menschen vor dem neuen Aktiengesetz vom 10.
Zuni 1870 eingefallen, zu sagen, man sei berechtigt, einzelnen Mitgliedern erhöhte Beiträge aufzulegen, weil man damals in den Formen, in denen es überhaupt zulässig ist, sine Erhöhung des Nominalbetrages der Aktien zulassen konnte.
Wenn nun endlich der Abgeordnete Römer meint, daß der Antrag der Kommission auch fiktive Erhöhungen oder Verringerungen zulasse, so habe ich ihm zu erwidern, daß die ganze Konstruktion unseres Aktiengesetzes darauf beruht, daß das Grundkapital effektiv und in Wirklichkeit da sein soll, und es ist rein unmöglich, daß irgend ein Handelsrichter den Beschluß einer Generalversammlung einträgt, der an der Stirn die Bestimmung enthält, es soll eine fiktive Erhöhung stattfinden.
Zn der Beziehung sind wir ganz in Uebereinstimmung mit dem Reichsoberhandelsgericht, in dessen Gutachten folgender Passus vorkommt.
An der Stelle, an welcher dieses Gutachten von der Umwandlung des Nominalbetrages der Aktien durch bloße Erhöhung des Nominalbetrages ohne entsprechenden wirklichen Zuschuß spricht, heißt es: Diese Operation kann eine überwiegend rechnungsmäßige sein und zunächst nur dahin führen, daß ein Höheres als das wirkliche Grundkapital in die Bilanz eingestellt wird, zum Vortheil der Gläubiger und zum Nachtheil der iu ihrem Dividendenbezug geschmälerten Aktionäre.
Es liegt also anscheinend kein Grund vor, einer derartigen Operation, wenn sie mit Willen der Aktionäre geschieht, Handelsgesetzbuch Art.
224, mindestens bei Zustimmung aller Aktionäre entgegenzutreten.
Dann heißt es weiter: Dennoch stehen derselben nicht nur das ausdrückliche Verbot des Art.
207 s. des Handelsgesetzbuchs, sondern auch die Vorschriften der Art.
209 Ziffer 4, 209 a und 210 a Ziffer 1 des Handelsgesetzbuchs klar entgegen.
Wenn also diese vier Bestimmungen nach der Auffassung des Oberhandelsgerichts der fiktiven Erhöhung entgegenstehen, kann man durch Aushebung einer dieser Bestimmungen gewiß eine fiktive Erhöhung nicht wie durch die Hinterthüre einführen.
Meine Herren, mit dem Herrn Abgeordneten Römer bin ich nur in einer Beziehung einverstanden, nämlich in dem Wunsche, daß sein Vorschlag verworfen wird, und der Umstand, daß er selbst diesen Wunsch ausgedrückt hat, macht es mir unnöthig zu zeigen, daß sein Vorschlag, wie er vorliegt, uns gerade in eine Reihe von Unklarheiten hineinwirft, deren Konsequenzen gar nicht zu übersehen sind.
Auf diese Widerlegung will ich mich also nicht weiter einlassen, die Sache wird überhaupt nicht in Frage kommen, wenn Sie den Antrag der Kommission, wie ich wünsche, annehmen.
Was schließlich den Ausspruch des Herrn Abgeordneten I-r. Banks über die in Aussicht gestellte Verhinderung der dritten Lesung betrifft, so geht es über meine Kompetenz hinaus, darüber zu sprechen.
Zch hoffe aber, wenn das Haus der Meinung sein sollte, daß-der Antrag angenommen werden soll, daß sich nicht gerade 14 andere Mitglieder finden, die, ihrer abweichenden Absicht wegen, das Haus an der Ausführung seiner Absicht hindern möchten.
Zch mache schließlich darauf aufmerksam, daß die Ablehnung des tz 1 die-Ablehnung des Gesetzes enthält.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der ursprüngliche tz 1 ist vom Herrn Antragsteller zurückgezogen zu Gunsten des tz 1 der Beschlüsse der Kommission.
Zur Abstimmung liegt demnach vor der „einzige Artikel '', welchen der Herr Abgeordnete Dr. Römer beantragt hat, und der tz 1 der Kommisstonsbeschlüffe.
Zch würde vorschlagen, abzustimmen zuvörderst über den einzigen Artikel, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Römer vorschlägt.
Wird er angenommen, so fällt die Abstimmung über den Konimissionsvorschlag.
Wird er abgelehnt, so stimmen wir ab über tz 1 der Kommissionsvorschläge.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag des Abgeordneten ör.
Römer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: den Antrag der X. Kommission (Nr.
155 Seite 11 der Drucksachen) abzulehnen und statt dessen folgendes Gesetz anzunehmen: Einziger Artikel.
Eine Verminderung sowie eine Erhöhung des Nominalbetrages der Aktien und der Aktienantheile ist zulässig, wofern bei der Verminderung und bei der Erhöhung die Vorschriften der Art.
248 beziehungsweise Art.
219 verbunden mit Art.
217 des allgemeinen deutschen Handelsgesetzbuchs beobachtet werden.
Art.
207 u des allgemeinen deutschen Handelsgesetzbuchs steht der Vornahme einer Verminderung sowie einer Erhöhung des Nominalbetrags der Aktien und der Aktienantheile unter Beobachtung der angeführten Art.
248, 219, 217 nicht entgegen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen einzigen Artikel, wie ihn der Herr Abgeordnete Dr. Rönrer beantragt hat, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nun tz 1 der Beschlüsse der Kommission zu verlesen, Schriftführer Abgeordneter Wülfel: tz 1.
Die Bestimmung des Art.
207 s. des Handelsgesetzbuchs Absatz 3, lautend: Der Nominalbetrag der Aktien oder Aktienantheile darf während des Bestehens der Gesellschaft weder vermindert noch erhöht werden, findet keine Anwendung, wenn der Nominalbetrag von Aktien, welcher nicht auf Thaler Kurant oder Reichswährung lautet und nicht in eine mit fünfzig Heilbare Summe der Reichswährung umgerechnet werden kann, auf den zunächst entsprechenden, durch fünfzig Heilbaren Betrag von Reichsmarken erhöht oder vermindert wird.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 1 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche den tz 1 nicht annehmen wollen, ersuchen wir, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß die jetzt Stehenden die Minderheit bilden; der tz 1 ist angenommen.
1406 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Januar 1875.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über § 2, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes, schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt hat.
Da Widerspruch nicht erhoben worden ist und eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme des tz 2, der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathuna.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des von dem Abgeordnete« Dr. Buhl vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend Maßregeln gegen die Reblauskrankheit, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
165 der Drucksachen.
Zn Verbindung damit: mündlicher Bericht der Petitionskommisston über Petitionen wegen Ablehnung des von dem Abgeordneten Dr. Buhl vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend Maßregeln gegen die Reblauskrankheit (Nr.
196 der Drucksachen).
Hierzu möchte ich den Berichterstatter der Petitionskommission, den Herrn Abgeordneten Pfafferott, bitten, den mündlichen Bericht zu erstatten.
Zch ertheile ihm zu dem Zweck das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Pfafferstt: Die in Frage kommenden vier Petitionen haben gleichen Inhalt.
Zch werde mir erlauben, eine der gedachten Petitionen zu verlesen, da der Inhalt sehr kurz ist: An den hohen Reichstag Berlin.
Die unterzeichneten Weinbergsbesitzer der MittelMosel erlauben sich bei dem hohen Reichstag die Bitte auszusprechen, dem von Dr. Buhl und Genoffen unterm 4.
Dezember v. Z. vorgebrachten Gesetzentwurf „Ueber Maßregeln gegen die Reblauskrankheit ''seine Zustimmung deshalb versagen zu wollen, weil darin eine Entschädigung für die nach tz 2 vernichtet werdenden Rebstöcke nicht näher stipulirt worden, und der Entwurf, wenn er zum Gesetz erhoben werden sollte, eventuell den Ruin eines großen Theils der Weinbergbesitzer nach sich ziehen würde.
Die Petitionen datiren vor dem 9. d. M., an welchem Tage der Reichstag über den gedachten Gesetzentwurf in zweiter Lesung Beschluß gefaßt hat; sie tragen über 200 Unterschriften.
Die Petenten sind angeblich Weinbergsbesitzer aus den Ortschaften Berncastel, Graach, Zellingen, Wehlen, Rachtig, Andel, Mülheim, Dusemund, Lieser, Uerzig, Erden, Lösenig, Machern, Filzen, Wintrich und Eues.
Sämmtliche Ortschaften liegen im Regierungsbezirk Trier.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II 1001, 1002, 1003, 1067 durch die Beschlüsse des Reichstags zu dem Gesetzentwurf, Maßregeln gegen die Reblauskrankheit betreffend Nr.
90 der Drucksachen für erledigt zu erklären.
Präsident: Zch eröffne nunmehr die dritte Berathung, somit zuvörderst die Generaldiskusfion über das Gesetz.
Zch frage, ob der Herr Antragsteller das Wort nimmt.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion und eröffne die Spezialdiskussion über tz 1.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Spezialdiskussion über tz 1.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: tz 1.
Der Reichskanzler ist ermächtigt: 1.
1 Ermittelungen innerhalb des Weinbaugebiets der einzelnen Bundesstaaten über das Auftreten der Reblaus (kdMoxsrg, vastatrix) anzustellen; 2.
1 Untersuchungen über Mittel zur Vertilgung des Insekts anzuordnen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 1 ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über den tz 2 und über das Amendement des Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld) (Nr.
171 der Drucksachen) zu diesem Paragraphen und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, ich habe um das Wort gebeten, um meinen Abänderungsantrag zu dem tz 2 in etwas näher zu begründen.
Sie ersehen aus demselben, daß er sich den ersten Worten des tz 2 anschließt, in welchen der Reichskanzler befugt erklärt wird, Organe zu schaffen, welche die verschiedenen Weinbau treibenden Gegenden untersuchen und Mittel zur Abhilfe der vorhandenen oder drohenden Reblauskrankheit in die Hand nehmen sollen.
Mein Abänderungsantrag geht nun dahin er wird Zhnen wohl vorliegen —, diese Organe möglichst aus den einzelnen Weinbau treibenden Gemeinden zu entnehmen, und sodann weiter zu den anzuordnenden Operationen die etwa in den Gemeinden zum Zwecke der Regelung des Weinbergbetriebes bestehenden Kommissionen zuzuziehen.
Meine Herren, meine neuliche Opposition gegen den Buhlschen Antrag hat mir in gewissen Blättern, die nicht von meiner Farbe sind, was ich wohl kaum erst zu bemerken brauche, eine Denunziation bei den Winzern zugezogen.
Zch wurde dort hingestellt als Einer, dem das Wohl und Wehe der Weinbau treibenden deutschen Bevölkerung nicht am Herzen liege, welcher gesonnen sei, dem so verderblichen Insekte freien Lauf zu lassen.
Diejenigen Herren, welche der vorigen Debatte angewohnt Haben, werden schon von selbst wissen, daß diese Art, mein Auftreten zu würdigen, eine grundfalsche ist.
Auch ich bin dafür, und ich glaube das bei der neulichen Debatte sehr entschieden und klar ausgesprochen zu haben, daß Vorkehrungen getroffen werden, um jener Kalamität zu begegnen, und zwar möglichst sorgsame Vorkehrungen.
Auch ich, meine Herren, war und bin der Ansicht, daß von dem Mittelpunkt des Reiches aus zu diesem Zwecke Anregungen gegeben werden sollen, daß möglichst Studien gemacht und Erfahrungen gesammelt werden sollen, und zwar wieder im Mittelpunkt des Reiches, im Reichskanzleramt.
Das einzige Moment, welchem ich entgegengetreten bin, besteht darin, daß auch die verschiedenen thatsäch lichen Operationen vom Reiche aus angeordnet, geleitet, durchgeführt werden sollen.
Zch war und bin der Ansicht, daß es nicht blos ein arger Verstoß gegen die Kompetenz, wie sie die Reichsverfaffung dem Reichskanzler, überhaupt den Reichsbehörden beimißt, sein würde, wenn wir den Buhlschen Antrag annehmen, sondern daß es auch überdies viel zweckmäßiger, weit mehr der Sache entsprechend sein würde, wenn solche Operationen von den einzelnen Landesregierungen aus angeordnet würden.
Zch werde, namentlich in dieser Stunde, nicht wieder ausführlicher auf die Kompetenzfrage zurückkommen; ich habe mir die Sache 1407 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Januar 1875. wiederholt ernstlich erwogen, und ich hege die entschiedene Ueberzeugung, daß die Kompetenz des Reichs in Bezug auf den tz 2 des Buhlschen Antrags nicht begründet ist; ja ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn jemals eine Veranlassung vorgelegen hat, diese Kompeienzgrenzen nicht zu überschreiten, es die gegenwärtige Veranlassung ist.
Damit genug, meine Herren, über die Kompetenzfrage.
Was nun insbesondere den von mir gestellten Abänderungsantrag anbelangt, so bin ich, so weit meine Kenntniß der Dinge reicht, der Ansicht, daß in wahrhaft wirksamer, praktischer Weise dem vorhandenen oder drohenden Uebel nur vom Orte selbst in den weinbautreibenden Gegenden entgegengewirkt werden kann, von Seiten derjenigen, welche unaufhörlich mit dem Weinbau sich befassen, den Weinbau stets überwachen.
Meine Herren, ich bezweifle nicht, daß man in den weinbautreibenden Gegenden vor den Organen des Reichs allen Respekt hat; aber ich bin ebenso überzeugt, daß, wenn von ferneher Personen kommen sollten, welche den Winzern am Rhein und an der Mosel und wo sonst eine Anleitung geben wollten, wie sie ihre Stöcke zu behandeln, welche Mittel sie zu ergreifen hätten, um der fraglichen Krankheit entgegenzuwirken, wenn sie sogar direkt Untersuchungen an Ort und Stelle veranstalten wollten, die ungeheure Mehrzahl der Winzer lachen würde, selbst wenn die betreffenden „Organe ''Geheime Kommerzienräthe wären.
Meine Herren, ich glaube so viel mit dem Weinbau bekannt zu sein, den ich von meiner Jugend an zu beobachten Gelegenheit hatte, daß die größte Verschiedenheit in Bezug auf denselben herrscht.
Ich kann das wenigstens vom Rhein und von der Mosel mit Bestimmtheit sagen.
Es kommt namentlich, was die Wirkung der Krankheit und die Mittel gegen dieselbe betrifft, nicht blos nach meiner Ansicht, sondern nach allem demjenigen, was ich bisher über den Gegenstand gelesen Habs, auf eine große Zahl von Faktoren an.
Es kommt zunächst auf die Verschiedenheit der Weinstocksorten an, und diese Verschiedenheit ist eine sehr große, mitunter sogar von Gemeinde zu Gemeinde.
Es kommt weiter auf die Beschaffenheit des Bodens, es kommt auf die Art der Bebauung des Bodens, es kommt auf das Klima an; es kommt endlich auf eine Menge von kleinen Gegenständen an, die man nur durch die tägliche Beobachtung konstatiren kann.
Ein junger Stock, meine Herren, ist ganz anders geartet, auch gegenüber solchen Einflüssen, als ein alter Stock.
Gewisse Nebsorten sind, wie die Erfahrung seit zwanzig, Jahren in Europa und Amerika gezeigt hat, der fraglichen Krankheit geradezu unzugänglich.
Je nachdem der Boden bearbeitet wird, je nachdem das Klima ist, muß in anderer Weise, oder kann doch in anderer Weise dem Hereinbrechen der Krankheit entgegengewirkt werden.
Ja, meine Herren, nur die fast tägliche Beobachtung der Stöcke kann dazu führen, sichere Symptome der Krankheit herauszufinden und die geeigneten Mittel zur Anwendung zu bringen.
Und nun denken Sie sich also, daß Herren, die vom Reichskanzleramt in irgend eine Gegend geschickt werden, an die Mosel oder an den Rhein, Spaziergänge in die Weinberge machen und sodann ihr Gutachten abgeben, ob Gefahr vorliegt oder nicht, und in welcher Weise geholfen werden soll!
Aber, meine Herren, denken Sie sich erst, welchen Eindruck es machen wird, wenn diese Herren ein Ausgraben der Stöcke veranstalten, um sich zu überzeugen, ob die Wurzeln noch nicht insizirt sind!
Wie Sie aus der vorigen Debatte wissen, meine Herren, wird gerade an den Wurzeln, und zwar an den tiefsten und feinsten Wurzeln, das Insekt meist zunächst bemerkbar.
Ich kann nicht annehmen, daß die große Mehrzahl von Ihnen mit der Weinbaukultur bekannt ist; es ist sogar in der letzten Sitzung von einer Seite die Meinung geäußert worden, man könne einen Weinstock herausziehen, die Wurzeln untersuchen und, wenn man sie gesund fände, den Weinstock einfach wieder in die Erde setzen.
Nun, meine Herren, ich verdenke das diesen Herren nicht im mindesten; wenn ich über den Hopfenbau ein Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Urtheil fällen sollte, dann würde ich mich wahrscheinlich in einer ganz ähnlichen Situation befinden; ich verstehe eben nichts vom Hopfenbau, aber viele von Ihnen werden ebenso wenig vom Weinbau verstehen; deshalb gestatten Sie mir, Ihnen zu sagen, daß das Herausziehen eines einzelnen Stockes, wenigstens in den Weingegenden, die ich kenne, ohne Beschädigung der anderen, ihn umgebenden Stöcke unmöglich ist.
Meine Herren, wenn ein Weinberg ausgerottet wird, um ihn wieder zu verjüngen, um eine neue Anpflanzung zu machen, so wird, an der Mosel wenigstens, nur bis zur Knietiefe, wie man dort sagt, der Boden aufgegraben, und der Schößling hineingelegt; es bleiben dann aber in der Tiefe des Bodens noch eine ganze Menge von Wurzeln stecken, welche nie das Tageslicht erblicken.
Wollten Sie nun, meine Herren, um diese tiefgehenden Wurzeln zu untersuchen, ein entsprechendes Loch graben, so würden Sie nicht blos den einen Stock ruiniren, sondern eine ziemlich weite Umgebung desselben, und auf dieser ganzen Strecke, meine Herren, würde man während acht Jahre ich spreche von der Mosel, wo ich mit der Bauweise bekannt bin jeder Kreszenz entbehren müssen.
So erklärt es sich denn auch, daß die Petenten, deren Petition soeben vorgelesen worden ist, ein so außerordentliches Gewicht auf die zu leistende Entschädigung legen.
Sie sagen, eine ganze Reihe von Weinbergen sei mit dem „Ruin ''bedroht, wenn man mit ungeschickter Hand und ohne die genaueste Sachkenntniß vorgeht, um Experimente zu machen.
Demnach, meine Herren, wird in rationeller und befriedigender Weise nicht anders vorgegangen werden können, als wenn die Organe, welchen die Ausführung der Operationen anvertraut wird, am Orte selbst, in den weinbautreibenden Gemeinden gewählt werden.
Diese Leute werden jetzt erst recht sie haben es aber auch bisher konsequent gethan jeden einzelnen Stock ihres Weinberges im Auge behalten, sie kennen ihre Weinberge, und die Art der einzelnen Stöcke ist nach dem Alter, nach dem Boden u. s. w. eine ganz verschiedene; sie allein können wissen, ob eine Abnormität sich zeigt, sie allein können wissen, ob eine Krankheit vorhanden ist, und in welchem Stadium sie sich befindet, und sie werden gewiß Vorkehrungen treffen sie als die Nächstinteressirten, auf deren Wohl und Wehe es doch allein ankommt —; wenn sie merken, daß die Krankheit droht oder vorhanden ist, so werden sie gewiß eingreifen; wie gesagt, ihr Interesse erheischt es ja gebieterisch.
Deswegen, meine Herren, handelt es sich darum, diese Weinbauern möglichst aufzuklärenihnen möglichst die Erfahrungen an die Hand zu geben, welche bisher gemacht sind, ihnen die Mittel zu gewähren, um der hereinbrechenden oder drohenden Krankheit zu begegnen.
Diese Mittel werden von der allerverschiedensten Art sein müssen.
Noch in diesen Tagen ist mir aus Metz eine Zusendung gekommen, und zwar ein gedrucktes Buch, wonach eins Versammlung ausführlich über diesen Gegenstand verhandelt hat; es hat mich gefreut, aus diesem Buche zu ersehen, daß das, was ich die Ehre hatte neulich hier zu sagen, dort Bestätigung gesunden hat.
In Metz ist man darin übereingekommen, daß die weite Verbreitung der Reblauskrankheit im südlichen Frankreich wesentlich durch das dortige Klinm bedingt sei, durch die dort herrschende Trockenheit, durch den Boden, und daß für die Moselgegend, ihres Erachtens, bei weitem nicht so viel zu befürchten sei, wie im südlichen Frankreich.
Meine Herren, wenn die Leute in den dortigen Gegengen der Ansicht sind, daß zu einer Panik noch keine Veranlassung vorliegt, dann, glaube ich, können auch wir uns einigermaßen beruhigen; wir können uns wenigstens insoweit beruhigen, daß wir nicht vom Mittelpunkte des Reiches aus nach allen Richtungen hin Kommissarien schicken müssen, um zu konstatiren, was wahrlich im Fluge, auf einer Reise, unmöglich konstatirt werden kann.
Denken Sie sich Kommissarien, welche alle die Weinberge durchpassiren sollen und das heißt etwas, es beträgt beispielsweise die Entfernung von Koblenz bis Trier allein fünfzig Stunden; da müßten denn 201 1408 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Januar 1875. doch unstreitig sämmtliche Weinberge revidirt werden, aber nicht blos sämmtliche Weinberge im allgemeinen, sondern sämmtliche Stöcke.
Ein einziger Weinstock kann ja die Kalamität weiter verbreiten; ein oberflächlicher Blick, wenn auch mit einem noch so geübten Kennerauge, kann schlechterdings gar nichts nützen.
Und nun denken Sie sich, einmal abgesehen von dem Schaden, der durch die Untersuchungen in der Erde gemacht wird, denken Sie sich die Kosten, welche dem Reiche durch die Diäten und Reisekosten solcher umherreisenden Kommissare erwachsen würden; es ist dies gewiß kein geringer Gegenstand.
Ein Stock auf der Mittelmosel kostet durchschnittlich ungefähr 2 Thaler; wenn Sie nun aber noch dazu nehmen, was an Ausgaben erfordert ist, um einen Organismus, der hier in Berlin gebildet werden soll, in Bewegung zu setzen und in fortwährender Bewegung zu erhalten, so werden Sie mir zustimmen müssen.
Die Herren Kommissare mögen heute einen Stock besehen haben, der noch keine bedenklichen Symptome zeigt, in 14 Tagen sind Symptome da, und dann befinden die Herren sich anderwärts was geschieht dann
Sie würden durch eine solche Vorkehrung, weit entfernt zu nützen, nur schaden, denn Sie würden dadurch möglicherweise eine falsche Beruhigung bei den Weinbauern hervorbringen.
Zn diesen Tagen noch, meine Herren, habe ich in der Zeitung gelesen, daß in Annaberg bei Bonn, und zwar in einer Versuchsstation der dortigen landwirthschaftlichen Fakultät ich glaube, so heißt die Stelle; es thut aber nichts zur Sache ein Stock ausgegeben worden sei, an welchem sich Spuren der Reblaus fanden, ebenso wie früher in Potsdam, in Kloster-Neuburg, und, ich weiß nicht, an welchen sonstigen weit von einander gelegenen Punkten.
Nun, meine Herren, diese Spuren lagen schon seit lange in der Erde, und bis jetzt hatte man sie nicht aufgefunden, bis jetzt hat sich auch ein weiterer schlimmer Einfluß dieser Insekten in den betreffenden Gegenden, meines Wissens, noch nicht gezeigt.
Zn Zukunft also, meine Herren, sollen die Untersuchungen durch Organe des Reichs fortwährend geführt werden; diese Reichsorgane können aber doch nicht wohl anders handeln, als daß sie sich an die Weinbergsbesitzer wenden, daß sie sich von ihnen aufklären lassen; nicht aber umgekehrt.
Za, die Weinbergsbesitzer können nicht von den Reichsorganen aufgeklärt werden; es muß doch, sollte ich glauben, Zeder einsehen, daß es unmöglich ist, daß Jemand, der zum ersten Male einen Stock sieht, sagen kann, der Stock leide an der Reblauskrankheit.
Wenn man das könnte, dann wäre längst schon die Frage in ein ganz anderes Stadium getreten, als es bis jetzt der Fall ist.
Meine Herren, ich komme nun noch zu dem zweiten, sehr wichtigen Moment, zu der Frage nämlich, welche Mittel anzuwenden sind.
Die Organe des Reichs sollen doch nicht blos konstatiren und Rücksprache nehmen, sondern sie müssen anch sagen: 1 hier ist dieses, 1 dort ist jenes Mittel in Anwendung1zu1bringen, 1 —wenn sie nicht sogar erklären wollen, der ganze Weinberg sei zu zerstören.
Und wenn sie das erklärten, dann wird das geflügelte Znsekt in andere Weinberge die Krankheit tragen; welche Mittel also sollen sie empfehlen
Bei der vorigen Debatte habe ich gesagt, und es ist unwidersprochen geblieben, baß gar viele Mittel schon vorgeschlagen und probirt worden sind.
Kürzlich war wieder in einer französischen Zeitung zu lesen, in Cognac und Montpellier seien Mittel gefunden worden, die sich vollkommen bewährt hätten.
Zch will das nicht in Zweifel stellen; aber dann werden diese Mittel wahrscheinlich nur in Cognac und Montpellier eine durchschlagende Wirkung hervorbringen.
Wer bürgt uns denn dafür, daß diese Mittel nach allen Richtungen hin wirken können
Von anderer Seite, und neulich noch in den letzten Nummern der österreichischen landwirthschaftlichen Zeitung, die sich sehr eingehend mit der Materie befaßt, war vorgeschlagen, den Boden zu desinfiziren; es waren sogar Instrumente angegeben, mit welchen man durch Bohren u. s. w. den Insekten zu Leibe gehen könne.
Andere haben vorgeschlagen, man solle der Reblaus einen anderen lebendigen Feind dieses Insektes entgegensetzen, das würde helfen.
Zn dieser Verwirrung also befinden wir uns und würden sich wahrscheinlich auch die Organe des Reichs befinden, wenn sie ihre Rundreise machen.
Zch glaube, daß die Würde des Reichs wahrlich nicht dadurch gewinnt, daß Geheimräthe, oder wer sonst es ist, einen Rundgang durch die Weinberge machen.
Zch bin im Gegentheil überzeugt, daß die Weinbauern, welche in solchen Dingen keinen Spaß verstehen, namentlich wenn es sich zugleich um Eingriffe in ihr Eigenthum handelt, den Kommissaren einen nichts weniger als angenehmen Empfang bereiten würden.
Zch möchte die Herren Kommissare des Reichs diesem Empfange nicht ausgesetzt wissen.
Meine Herren, wenn Sie durch dieses Gesetz nun einmal helfen wollen, dann kann es meiner vollen Ueberzeugung nach nur in der Weise geschehen, daß Sie die in den weinbautreibenden Gemeinden wohnenden Winzer sich wesentlich dabei betheiligen lassen.
Zch habe in meinem Antrage gesagt: die Organe sind „möglichst ''aus den einzelnen weinbautreibenden Gemeinden zu entnehmen, und ich bemerke hier, daß ich das Wort „möglichst ''keineswegs in dem Sinne genommen habe, wie ihn neulich, wenn ich nicht irre, der Herr Bamberger interpretirt hat, der meinte, daß die Worte „möglichst ''und „thunlichst ''die größte Elastizität und Dehnbarkeit an sich trügen.
Zn diesem Sinne verstehe ich das Wort „möglichst ''keineswegs, sondern mein Antrag bezweckt, daß nur in den seltensten Ausnahmefällen, und wo allenfalls durch Berichte aus den weinbautreibenden Gegenden ein Anlaß dazu gegeben wird, Organe des Reichs sich in jene Gegenden begeben sollen, um zu konstatiren, was zu konstatiren ist, und mit den Leuten an Ort und Stelle zu berathen, was zu geschehen hat.
Es ist auch gar nicht so schwer, das Erforderliche an Ort und Stelle einzurichten.
Wie mein Abänderungsantrag Ihnen zeigt, bestehen in den meisten Gemeinden schon Kommissionen, welche aus den intelligentesten und begütertsten Weinbauern zusammengesetzt sind, denen obliegt, dasjenige zu regeln, was allgemeiner Natur in Bezug auf den Weinbau ist, was sämmtliche Bewohner des Ortes interessirt.
Dieselben haben z.
B. zu beschließen, wann die Weinberge geschloffen werden sollen, wann gelesen werden soll, in welchen Abtheilungen u. s. w. Es sind das Leute, die ganz genau auf ihrem Gebiete orientirt sind.
Diese Kommissionen informire man vor allem, ihr Interesse, ihre Mitwirkung suche man vor allem zu gewinnen; und dann das ist meine Ueberzeugung wird man gethan haben, was praktisch zu thun möglich und zulässig ist.
Zch wiederhole, daß Instruktionen, populäre Schriften, Anweisungen von den Behörden, Berichte der Landräthe, daß das alles erforderlich ist und auch durch meinen Antrag nicht im geringsten ausgeschlossen oder beeinträchtigt wird.
Nur dieses Ernennen von herumreisenden Organen, die in den Weinbaubezirken konstatiren sollen, was dort vorgekommen ist, oder was gethan werden soll, mit diesen Organen, meine Herren, bitte ich, die.
weinbautreibenden Gegenden zu verschonen.
Schließlich wiederhole ich, daß der Kostenpunkt sehr erheblich ins Gewicht fällt, daß möglicherweise für das Reich eine Ausgabe entsteht, die in dem Budget nicht leicht wiegen dürfte.
Es ist auch schon in der vorigen Debatte hervorgehoben worden, daß, wenn Sie dieser Kalamität, von welcher die Weinbauern mehr oder weniger bedroht sein sollen, mit solchen Mitteln und mit Aufwendung solcher Kosten entgegentreten, Sie auch anderen Kalamitäten gegenüber, die vielleicht ebenso gefährlich, ebenso weitgreifend sind, ganz dasselbe thun müssen; auf welche Wege begeben wir uns aber dann
Ueberlaffen Sie also die Angelegenheit den Landesregierungen, überlassen Sie dieselbe den verschiedenen dabei interessirten Gemeinden.
Bei dieser Gelegenheit muß, wenn jemals, Selbstverwaltung und Selbsthilfe eintreten; tritt sie Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Januar 1875.
1409 nicht ein, so wird dieses Gesetz nichts weiter als eine taube Nuß sein; es wird nichts daraus hervorgehen, als Kosten und Unzufriedenheit in den weinbautreibenden Gegenden.
Ich empfehle Ihnen die Annahme meines Abänderungsantrages.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Buhl: Meine Herren, in erster Linie muß ich mich dagegen aussprechen, daß in deir weinbautreibenden Gegenden versucht wird, wie heute die Petitionen dargethair haben, statt in der Hilfe des Reichs in der vorliegenden Frage eine fehr dankenswerthe Unterstützung in einem so schweren Kampfe zu sehen, man förmlich dafür agitirt, diese Hilfe des Reichs als einen unberechtigten Eingriff in das Privateigenthum zu erklären, der sich nach keiner Seite hin rechtfertigen lasse.
Ich glaube, daß die Verantwortlichkeit dafür, daß durch ein solches Vorgehen die Reichskommiffäre, wie der Herr Vorredner gemeint, vielleicht schlecht behandelt werden könnten, eine ganz außerordentlich große ist.
Denn ich bin überzeugt, daß Alle, die sich für d e Frage wirklich interessiren und die Gefahr kennen, wie sie in Frankreich besteht und uns droht, die Verpflichtung haben, dafür zu sorgen, daß die Reichskommission, die uns gewährt werden soll, wenn sie mit Rath und That den bedrohten Gegenden beistehen will, von allen Interessenten auf das beste empfangen werde.
Meine Herren, nachdem ich mich im allgemeinen gegen diese Tendenz ausgesprochen habe, wende ich mich nun noch gegen einige Ausführungen des Herrn Vorredners, deren Widerlegung ich für nothwendig halte, da diese Widerlegung auch gegen feinen Antrag sprechen wird.
Der Herr Vorredner ist der Meinung, daß man durch Ortskommissioneu die Weinberge am zweckmäßigsten überwachen kaun.
Zch mache nun aber den Herrn Vorredner darauf aufmerksam, daß gerade die Krankheit, mit der wir es hier zu thun haben, eine Reihe von sehr ähnlichen Erscheinungen hat; z.
B. am Klee kommt ein ähnliches Insekt vor wie die Reblaus.
Es kömmt überhaupt eine Reihe von Bildungen an den Wurzeln vor, welche entweder ganz unschädlich sind, oder deren Wirkung doch blos eine verschwindend kleine ist.
Es gehört eine außerordentliche Sachkenntniß dazu, die sogar blos Spezialisten in der Sache haben, um die Krankheit konstatiren zu können und sie nicht mit ähnlichen Erscheinungen zu verwechseln.
Eine derartige Ortskommission wird jedenfalls nicht im Stande sein, dasjenige zu thun, wofür wir die Zentralisirung wünschen.
Meine Herren, ich bitte Sie, sich nicht nach den Ausführungen des Herrn Vorredners eine, um mich so auszudrücken, Reichsreblausbehörde organisirt zu denken (Heiterkeit) mit einem großartigen Apparat von Geheimräthen.
Za, meine Herren, ich glaube, das wird nicht in der Absicht der Verwaltungsbehörden liegen, sondern man wird eine Kommission bilden, vielleicht bestehend aus einigen Praktikern, die in dem betreffenden Landestheile bekannt sind und dort ein gewisses Ansehen genießen, man wird sie verstärken durch einige jüngere Gelehrte und vielleicht einige Männer der Wissenschaft von größerem Rufe, die sich für die Sache so weit interessiren, daß sie die nöthigen Arbeiten in ihren Laboratorien machen lassen.
Es wird also jedenfalls durchaus nicht beabsichtigt, so weit zu gehen, wie gesagt worden ist.
Dann aber, meine Herren, erscheint eine Zentralisation nach der Richtung hin dringend nothwendig, daß von dieser Neichsbehörde gerade die Belehrung, die auch der Herr Vorredner verlangt, auszugehen hat, daß von ihr die betreffenden Flugschriften angefertigt werden, daß überhaupt das Material dort gesammelt und gesichtet werde.
Wenn aber der Herr Vorredner von der Metzer Versammlung gesprochen und gesagt hat, daß dort erklärt worden sei, daß in Südfrankreich hauptsächlich das Klima mitgeholfen habe, lim die Krankheit so verderblich zu machen, so muß ich energisch dagegen protestireu, daß wir uns in ein derartiges Gefühl der Sicherheit einwiegen; denn wir haben genau dieselben Erscheinungen, wie in Südfrankreich, im Kloster Neuburg, und ich mache den Herrn Vorredner darauf aufmerksam, daß in Kloster-Neuburg die Sache nicht unbedeutend ist, sondern sie ist so bedeutend, daß man den mit großen Kosten angelegten Versuchsgarten von mehreren Morgen jetzt ausrodet, zerstört und den Boden desinfizirt, weil die österreichische Regierung zu der Ansicht gekommen ist, daß man es zu einem weiteren Experiment nach dieser Richtung hin absolut nicht mehr kommen lassen darf.
Alis die österreichische Gesetzgebung in dieser Frage ist schon hingewiesen worden, und die österreichische Regierung beweist mit ihrer Gesetzgebung, daß sie die Sachs sehr schwer nimmt, denn sie setzt bedeutende Maßregeln in Bewegung, um die Gefahr zu bekämpfen.
Zch glaube daher, daß Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger ablehnen können.
Denn insofern er davon spricht, daß man sich mit den betreffenden Sachverständigen, die besonders willig sind, an Ort und Stelle ins Benehmen setzen soll, ist der Antrag absolut selbstverständlich.
Wenn diese Kommission in den betreffenden Gegenden irgend etwas erreichen soll, so ist es selbstverständlich, daß sie sich mit angesehenen Leuten, besonders wenn sie noch irgend welche Stellung in der betreffenden Branche bekleiden, ins Benehmen setzt und gemeinschaftlich mit ihnen die nöthigen Arbeiten vornimmt.
Zch wiederhole daher nochmals, insoweit der Antrag eine Zentralisirung ausschließen will, ist derselbe nicht annehmbar, und insofern er der Kommission empfiehlt, sich mit den richtigen Behörden und den richtigen Persönlichkeiten ins Benehmen zu setzen, ist er vollständig selbstverständlich.
Zch bitte Sie also, den tz 2 ohne den Antrag anzunehmen.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Zch bitte ums Wort!
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dein Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen, Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über den Antrag Dr. Reichensperger (Crefeld) und dann über tz 2 des Gesetzes, wie er sich nach der Abstimmung über den Antrag Or.
Reichensperger (Crefeld) herausstellt.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag des Abgeordneten vr.
Reichensperger zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Keift: Der Reichstag wolle beschließen: dem tz 2 folgenden Absatz beizufügen: Die vorstehend bezeichneten Organe sind möglichst aus den einzelnen weinbautreibenden Gemeinden zu entnehmen.
Zu den durch dieselben!
1 anzuordnenden Operationen müssen die etwa in '201 »1410 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Januar 1875. den Gemeinden zum Zwecke der Regelung des Weinbaubetriebes bestehenden Kommissionen zugezogen werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß das die Minderheit ist; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den tz 2, der unverändert geblieben ist, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: § 2.
Die von dem Reichskanzler mit diesen Ermittelungen und Untersuchungen betrauten Organe sind befugt, auch ohne Einwilligung des Verfügungsberechtigten den Zugang zu jedem mit Weinreben bepflanzten Grundstück in Anspruch zu nehmen, die Entwurzelung einer dem Zwecke entsprechenden Anzahl von Rebstöcken zu bewirken und die entwurzelten Rebstöcke, sofern sie mit der Reblaus behaftet sind, an Ort und Stelle zu vernichten.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 2 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über §3; ich schließe die Diskussion, da Niemand 'das Wort verlangt hat.
Wir kommen zur Abstimmung über H 3.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den tz 3 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 3 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Ueberschrist und Einleitung des Gesetzes.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire hier, da ein Widerspruch nicht erhoben worden ist und eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Meine Herren, das Gesetz ist in dritter Berathung lediglich nach der gedruckt vorliegenden Zusammenstellung ohne Abänderung angenommen worden; wir können daher sofort über das ganze des Gesetzes abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche nunmehr das Gesetz, betreffend Maßregeln gegen die Reblauskrankheit, wie es in dritter Berathung im einzelnen angenommen worden ist, im ganzen und definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist definitiv angenommen.
Zch darf wohl annehmen, daß das Haus dem Antrag der Petitionskommission, durch die gefaßten Beschlüsse die Petitionen, wie sie in Nr.
196 verzeichnet sind, für erledigt zu erklären, auch beitritt.
Dem wird nicht widersprochen; ich nehme das also als Beschluß des Hauses an.
Meine Herren, wir kommen jetzt zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Antrags des Abgeordneten Vr.
Tellkampf wegen Vorlegung des Entwurfs eines Gefänguifigesetzes, betreffend die z« regelnde Strafvollstreckung und die Reform des 'Gefängnißwesens (Nr.
113 der Drucksachen).
Zch habe mich überzeugt, daß ich die Petition im fünfzehnten Petitionsbericht sub welche einen ähnlichen Gegenstand berührt, es ist die Petition des Reichstagsabgeordneten Most zur besonderen Diskussion stellen muß, und gebe daher hier zuvörderst dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Dr. Tellkampf, das Wort zur Begründung seines Antrags.
Abgeordneter Or.
Tellkampf: Meine Herren, ich werde mich sehr kurz fassen-können, da ich meinen Antrag bereits in der gedruckten Begründung ausführlich motivirt habe.
Es liegt mir die Pflicht ob, nachzuweisen, daß mein Antrag zeitgemäß und dem Bedürfniß entsprechend sei.
Da in Ausführung des Art.
4 Nr.
13 der Reichsverfassung das deutsche Strafgesetzbuch erlassen und der Entwurf der Strafprozeßordnung bereits der Kommission des Reichstages überwiesen ist, so erscheint es zeitgemäß, auch den Entwurf eines den Strafvollzug regelnden Gesetzes ausarbeiten und dem Reichstage vorlegen zu lassen.
Denn da in neuerer Zeit die Gefängnißstrafen an die Stelle der meisten sicheren schwereren Strafen getreten sind, so haben die Gefängnißstrafen eine so vorwaltende Bedeutung gewonnen, daß nothwendigerweise die allgemeinen Grundsätze über die Anwendung derselben, über das anzuwendende Gefängnißsystem und über die Reform des Gefängnißwesens gesetzlich bestimmt werden müssen, damit, der Gerechtigkeit entsprechend, Gleichmäßigkeit und Bestimmtheit in der Vollstreckung der Gefängnißstrafen im deutschen Reiche herrschen könne.
Das Bedürfniß der einheitlichen gesetzlichen Regelung der Freiheitsstrafen liegt einestheils in dem bereits Angedeuteten, zum anderen Theil in der bekannten Thatsache, daß eine große Ungleichmäßigkeit in den verschiedenen deutschen Gefängnissen existirt, daß fast in jedem deutschen Gefängniß ein anderes Gefängnißsystem angewendet wird, und daß es also wünschenswerth ist, eine größere Gleichheit herbeizuführen.
Es ist unbegreiflich, warum fast alle Strafgesetzgebungen vor der Frage der Regelung des Strafvollzuges stehen geblieben sind; die Gesetzgebungen sprechen von Hast, Gefängniß und Zuchthaus; was aber Hast, Gefängniß und Zuchthaus sei, das sagen sie nicht; allgemeine Bestimmungen darüber fehlen noch.
Es ist also unzweifelhaft wünschenswerth, daß über die wesentlichen Momente des Strafvollzuges gesetzliche Bestimmungen getroffen werden mögen.
Das Strafgesetzbuch und das Strafverfahren haben offenbar nur einen unvollkommenen Werth, wenn nicht gleichzeitig ein Gefängnißgesetz erlassen wird; wie der Richter nach dem Gesetze sein Urtheil fällen muß, so ist auch die Verwaltung verpflichtet, nach dem Gesetze die Strafen überall im deutschen Reiche gleichmäßig anzuwenden.
So lange dies nicht der Fall ist, hat das Strafgesetzbuch nicht die entsprechende Wirkung, und so lange kann von der Verwirklichung einer gerechten Strafvollstreckung nicht die Rede sein.
Dies setzt aber voraus, daß gesetzlich das Gefängnißsystem in den wesentlichen Punkten bestimmt sei, und daß für die nothwendigen Kontrolen gesorgt werde.
Meine Herren, schon der norddeutsche Reichstag hat sich mit dieser Frage beschäftigt, und der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat schon auf demselben ausgesprochen und betont, was ich Zhnen vorzulesen mir erlaube: daß, wenn auch Organisation und Strafverfahren allerdings nothwendig sein würden, ehe die einheitlichen Grundsätze über die Vollstreckung der Strafgesetze in Anwendung kommen könnten, doch während der Ausarbeitung und Feststellung der betreffenden 1411 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Januar 1875.
Zustizgesetzentwürse und der Vorbereitung der Organisation den Ausarbeitern der Gesetze die Grundsätze vorschweben müßten, welche in Ausführung kommen sollen.
Zn ähnlichem Sinne, meine Herren, hat sich im Herbst des vorigen Zahres die Hauptversammlung der Gefängnißbeamten hier in Berlin ausgesprochen.
Es ist diesem allen nach nun höchst wünschenswerth, daß vom Herrn Reichskanzler eine Kommission berufen werden möge, welche den Entwurf eines Gefängnißgesetzes, betreffend die Strafvollstreckung und die Reform des Gefängnißwesens, so zeitig ausarbeitet, daß derselbe bald nach der Berathung der Zustizgesetze dem Reichstage vorgelegt und darüber verhandelt und beschlossen werden könne.
Zch erinnere daran, meine Herren, daß dieses der Resolution des norddeutschen Reichstags vom 4.
März 1870 entspricht.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, es kann zweifelhaft fein, ob nicht der vom Kollegen Dr. Tellkamps eingebrachte Antrag unter die Kategorie derjenigen Anträge gestellt werden muß, die neulich Freiherr von Hoverbeck als nur wohlmeinende bezeichnete, da der Antrag allerdings in seiner Allgemeinheit, gegenüber einer bereits vom norddeutschen Reichstage gefaßten Resolution, als überflüssig erscheinen könnte.
Die Beschwerden, die gegenwärtig in Bezug auf den Strafvollzug in Deutschland herrschen, sind allgemein bekannt und vielfach schon besprochen.
Hervorheben will ich aber, daß nach den Erfahrungen, die wir in mehreren deutschen Ländern gemacht haben, selbst nicht einmal das Genus der einzelnen Strafanstalten, z.
B. das Zuchthaus, in demselben Lande gleichmäßig geordnet ist, und daß es daher vorkommt, daß es einen gewaltigen Unterschied in Bezug auf dis Strafvollstreckung bildet, ob Jemand, der zur Zuchthausstrafe verurtheilt ist, die Zuchthausstrafe verbüßt in dem einen oder in dem anderen Zuchthause, ganz abgesehen von der Individualität, die durch die Lage der Strafanstalt in klimatischer und sonstiger Beziehung geboten ist.
Es ist also gegenwärtig darüber kein Zweifel vorhanden, daß, indem der Staatsanwalt auf eine Strafe anträgt und unsere Richter innerhalb der ihnen gegebenen Latitüde die Strafe bestimmen, sie in der That damit etwas aussprechen, was noch keinen klaren, vollständig sicheren, konkreten Inhalt hat, daß es wesentlich wieder davon abhängt, in welche Strafanstalt der Verurtheilte zur Strafverbüßung abgeliefert wird.
Ich will hierbei bemerken, daß der Unterschied, welchen unser Strafgesetzbuch in Bezug auf die einzelnen Freiheitsstrafen normirt, mir allerdings auch nicht als allein und ausschließlich maßgebend erscheint, und ich wohl versichern darf, daß nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, ein größerer oder geringerer Zwang zur Arbeit eigentlich nicht das maßgebende Moment in der Ausdehnung genannt werden kann, wie es in der Regel geschieht, daß wir uns also, wenn wir zu einem Strafvollzuggesetze kommen, wohl die Frage vorzulegen haben, ob nicht ein anderes Kriterium als Maßstab zu finden sei, nach welchem die verschiedenen Strafanstalten bemessen werden.
Zch kann aus meiner eigenen langjährigen Erfahrung als Kommissar für die Strafanstalten in meinem engeren Vaterlande versichern, daß der Unterschied, der von dem Arbeitszwang hergenommen wird, thatsächlich in der Regel verschwindet.
Denn man muß die Individualität des Verurteilten vorzugsweise in Betracht ziehen, ob er für die eine oder andere Arbeit geeignet ist, oder in stärkerer oder gelinderer Weise zur Arbeit anzuhalten sein wird, wobei noch verschiedene lokale Beziehungen, die verschiedenen Erwerbsund Geschäftszweige, die in der Anstalt betrieben werden, und sonst, ein maßgebendes Moment bilden werden; so kann man den, welcher zu einer Gefängnißstrafe verurtheilt und in der Gefängnißanstalt mit Arbeit beschäftigt wird, wenn er ein gesunder Mann ist, doch in dieser Beziehung viel strenger behandeln als denjenigen, der zu Zuchthausstrafe verurtheilt, aber von schwächlicher, kränklicher Konstitution ist.
Wie gesagt, meine Herren, das ist eine Frage, welche auch in der neueren Zeit wiederholt erörtert worden ist, und die ja vielfach zu der Ansicht gedrängt hat, daß überhaupt nur eins Freiheitsstrafe etablirt werden soll.
Das ist aber eine Frage, meine Herren, über welche ich mich gegenwärtig nicht aussprechen will.
In Bezug auf die Vorschläge, welche der Herr Abgeordnete Dr. Tellkamps bei Begründung seines Antrages dem letzteren beigefügt hat, muß ich allerdings gestehen, daß ich in mehrfacher Beziehung von dieser Begründung abweiche, und ich will nur hierbei einige Momente hervorheben.
Zch glaube, wir thun sehr Unrecht, wenn wir den Besserungszweck als denjenigen Zweck der Strafe hinstellen, der in der Strafvollstreckung erreicht werden soll; er wird ein Ueberzweck sein, es wird sehr gut sein, wenn durch die Strafe die Besserung mit erreicht wird; aber, meine Herren, vor allen Dingen ist es nothwendig, daß durch die Strafe dem verletzten Recht und dem verletzten Gesetze Achtung wieder verschafft wird.
(sehr wahr!)
und insbesondere dem Thäter selbst dieser Respekt vor dem Gesetze und den zu seiner Handhabung berufenen Organen eingeflößt wird.
Diese Achtung vor dem Gesetze und dieser Respekt vor dem Gesetze ist eben das, was in neuerer Zeit wesentlich abgeschwächt worden ist, (sehr wahr!)
und wir müssen darauf Bedacht nehmen, daß dieses Ansehen der Gesetze und das Ansehen der zu ihrer Vollstreckung berufenen Organe wiederhergestellt werde.
Wir wollen in der Reichsgesetzgebung nicht den Vorwurf auf uns laden, daß wir durch falsche Humanität das Gesetz selbst beugen und die gesetzliche Autorität, zu deren Wahrung und Stärkung wir in erster Linie mitberufen sind, wiederum illusorisch machen.
Meine Herren, ich glaube nicht die Befürchtung hegen zu müssen, daß ich als ein zu strenger oder zu harter Kriminalist angesehen und beurtheilt werde; vor diesem Vorwurf, glaube ich, bin ich geschützt.
Aber auf der anderen Seite kann ich Ihnen auf Grund meiner eigenen Erfahrungen nicht oft genug die Warnung zurufen: wir müssen alles aufbieten, um dem Gesetze und den Organen, die dazu berufen sind, es zu vollstrecken, die Achtung wieder zu verschaffen, die in neuerer Zeit wesentlich abgeschwächt und gemindert worden ist.
(Sehr wahr!)
Zn dieser Beziehung kann ich nun mit der Begründung des Herrn Abgeordneten Dr. Tellkamps nicht allenthalben einverstanden sein.
Auf das Nähere will ich hier nicht eingehen, nur auf zwei Punkte will ich historisch aufmerksam machen.
1'Erstens möchte ich bitten, daß der Herr Abgeordnete Dr. Tellkamps, der jedenfalls berufen fein wird, die Frage uns später nochmals vorzutragen, sich nicht lediglich darauf zurückziehe, was er in früheren Jahren in sehr verdienstlicher Weise angeregt und vorgebracht hat.
Wir haben jetzt ganz andere Erfahrungen, Anschauungen und Einrichtungen, und wir sind jetzt in der Lage, mit einem viel vollständigeren Material hervortreten zu können, als es damals dem Herrn Abgeordneten Dr. Tellkamps bei aller Verdienstlichkeit seiner Arbeit möglich gewesen ist.
Und dann, meine Herren, sind verschiedene Fragen, die ja im täglichen Leben so obenhin be1412 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Januar 1875. handelt werden, auf den Kongressen der Gefängnißbeainten, denen ich selbst anzugehören und denen ich wiederholt zu präsidiren die Ehre gehabt habe, diese Fragen in einer Weise diskutirt worden, daß aus diesen Diskussionen hervorging, wie wenig Uebereinstimmung noch unter den Praktikern herrscht in Bezug auf die hier maßgebenden Fragen.
Nun bin ich nicht der Meinung, daß wir deshalb das Strafvollzugsgesetz bis in alle Ewigkeit hinausschieben, da eine vollständige Uebereinstimmung der Praktiker nie zu erzielen sein wird.
Aber, meine Herren, leicht ist die Aufgabe gar nicht, die hier der Reichsgesetzgebung gestellt wird, und auch auf einen Punkt will ich dabei aufmerksam machen.
Glauben Sie nicht, daß Sie jemals den Satz werden entbehren können, daß dem Direktor einer Strafanstalt ein möglichst diskretionäres Ermessen eingeräumt wird.
(Sehr gut!)
Zn der Individualität des Direktors liegt die Bürgschaft für eine verständige, und ich will hinzusetzen, für eine humane Strafvollstreckung.
Sie werden mit allen Reglements und Instruktionen einen unverständigen Direktor nicht verständig, und ich möchte fast glauben, auch einen verständigen Direktor nicht verständiger machen.
Zch glaube nun, daß zunächst die Zustizkommission bei der Berathung der Strafprozeßordnung über einzelne Punkte sich schlüssig zu machen haben wird; aber sie ist durchaus nicht in der Lage, und ich glaube, sie würde sogar ihre Kompetenz überschreiten, wenn sie sich mit einem vollständigen Strafvollzugsgesetze beschäftigen wollte.
Wenn dann aber die Arbeit der Zustizkommission beendigt sein wird, und die Beschlüsse derselben Zhre Zustimmung werden gefunden haben, dann, glaube ich, wird damit eine Basis und Direktive gewonnen werden für die Frage, ob und inwieweit noch ein Geschwür den Strafvollzug erlassen werden soll.
Zch will dabei bemerken, daß den einzelnen Regierungen Deutschlands die Frage durchaus nicht etwa unter den Händen entschwunden ist, und ich glaube nicht ein Amtsgeheimniß zu verletzen, wenn ich mittheile, daß namentlich seitens der preußischen Regierung an alle Einzelregierungen der Bundesstaaten Deutschlands Anfragen in Bezug auf den Strafvollzug erlassen worden sind, Anfragen, die mit großer Spezialität und ebenso mit großer Sachkenntniß ausgearbeitet sind, und ich glaube, daß durch diese Befragung der einzelnen Regierungen durch die preußische Regierung ein sehr schätzenswertstes Material gewonnen werden wird, welches demnächst bei der Berathung des Strafvollzugsgesetzes gebraucht werden kann.
Meine politischen Freunde und ich meinen nun, daß man dem Antrage des Herrn Dr. Tellkampf beitreten kann, weil er so allgemein gestellt ist, daß er in dieser Beziehung namentlich dem Herrn Reichskanzler volle Freiheit der Behandlung der Sache überläßt, und es wird ja nach Schluß unserer Berathung in der Zustizkommission und nach Eingang des Materials, welche die preußische Regierung von den Einzelregierungen erbeten hat, sich übersehen lassen, ob und in welchem Maße die Frage am besten zu regeln und zu erledigen sein wird.
Bon diesem Standpunkte aus, ich möchte sagen mit diesem Vorbehalte, erlaube auch ich mir Ihnen den Antrag des Herrn Dr. Tellkampf zur Annahme zu empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Eberty hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Eberty: Za, meine Herren, ich weiß nicht, weshalb eigentlich der Herr Vorredner gesprochen hat.
Er hat in ausführlicher Weise alle die Gründe wiederholt, welche den Herrn Antragsteller zu seinem Antrage bewogen haben; er hat dann freilich Zweifel dagegen an das Licht gestellt, die aber wohl wenig haltbar sind.
Er gibt zu, daß in den Gefängnissen die größte Mannigfaltigkeit der Behandlung herrscht, er pointirt aber dann darauf, daß ein Gefängnißdirektor es sei, auf den es ankomme.
Za, meine Herren, ich glaube, es darf weder auf den Gefänguißdirektor allein ankommen, noch auf das verschiedene System, dem diese oder jene Regierung in Deutschland sich zuwendet; sondern es muß ein allgemeines deutsches Gesetz über das Gefängnißwesen erlassen werden es ist das eine nothwendige Konsequenz des allgemeinen Strafrechts und der allgemeinen Strafprozeßordnung; alsdann wird es sich erst finden, daß bis jetzt eigentlich die Zwecke der Strafgerechtigkeit und des Strafverfahrens nur sehr unvollkommen erreicht worden sind.
Bis die Strafvollstreckung gesetzlich geregelt ist, schweben das Strafrecht und der Strafprozeß eigentlich in der Luft.
Denn zweierlei kann das Ende des Strafverfahrens sein, entweder Freisprechung oder Verurtheilung; wenn das Strafverfahren zur Freisprechung führt, dann kommt es auf die Strafvollstreckung selbstredend nicht mehr an; wenn aber das entgegengesetzte Resultat eintritt, dann fragt es sich doch: in welcher Weise wird denn nun die Zdee der Gerechtigkeit realisirt
Zch denke, der Antrag ist auch an sich so unschuldig, daß er zu gar keinem Bedenken irgendwie Veranlassung gibt.
Die Ausführung aber ist allerdings mit den größten Schwierigkeiten umringt.
Es erfordert die Ausführung desselben das Studium einer sehr umfassenden Literatur; in dieser Literatur ist Deutschland hinter den anderen Nationen zurückgeblieben.
Die Stütze dieser Literatur ist seit Beccarias Zeiten Italien und der Generalinspektor der Gefängnisse des Königreichs Italien Martino Beltrani Scalia hat grundlegende Werke in Bezug auf die Strafvollstreckung nicht blos in Italien, sondern in England und Zrland herausgegeben.
Daneben wird es durchaus nothwendig sein, noch einmal in der Praxis des Gefängnißwesens sich Erfahrungen zu sammeln; dazu ist das einzige zu bereisende Land Zrland; ist doch dieses irische Gefängnißsystem eine Frucht einer langjährigen historischen Entwickelung, keineswegs plötzlich in Zrland entstanden, sondern hängt mit den Geschicken Großbritanniens und der ganzen Welt zusammen.
Es stammt in der That aus Australien und ist aus Australien nach Zrland zurückgefördert worden.
So wird denn auch die Entwicklung des Gefängnißwesens in Deutschland einen Wendepunkt in der deutschen Geschichte bezeichnen, eine Epoche von wahrhaft hervorragender Bedeutung; denn nur wenn die Gefängnißvollstreckung gesetzlich geregelt sein wird, wird der Zweck der Strafe bei den einzelnen Verbrechern erreicht, unendliche Kosten aber dem Lande erspart.
Die Kosten für Gefängnißbauten nämlich werden jedem einzelnen Staate nicht mehr in dem Maße, wie früher, erwachsen.
Es muß durchaus der Mensch durch die Strafvollstreckung zur Natur zurückgeführt, zu einer rechtschaffenen Lebensweise zurückgebracht werden; wenn ihm auch die Härte der Strafe zur Empfindung gebracht, so muß er doch zum nützlichen Mitglieds der menschlichen Gesellschaft wieder herangezogen werden.
Das ist der Zweck der Strafe.
So bedeutet die Reform der Strafvollstreckung eine neue Wendung des Strafrechts und der Strafprozeßordnung überhaupt.
Sie erfüllen, indem Sie diesem hierauf gerichteten Antrage beistimmen, und ich hoffe, daß dies einstimmig geschehen wird, eine Pflicht gegen die Menschheit und gegen den Staat, gegen alle unsere Mitbürger.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, der Antrag ist nicht als ein wohlwollender, auch nicht als ein zu allgemeiner aufzufassen, sondern als Ausspruch einer dringenden 1413 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Januar 1875.
Forderung an die Reichsregierung, daß sie ganz ungesäumt herantrete an die Aufgabe, welche wir seit Zähren fordern, und welche von der Regierung selbst als durchaus nothwendige Ergänzung der Strafgesetzgebung aufgefaßt ist.
Diejenigen, welche mit dem Herrn Antragsteller zusammen heute stimmen werden, sind entfernt davon, jedes einzelne seiner Motive sich anzueignen.
Der Herr Antragsteller hat deshalb auch äußerlich die Unterstützung seines Antrages unterzeichnen lassen vor den Motiven, die er als seine eigenen, persönlichen eingebracht hat, um, wie er mir als Grund angegeben, seine Rede im Plenum abkürzen zu können.
Es wird also Niemand im Hause, der für den Antrag stimmt, durch die Motive des Herrn Antragstellers in irgend einer Weise beeinträchtigt.
Nur zwei Punkte wollte ich noch hervorheben; in dem einen stimme ich vollständig mit dem Herrn Abgeordneten Schwarze überein, daß wir in der Zustizkommission darauf sehen müssen, mindestens durch einige prägnante und dringende Bestimmungen den Strafprozeß in dem Abschnitt zu ergänzen, welcher über Strafvollstreckungen handelt.
Zn einem zweiten Punkte erlaube ich mir von dem Herrn Abgeordneten Schwarze abzuweichen, nämlich darin, als ob die Reichsregierung mit dem Entwurf des Gesetzes warten sollte, bis die Zuftizkommission ihre Arbeiten vollendet haben würde.
Wir werden wahrscheinlich gemeinsam die größten Anstrengungen darauf wenden, daß im Laufe 'der nächsten Session die betreffenden Gesetze zur Beschlußfassung des Hauses unterbreitet werden können.
Zch finde aber keinen Grund, weshalb die Reichsregierung die Vorbereitung des Gefängnißgesetzes knüpfen sollte an das Schicksal der uns vorgelegten Zustizgesetze.
Es würde von Vortheil sein, wenn die Vertreter der Regierungen in der Zustizkommission schon Auskunft geben könnten, was sie zur Vorbereitung des Gesetzentwurfs gethan haben.
Der Antrag hat übrigens allseitig so vielen Beifall im Hause gefunden, daß zu seiner Begründung nichts mehr angeführt zu werden braucht.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch frage, ob der Herr Antragsteller das Wort verlangt.
Zch ertheile es ihm.
Abgeordneter Dr. Tellkampf: Zch beschränke mich auf wenige Worte!
Meine Herren, ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Schwarze darin überein, daß der Besserungszweck nur ein Nebenzweck ist.
Das habe ich auch in meinen Schriften über die Reform des Gefängnißwesens ausgesprochen.
Zch bemerke dies nur, um nicht mißverstanden zu werden.
Ferner habe ich in der Motivirung meines Antrags gesagt: ich theilte meinen Plan nur mit, damit man etwa daran anknüpfen könne.
Endlich bemerke ich, daß, wie ich weiß, während der langen Periode seit der Zeit, wo ich meine in der Begründung mitgetheilten Vorschläge machte, und dem gegenwärtigen Augenblick sehr viel verdienstliches geschehen ist, was Berücksichtigung verdient.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, in Gemäßheit des Art.
4 Nr.
13 der Reichsverfassung, den Entwurf eines Gefängnißgesetzes, betreffend die zu regelnde Strafvollstreckung und die Reform des Gefängnißwesens, dem Reichstage baldthunlichst vorlegen zu lassen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: fünfzehnter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
214 der Drucksachen), und zwar zunächst zu dem Bericht sub Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fenner.
Zch ersuche denselben, den Platz des Berichterstatters einzunehmen.
(Geschieht.)
Der Antrag der Kommission befindet sich Seite 11 des Petitionsberichts.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Fenner: Meine Herren, da der gedruckte Bericht in Ihrer Aller Händen ist, darf ich mich wohl sehr kurz fassen und glaube auf diesen gedruckten Bericht bei Ihnen Bezug nehmen zu können.
Zch wollte nur diesen Bericht in einigen Beziehungen noch ergänzen.
Zch halte es für zweckmäßig, zur Kenntniß des Hauses diejenigen Bestimmungen zu bringen, deren Aufhebung die Kommission beantragt.
Es ist dieses zunächst der tz 23 einer Instruktion für Inspektoren, Aufseher und Wärter der gerichtlichen Gefangenenanstalten vom Zahre 1837, welcher in feinen wesentlichen Punkten dahin lautet: Zeder Gefangene ohne Unterschied des Standes, muß nach seinen Fähigkeiten zu einer nützlichen Beschäftigung angehalten und mit Stricken, Nähen, Spinnen und anderen im Gefängniß zulässigen Arbeiten beschäftigt werden.
Kann jedoch der Gefangene seine Verpflegungskosten selbst tilgen, können ihm nach seinem Stande, seiner Erziehung und feinen bisherigen Verhältnissen körperliche Arbeiten nicht wohl zugemuthet werden, und kann er in dem Gefängniß nicht auf eine seinem Stande oder seinen bisherigen Verhältnissen angemessene Weise beschäftigt werden, so ist er mit Arbeiten zu verschonen oder ihm wenigstens die Wahl einer zulässigen Beschäftigung allein zu überlassen.
Aehnlich lautet in einer Instruktion des Ministers des Innern vom 1.
November 1851, welche von dem Herrn Zustizminister den Gerichten zugefertigt worden ist, der tz 5 unter Position o. Hier heißt es: Die zur Gefängnißstrafe Verurtheilten können nach tz 14 des neuen Strafgesetzbuchs in der Gefangenenanstalt in einer ihren Fähigkeiten und Verhältnissen angemessenen Weise beschäftigt werden.
Was die Gefangenen durch Arbeiten verdienen, wird zur Unterhaltung der Anstalt verwendet und zur Kasse derselben eingezogen.
Kann jedoch der Gefangene seine Verpflegungskosten selbst tragen, können ihm zugleich nach seinen Verhältnissen nicht wohl körperliche Arbeiten zugemuthet werden, und kann er in der Strafanstalt nicht auf eine seinen Fähigkeiten und Verhältnissen angemessene Weise 1414 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Zanuar 1875. beschäftigt werden, so ist er mit Arbeiten zu ver.
schonen, oder ihm wenigstens die Wahl einer zulässigen Beschäftigung zu überlassen.
Es sind also hier, damit ein Gefangener mit Arbeiten verschont werden könne, drei verschiedene Voraussetzungen aufgestellt, unter denen die eine die ist, daß er seine Verpflegungskosten selbst tragen kann, und dis andere die, daß ihm nach seinen Verhältnissen nicht noch körperliche Arbeiten zugemuthet werden können.
Diese beiden Voraussetzungen werden hier aufgestellt, damit der Gefangene überhaupt mit körperlichen Arbeiten verschont werde, und die Mehrheit ist der Ansicht, daß jene erste Voraussetzung nicht mit dem Strafgesetzbuch übereinstimme, daß vielmehr die zweite Voraussetzung allein hätte maßgebend sein sollen.
Dieses war es, was ich dem schriftlichen Bericht hinzuzusetzen habe im Namen der Petitionskommission.
Präsident: Ich zeige an, meine Herren, daß für die Berathung dieser Petition noch nachträglich der königlich preußische Geheime Zustizrath Herr Starke als Kommissarius des Bundesraths mir bezeichnet worden ist.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den Antrag der Petitionskommission und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, vorauszuschicken habe ich eine persönliche Bemerkung.
Als ich vor einigen Monaten die Angelegenheit des Abgeordneten Most und der übrigen inhaftirten sozialdemokratischen Abgeordneten hier vorbrachte, sagte ich in meiner Rede: Von gebildeten Männern muß man aber doch voraussetzen, daß sie sich informiren, und schon der bloße Bericht über die Prozeßverhandlung des 16.
Mai hätte gebildeten Leuten die Ueberzeugung gewähren müssen, daß Most nicht ein Mensch solch niedriger Gattung sei.
Man hatte sich ihn, wie vorher von mir erwähnt worden war, in gewissen Kreisen als eine Art Schinderhannes vorgestellt.
—, Er wurde trotzdem von dem Direktor der Anstalt Wirth mit Namen am ersten Tage, als Mostwünschte, man solle ihn, den politischen Verbrecher, doch nicht mit gemeinen Verbrechern auf dieselbe Stufe setzen, mit den Worten empfangen: „Sie sind noch schlimmer, als ein Dieb, schlimmer als ein Eigenthumsverbrecher.
Ich habe zu erklären, daß diese Worte von mir abgelesen wurden und zwar von demselben Zettel, auf welchem ich sie nach dem Diktate Mosts in Gegenwart meines Kollegen Reimer und des die Unterredung überwachenden Polizeibeamten in Plötzensee ausgeschrieben hatte.
Da diese Worte in Zweifel gezogen worden sind, so habe ich es für nothwendig gehalten, meine volle Wahrhaftigteit in dieser Beziehung festzustellen.
Es ist durch die Erklärungen, die vor der Petitionskommission abgegeben worden sind, indeß auch keineswegs die Tragweite dieser häßlichen Worte wesentlich gemindert worden; man hat sie etwas abzuschwächen versucht das ist alles.
Zch muß übrigens aussprechen, daß diese meiner Ueberzeugung nach gekünstelten Explikationen gegenüber der positiven Versicherung von Most selbst nicht iys Gewicht fallen können.
Nun noch Eines.
Es wurde am 21.
November eine Aeußerung, welche ich in Bezug auf die Behandlung politischer Gefangenen in den Gefängnissen der französischen Revolution machte, von einigen Herren Kollegen mit den Porten: das ist unwahr!
empfangen.
Zch verwies damals aus das bekannte Werk von Buche; und Roux und auf die Geschichte der französischen Gefängnisse während der Revolution von Nougaret.
Ich habe mir zur Ueberführung der Herren, welche mich damals der Unwahrheit geziehen haben, den 31.
Band der Listoire xurlsmsutairs mitgebracht; Seite 52 u. s. w. sind die nöthigen Auszüge aus dem Nougaretschen Quellenwerk.
(Hält den betreffenden Band hin.)
Dies persönlich.
Vorgestern war ich mit meinem Kollegen Geib bei Most.
Man hatte mir vorher mitgetheilt, die Folge des Eintretens für ihn hier im Reichstag, namentlich meine Rede, in der ich die Behandlung im Gefängniß zu Plötzensee gegeißelt, sei eine schroffere Behandlung gewesen.
Zch muß konstatiren, daß sich dies nicht bewahrheitet hat; im Gegentheil, im Lause unserer Unterredung mit Most, welcher der Direktor-der Anstalt beiwohnte, stellte sich heraus, daß ihm gewisse Begünstigungen in Aussicht gestellt sind: es soll Most nämlich gestattet werden, am Abend Licht auf seine eigene Kosten zu brennen, nachdem das Gas in der Anstalt ausgelöscht ist; ferner ist es für erlaubt erklärt worden, daß an Stelle der Buchbinderarbeit literarische Arbeit treten kann, wenn Most ein Engagement von irgend einem Buchhändler empfängt.
Das sind Zugeständnisse, deren Wichtigkeit ich nicht unterschätzen will.
Was aber die Hauptbeschwerde betrifft, den Kardinalpunkt, die Verweigerung des Rechts der Selbstbeköstigung, an welches andere Freiheiten und Genüsse sich knüpfen, so ist kategorisch erklärt worden: von Selbstbeköstigung kann unter dem jetzigen Reglement nicht die Rede sein!
Was die Konzessionen anbelangt, die Most für den Moment gemacht worden sind, so wird deren Bedeutung dadurch sehr geschmälert, daß sie ebenso, wie sie gewährt worden sind, auch wieder zurückgezogen werden können.
Die Garantie fehlt!
Es ist darum absolut nothwendig, daß eine gesetzliche Regelung eintrete.
Um diese Nothwendigkeit zu beweisen, will ich.
Zhnen einige weitere Beispiele anführen, aus welchen Sie ersehen werden, wie die Behauptung unseres Kollegen Most, daß vollständige Anarchie in der Handhabung des Gefängnißwesens bestehe, durchaus gerechtfertigt ist, und wie die Behandlung der Gefangenen, und namentlich der politischen Gefangenen, in unseren Gefängnissen nicht eine menschenwürdige ist, nicht eine solche, wie sie einem zivilisirten Staate geziemt.
Zch werde mich möglichst auf Thatsachen beschränken und werde die Berichte ganz in der Form, wie sie mir zugegangen sind, ohne Kommentar, wenn dies nicht absolut nöthig ist, geben.
Anknüpfend an die Ableugnung der Angabe, daß Most mit dem Ausdruck empfangen worden: er sei schlimmer, als ein Dieb, als ein Eigenthumsverbrecher, wird mir von einem Mitgefangenen Mosts, Metallarbeiter Slauk, folgendes geschrieben: Nach dem Berichte des in der Petitionskommission als Regierungskommissar fungirenden Herrn Aschenborn soll die Behauptung Mosts, er sei von dem obersten Beamten der Anstalt mit dem schimpfenden Worte empfangen worden: „Er sei viel schlechter als ein Dieb '', eine im wesentlichen unrichtige sein.
Obgleich ich dem Empfange Mosts nicht beigewohnt habe, werde ich aus nachstehendem beweisen, daß die Oberbeamten genannter Anstalt sich nicht genirten, einem politischen „Verbrecher ''derartiges zu sagen.
Am 4.
Zuli wurde ich von dem Appellationsgegericht zu 6 Monaten Gefängniß wegen „Vergehen gegen die öffentliche Ordnung ''verurtheilt.
Genanntes Vergehen bestand darin, daß ich am 23.
März 1874, als Most jenen „bewußten ''Vortraghielt, mich an der sich daran knüpfenden Debatte betheiligte, dabei für die pariser Kommune allzugroße Sympathie an den Tag legte und ferner, laut Erkenntniß, in meiner Rede für später auch bei uns Gewaltthätigkeiten in Aussicht gestellt habe.
Hier macht der Briefschreiber drei Fragezeichen.
Am 27.
Zuli wurde ich von der Stadtvogtei, wo ich das Vergnügen hatte, 3 Monate in Untersuchung zu sitzen, vermittelst des „grünen ''Wagens Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Januar 1875.
1415 im Verein mit noch 7 gemeinen Verbrechern nach dem Gefängnisse am Plötzensee überführt.
Daselbst angelangt, wurde ich sofort, ohne vorher einen Oberbeamten gesprochen zu haben, in die Züchtlingskleidung gesteckt.
Darauf ging es in Reih und Glied zum Polizeiinspektor.
Bereits 2 Stunden vor der Thür des Zimmers stehend, ohne mich rühren zu dürfen, hatte ich endlich das Glück, hineingerufen zu werden.
Genannter Herr erkundigte sich nach meinen näheren Familienverhältnissen u. s. w. und frug zuletzt, trotzdem er es auf dem Papier vor sich hatte, weshalb ich hierher gekommen sei.
Als ich ihm das auseinandersetzte, entgegnete er mir mit einem höhnischen Lächeln: „Es ist wirklich großartig, daß solche unreife Burschen sich schon zu Volksbeglückern heranbilden wollen.
(Hört!
hört!)
Dies der Empfang.
Noch anderen Beamten wurde ich vorgeführt, wie z.
B. dem Arbeitsinspektor, welcher mich den Schlossern zutheilte.
Am Abend wurde ich in eine Zelle geführt, dis bereits 7 Insassen aufzuweisen hatte; alle wegen entehrender Vergehen zu langer Freiheitsstrafe verurtheilt.
(Hört!
hört!)
Wir mußten uns zur bestimmten Stunde niederlegen; ich erkundigte mich deshalb nach meinem Bett.
Als ich es sah, konnte ich meinen Ekel kaum bemeistern.
Die Bettwäsche war in einem Zustande, der sich nicht beschreiben läßt; schon 3 oder 4 Wochen hatte schon Einer oder mehrere Andere darin geschlafen.
Die große Müdigkeit überwand den Ekel.
4 volle Tage schlief und arbeitete ich mit gemeinen Verbrechern zusammen.
Am Freitag den 1.
August, als dem zum Vormelden bestimmten Tage, ließ ich mich dem Oberinspektor, dem stellvertretenden Beamten für den Direktor, vormelden betreffs Zsolirhaft.
Ehe ich denselben sprach, führte man mich vor den Oberausseher, welcher mich mit den Worten empfing: „Glauben Sie denn, daß man Sie als Schlosser isoliren wird
Ich sagte ihm, daß ich als politischer „Verbrecher ''dies doch wohl beanspruchen könnte.
Eine Stunde später stand ich vor dem Oberinspektor; derselbe war durch den Oberaufseher bereits von der Sache in Kenntniß gesetzt.
„Also die Gesellschaft paßt Ihnen nicht; Sie werden noch in eine ganz andere kommen; Sie kommen noch in das Zuchthaus!
Sind Sie vielleicht stolz darauf, daß Sie politischer „Verbrecher ''sind
Was denken Sie denn, Sie sind ja ein weit gefährlicherer Mensch als diese Spitzbuben; denn der Spitzbube stiehlt nur (er machte die Pantomime des Stehlens), Sie reizen ja noch Andere dazu auf!
Wenn Sie jedoch glauben, daß die Gesellschaft nachtheilig auf Sie einwirken könnte, so wollen wir Sie isoliren lassen.
Ich bringe keine weiteren Schilderungen über die Zustände in Plötzensee und will auch nicht wiederholen, was ich schon früher speziell über die Behandlung Mosts gesagt habe.
Ich will ferner in Bezug auf andere Gefängnisse in Preußen keine Berichte mittheilen, es ist ja der Sache nicht förderlich, wenn ich zu sehr in Details eingehe.
Erwähnen will ich bloß, um zu beweisen, daß ich gerecht bin, zu gleicher Zeit aber auch, weil es einen Beweis für die absolute Anarchie liefert, welche in der Gefängnißpraxis herrscht, daß unser Kollege, Reichstagsabgeordneter Hasenklever, in einem preußischen Gefängniß, in Zeitz, in einer Weise behandelt worden ist, die absolut keinen Anlaß zu den allergeringsten Klagen Verhandlungen des deutschen Reichstages.
gegeben hat.
Wir kommen hier auf einen der merkwürdigsten Punkte, der schon in der Debatte vorhin berührt worden ist, daß Gefängniß und Gefängniß in Deutschland zwei verschiedene Dinge sind, daß in demselben Lands, ja in derselben Stadt unmittelbar nebeneinander die verschiedensten Gefängnißregimes in Geltung sind.
Insbesondere wird ein durchaus willkürlicher logisch unverständlicher Unterschied gemacht zwischen den Gefängnissen, in denen eine kürzere Haft, und solchen, in denen eine längere Haft verbüßt wird.
Zn Sachsen werden Gefängnißstrasen bis zu 4 Monaten im Bezirksgefängniß verbüßt, wo das Regime viel leichter ist, als in dem Landesgefängniß von Zwickau, wo das von einem der Herren Kollegen so warm empfohlene System der Zndividualisirung in Kraft ist.
Zn Bezug auf dieses uns angepriesene System habe ich zu erwähnen, daß die Gefängnißstatuten von Zwickau, welche ich hier habe und erforderlichen Falls verlesen kann, wahrhaft barbarisch sind; sie proklamiren in optima korma das Standrecht der Direktor hat das Recht, mit jedem der Insassen zu thun, was er will.
Auf der anderen Seite muß ich hervorheben, wie ich das ja bereits früher am 21.
November hier gethan habe, daß der Direktor d'Allinge die diskretionäre Gewalt, ja, ich darf mich so ausdrücken: die diktatorische Gewalt, welche er auszuüben berechtigt ist, in der humansten Weise ausübt; aber diesem System klebt der Fluch an, daß es einzig und allein auf eine Person und die Laune, die Stimmung einer Person gestellt ist.
Wenn wir statt eines humanen Direktors in dieser Anstalt einen inhumanen haben, wie wir ihn in der Hausvogtei in der Person eines Dambach, in Waldheim in der Person eines Heink gehabt haben, dann wird auch aus der Anstalt in Zwickau mit diesem Gefängnißstatut und nach dem jetzigen Systeme eine Hölle gemacht werden können.
Es ist eben absolut nothwendig, daß der Willkür Thür und Thore verschlossen werden, während sie ihr jetzt sperrweit geöffnet sind.
Ich will nur einen weiteren Fall herausgreifen, der in einem derjenigen Länder in Deutschland spielt, wo nach den gewöhnlichen Begriffen noch patriarchalische Freiheit herrschen soll.
Aus Thüringen ist mir vom Buchhändler H. Schulze in Rudolstadt folgender Brief zugegangen, der zugleich als „Offener Brief an die fürstliche Staatsanwaltschaft in Schwarzburg-Rudolstadt ''im „Volksstaat ''veröffentlicht wird.
Wegen der Veröffentlichung eines beleidigenden Artikels im „Geraer Volksfreund '', Nr.
27, Jahrgang 1873 (nach M 185 u.
192), zu 15 Tagen Haft verurtheilt, begab ich mich am 14.
Oktober, nach vorher ergangener Aufforderung, nach dem hiesigen Zustizamt, um mich zum Antritt meiner Haft bereit zu melden.
Man wies mich an den Schließer.
Bei diesem führte ich mich mit folgenden Worten ein: „Guten Tag.
Ich wünschte meine Haft anzutreten.
Dies geschah in der Hausflur des Gefängnißgebäudes.
Taschen visitiren war das Erste.
Nur eine Schachtel mit Pillen, von dem mich noch jetzt in Behandlung habenden Aerzte verordnet, fanden sich vor.
Daraufhin erklärte ich, daß ich krank sei und diese Pillen zum Einnehmen gebrauche.
„Weswegen sind Sie hier
war die hierauf an mich gerichtete Frage.
„Wegen Preßvergehens '', war meine.
Antwort.
„Nein!
wegen Beleidigung sind Sie hier!
wurde ich laut angeschrieen.
„Machen Sie sich auf!
(Rock rc.)
befahl mir der Schließer.
Kaum zehn Schritte von mir entfernt stand ein Frauenzimmer, welches mich neugierig angaffte.
Ich fühlte mich deswegen veranlaßt zu bemerken, daß die Untersuchung (nach Ungeziefer) doch unmöglich in Gegenwart eines Frauenzimmers stattfinden könne, zumal ich aufgefordert wurde, Hals und damit zugleich die Brust 202 1416 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Januar 1875. zu entblößen (siehe tz 183, Herr Staatsanwalt!)

Die Entgegnung auf die von mir, einem Kranken (ich habe ein schweres Magenleiden und bin zudem stark nervös), (was ich bezeugen kann) mit Ruhe gesprochenen Worte war: „Naseweiser Kerl!
Kanaille!
und andere mir nicht mehr recht erinnerliche Schimpfreden mehr.
Doch damit nicht genug, der Mann packte mich, stieß mich von einer Stufe der Treppe zur andern und schlug mich mehrmals mit der Faust!

Daß ich keine schweren Verletzungen davon getragen, habe ich dem Umstande zu danken, daß ich während des plötzlichen Angriffs noch Geistesgegenwart genug behielt, um mein Gesicht gegen die Schläge des Wüthenden einigermaßen zu decken.
Denn gerade nach dem Gesicht schlug mein Angreifer, dem Anscheine nach absichtlich!
Auch in der Gefängnißzelle machte der Mann den Versuch, mich zu schlagen.
Die gemeinsten Schimpfreden, wie schon erwähnt, wurden mir zu Theil.
Nachdem in der Zelle die Untersuchung nach Ungeziefer stattgefunden und resultatlos abgelaufen war, drang ich darauf, dem Kreisgerichtsrath Linke angemeldet zu werden.
Laut Gefängnißstatut (aus dem Zahre 1853, der Reaktionszeit, stammend) muß diesem Verlangen sofort entsprochen werden.
Zudem wußte ich auch, daß gerade um jene Zeit (11 Uhr Vormittags) der Herr Kreisgerichtsrath sich im Dienste befand, also auch für mich zu sprechen war.
Dessenungeachtet wurde ich nicht angemeldet.
Zwei christliche Bücher gab mir der Mann noch mit in die Zelle; ich wies dieselben zurück, denn ich bin Atheist.
„Lesen Sie nur darin, die sind recht gut für Sie, war die höhnende Erwiderung.
Ueberall hat man ausgesprengt, ich hätte mich dem Schließer widersetzt.
Ein Gerichtsoder Zustizamtsdiener, namens Lattermann, hat zu meinem Expedienten Robert Hochstein gesagt, ich hätte mich mit dem Schließer gehauen.
(Zch, der schwache Kranke!)
Von wem weiß aber Lattermann dies
Zch vermuthe daher, daß absichtlich diese falschen Nachrichten verbreitet worden sind.
Als meine Frau mit dem Kreisgerichtsrath Linke auf meine Behandlung zu sprechen kam, wurde ihr auch von diesem gesagt, ich hätte mich besser betragen sollen.
(Zch hätte danach mich bereit finden lassen müssen, ohne Protest gegen die Sittlichkeit zu verstoßen.)
Auch der Schließer sagte mir ins Gesicht (natürlich in der Zelle), ich hätte mich ihm widersetzt und er wolle mich schon mürbe machen; und wenn ich ihm anders gekommen wäre, hätte er mich besser behandelt.
Wörtlich kann ich seine Reden nicht wiedergeben.
So weit dieser Bericht.
Doch ich sehe, ich muß noch weiter lesen, es kommen Einzelheiten, die nicht übergangen werden dürfen, so gern ich abgekürzt hätte.
Jedenfalls ist nicht zu verkennen, daß man sich Mühe gab, im Voraus den Thatbestand abzuschwächen und zu entstellen Vorsichts halber
Die vielen gehabten Aufregungen hatten zur Folge, daß ich heftige Brustschmerzen bekam, Lähmung in den Gliedern und Zuckungen.
Der später deswegen geholte Arzt erklärte die Sache für nicht gefährlich!
nachdem ich mich durch mehrere Stunden Ruhe leidlich erholt hatte!

Vieles andere Ungemach übergehe ich, hebe nur hervor, daß ich selbst den Nachtkübel reinigen mußte, es sind das unästhetische Tinge, aber wer im Gefängniß gewesen ist, oder wissen will, wies in Gefängnissen aussieht, der muß sich damit vertraut machen so auch die Zelle, und anderes mehr.
Selbstbeköstigung wurde mir gewährt, so auch, daß ich meine Frau öfters des Geschäfts halber sprechen konnte, wenn dieselbe mir das Essen brachte.
Bei einer solchen Gelegenheit stellte meine Frau an den Schließer eine Frage.
Zch sagte ihr darauf, daß sie sich hierüber gar nicht zu befragen habe.
Der Mann faßte das als Beleidigung auf, behandelte mich ähnlich wie am ersten Tag und sagte wörtlich: „Verfluchte Kanaille!
ich nehme einen Stock und haue Sie, wenn Sie noch einmal solche Worte fallen lassen!

Auch meine Frau ist von dem Schließer und seiner Frau auf das Schimpflichste behandelt worden.
Von ihm wurde ihr eines Tags mit dem Stock gedroht!
Za der Schließer holte extra einen dicken Knüttel aus der Stube, um ihn ihr vorzuzeigen.
Während ein anderer Gefangener wegen gemeinen Vergehens (Diebstahl, so viel uns bekannt geworden) alle möglichen Freiheiten genoß, am Tage fast gar nicht in die Zelle kam, ja sogar eine gewisse Art von Vertraulichkeit zwischen ihm und dem Schließer zu bemerken war, steigerte sich meine Lage eher zur Unerträglichkeit, statt sich zu bessern.
Die gegen meine Frau gemachten Drohungen mit dem Stock hatten zum Zeugen den Kreisgerichtsdiener Kühn und den vorerwähnten Gefangenen.
In der nun folgenden Stelle wendet der Schreiber des.
„Offenen Briefes ''sich an den Staatsanwalt, aber aus neueren Berichten, die mir geworden sind, erhellt, daß die Klage nicht angenommen und eine Strafverfolgung gegen den Beamten nicht erfolgt ist.
Nach einem Satze, der in diesem Hause von einer anderen Seite schon ausgesprochen ward, ist heutzutag der Gefangene rechtlos.
Von dem Moment an, wo die Gefängnißthür sich hinter einem Menschen schließt, hat er aufgehört, ein Mensch zu sein, ist er ein Hund, ist ein Ding, das behandelt, mißhandelt werden kann, nach Belieben, in fast allen Fällen ohne die geringste Aussicht auf Rektifizirung, auf Remedur.
Ein dritter Fall.
Der Schauplatz ist nicht weit von Rudolstadt, in Eisenach.
Einer unser Parteigenossen, Giffey, der wegen einer geringfügigen Sache Verbreitung eines „staatsgefährlichen ''Liedes inh aftirt war, hat über seine Gefängnißerlebnisss wie folgt auf einer Volksversammlung berichtet, und mir brieflich mit seinem Ehrenwort versichert, daß der gedruckte Bericht, den ich theilweise vorlesen werde, völlig wahr sei.
Drei Tage —so heißt es in diesem Referat, hätte er in dem hiesigen —Eisenacher Gefängniß in einem finsteren Loche (das einzige Fenster sei so mit Blech verschlagen gewesen, daß nur durch einige Löcher das Tageslicht eindringen konnte) ununterbrochen verweilen müssen, eiserne Ringe an Dielen und Wänden waren seine einzigen Gesellschafter.
Ungenießbare Kost (2 Vr Groschen pro Tag bekommt der Gesangenenmeister dafür) sei ihm verabreicht worden, die er aber, um sie dem Gefangenenmeister Breme, der so seine Gefangenen genug auszubeuten suche (er nimmt z.
B. für 'r Glas Bier 2 2 Groschen) nicht zu gute ko Minen zu lassen, unangerührt den Weg alles Irdischen hätte gehen heißen.
Dieben und Betrügern sei ein Vorzug gewährt worden.
Ein Betrüger ersten Ranges habe täglich seinen Kaffee, Zeitungen u. s. w. bekommen, während ihm, als er 1 Stunde an die frische Luft gelassen wurde, seine Zelle ausgeräumt und sogar der letzte Bleistift genommen wurde.
Weiter häuften sich die gerechten Beschwerden, als er in das hiesige Landesgefängniß übergeführt worden war.
Der Direktor desselben, Herr Oberstlieutenant Hartleben, trug auch hier dazu bei, dem Gefangenen seine Hast unerträglich zu machen, u.
A. habe er ihm einmal die Worte zugeDeutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Januar 1875.
1417 rufen: „Sie, Giffey, wollen sich beschweren
Ein gemeiner Dieb ist mir lieber als ein Sozialdemokrat vom reinsten Wasser!
(Stimme rechts: Sehr richtig!)
Ach danke Ihnen für diese Meinungsäußerung; sie kennzeichnet jedenfalls den Unterbrecher.
Präsident: Ach bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Liebknecht (liest weiter): Eine Chikane sollte ihm wahrscheinlich angethan werden, indem man ihm den Strohsack am Tage aus seiner Zelle entfernte, was jedoch Giffey als eine Wohlthat erklärte, indem derselbe Flöhe enthielt „wie Sand am Meere ''.
Die Kost war auch hier so schlecht, daß Giffey sich genöthigt sah, beim Herrn Or.
Täschner sich zu beschweren, der zweimal das Gutachten abgab, dieselbe sei für Giffey ungenießbar und zweimal wurde dasselbe Gutachten ignorirt.
Das Aussehen Giffeys ist übrigens das beste Zeugniß von der im Gefängniß genossenen Behandlung.
Auf der anderen Seite, meine Herren, habe ich von einem Parteigenoffen aus Apolda, Herrn Dohrn, der im Gefängnisse zu Weimar war, Mittheilung erhalten, daß er sehr gut behandelt worden ist.
Sie sehen, meine Herren, die reine Willkür; wie gerade die Beamten gelaunt sind, oder wie gerade die Praxis in den Gefängnissen ist, so wird gewirthschaftet.
Zn einem Mainzer Gefängniß, meine Herren, um nach Hessen zu kommen, hat mehrere Wochen lang einer unserer Parteigenoffen, Zierfas, gesessen.
Derselbe gibt folgende Schilderungen von seinen Erlebnissen im Gefängniß: Wenn ich mir bis jetzt vorstellte, daß auch der Gefangene, und wäre er ein gemeiner Verbrecher, noch ein Anrecht auf das Wort Mensch hat, so sollte ich sofort bei meinem Eintritt in das Gefängniß anders belehrt werden.
Schon die rohe Ansprache des Verwalters mußte einen jeden tief verletzen, der noch nicht aller Gefühle beraubt ist.
Das erste, dessen man mich entledigen wollte, war der Bart und mein Trauring; letzterer saß jedoch so tief im Fleisch, daß man davon Abstand nehmen mußte, ohne den Finger zu verletzen.
Gegen die Abnahme des Bartes protestirte ich, so lange man mir nicht ein Gesetz zeigte, welches hierüber bestimmt.
Meine Kleider durfte ich behalten.
Nachdem nun der Herr Verwalter, Ackermann heißt der Mann, noch einige Rohheiten ich muß bemerken, daß Giffey beim Eintritt ins Gefängniß mit pöbelhaften Worten von diesem Manne empfangen worden war, ich wollte nicht zu viel verlesen, nachdem aber im Bericht darauf zurückgegriffen ist, muß ich dies sagen noch einige Rohheiten gegen mich ausgelassen, wurde ich in einen Schlafsaal geführt, in welchem 25 Verbrecher aller Kategorien dicht nebeneinander lagerten.
Nachdem der Saal geschlossen, und ich meinem Schicksal überlassen, traten mir zum ersten Mal in meinem Leben Thränen in die Augen, Thränen, die man als Mensch vor einem Verbrecher verbergen muß.
Ach konnte nicht glauben, daß das Sittlichkeitsgefühl eines Menschen, der kein Verbrecher ist in den Augen gebildeter Menschen, so wenig Werth haben sollte, daß man dasselbe einer Masse Verbrecher Preis giebt, die es mit ihren allnächtlichen unaussprechlichen Unterhaltungen verletzen.
Des anderen Tags wurde ich vorgeführt und gefragt, warum ich meinen Bart noch nicht habe abmachen lassen.
Ach sagte, daß ich das Gutachten des Arztes abwarten möchte, und bat, ihm vorgeführt zu werden.
Der Arzt erlaubte mir.
meinen Bart stehen zu lassen, aus Gesundheitsrücksichten, die ich begründete.
Die Wuth des Herrn Verwalters ließ sich nicht verbergen.
Nachdem ich nun 6 Tage stillschweigend meine Lage mit allen anderen Verbrechern gleich getheilt, meldete ich mich zum Rapport.
Bei dieser Gelegenheit bat ich den Verwalter inständig, mir zur Verbesserung meiner Lage die Hand zu reichen.
Ach stellte ihm vor, daß ich erst einige Tage von einer schweren Krankheit genesen und diese Kost, bestehend nur aus Erbsen, Linsen, Bohnen, oft noch hart, und 1 Vs Pfd.
Brod täglich für meinen Körper nicht zuträglich sei, dazu noch bei 13 ständiger schwerer Arbeit täglich.
(Ach arbeitete als Schreiner auf meinem Geschäft.)
Außerdem bat ich ihn, mir eine andere Schlafstelle anzuweisen, denn die Unterhaltung in dem Schlafsaale Abends sei geradezu vernichtend für mich. Ebenso ersuchte ich ihn, von den Spaziergängen mit den übrigen Gefangenen in Reih und Glied, die täglich dreimal ä.
20 Minuten lang im Hofe stattfinden,.
zu verschonen.
Man erwiderte mir hierauf, daß man mit mir durchaus keine Ausnahme machen könnte, denn hier sei einer, was der andere.
Ach konnte mich gegen diesen Schimpf nicht vertheidigen, denn ich war ein Gefangener.
Ach halte ein die Schilderung ist noch nicht zu Ende, jedoch kommt kein neues, wesentliches Detail.
Genug Zierfas ist, obgleich das ihm Schuld gegebene Vergehen ein sehr geringfügiges war, so behandelt worden, wie man gewöhnlich im Zuchthause behandelt wird.
Er mußte Zwangsarbeit verrichten und war mit gewöhnlichen Verbrechern zusammengesperrt.
Zn ähnlicher Weise ist verfahren worden gegen einen unserer bayerischen Parteigenoffen Wörlein von Nürnberg.
Zch habe einen Privatbrief von ihm zur Hand, den zu verlesen aber mehr Zeit erfordern wird, als ein mir ebenfalls vorliegender gedruckter Bericht, der wesentlich dasselbe besagt.
Dem „Nürnberg-Fürther Sozialdemokrat ''vom 14.
November wird darüber geschrieben: Vergangenen Samstag kam unser Genosse Wörlein von Amberg aus, wo er 3 Monate freies Quartier nebst „Kost ''gehabt, zugereist.
Die schwere „Sünde ''ist nun gesühnt durch Säumen von Betttüchern, Zusammennähen von Zuchthaushosen und durch den dreieinhalbmonatlichen Genuß königlich bayerischer Gefängnißkost, die so ausgezeichneter Natur ist, daß Wörlein während seiner Ferienreise vermuthlich wegen übergroßer Appetitlichkeit des ihm Gebotenen faktisch nur von Wasser, Brod und etwas Kartoffeln gelebt hat.
Wir haben kürzlich schon erwähnt, daß Leute, welche gemeine Vergehen verübt, und länger als Wörlein zu sitzen hatten, ihre Strafe in der hiesigen Nürnberger Frohnfeste absitzen konnten, und hat sich Grillenberger, der in einer Versammlung auf diese famose „Gleichheit vor dem Gesetze ''hinwies, dieserhalb sogar einen Prozeß zugezogen.
Demnach scheinen die bayerischen Behörden ein politisches Vergehen für strafwürdiger zu halten, als ein gemeines, und haben deshalb Wörlein auch die ganze Härte des Züchtlingslebens, nämlich die Ansprache mit „Du ''(!
)
das Tragen der Sträflingsmontur, das Scheeren von Haar und Bart u. s. w. gründlich zu verkosten gegeben.
Meine Herren, auch hier wird der politische Gefangene behandelt wie ein Züchtling!
Und eine andere Thatsache ist in diesem Bericht erwähnt, die überall in Deutschland vorkommt, nämlich, daß man gegen sogenannte politische Verbrecher nicht in milderer, inhumanerer Weise verfährt als gegen 202 »1418 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Zanuar 1875. solche, die gemeine Verbrechen begangen haben, sondern häufig geradezu umgekehrt: daß die gemeinen Verbrecher, wenn sie der besitzenden Klasse angehören, etwa Bankiers gewesen sind, wie es z.
B. neuerdings in Königsberg geschehen ist und wie es auch in Plötzensee vor Kurzem im Lause des vorigen Jahres vorgekommen sein soll, sich einer bevorzugten Behandlung erfreuen, luxuriös essen und trinken können, ähnlich wie vorher im Zustande der Freiheit, gute Schlafzimmer und eigene Betten haben u. s. w., während der gefangene Sozialdemokrat, der nichts gethan hat, als seiner Ueberzeugung zu folgen, und dem das Gesetz selbst die Ehrenhaftigkeit zuerkennt, behandelt wird wie ein Züchtling.
Das, meine Herren, muß abgeändert werden, und es freut mich, daß die Petition Mosts, die in der Petitionskommmission in sehr eingehender vorurtheilsloser Weise diskutirt worden ist, einen Anlaß dazu bietet, den ersten Schritt zu einer Remedur, zu einer Verbesserung des Gefängnißwesens zu thun.
Zch habe noch sehr, sehr viel Material; aber ich glaube, ich würde der Sache, um die es sich jetzt handelt, eher schaden als nutzen, wenn ich in dieser vorgerückten -Zeit den massenhaften Stoff, welchen ich noch in Händen habe, ganz mittheilen wollte.
Zch unterlasse es also, weitere Berichte zu verlesen, die sich ja mich alle im wesentlichen gleichen, und werde mich im übrigen auf das nothwendigste beschränken.
Wenn ich, der Vertreter einer im Augenblick verfolgten Partei, für eine Remedur des Gefängnißwesens eintrete, so ist das in gewisser Beziehung eine oratio pro domo; denn für uns Sozialdemokraten ist das Gefängniß, wie die Dinge momentan in Deutschland stehen, die eigentliche Wohnstätte, die Normalwohnung geworden.
Wie die Gesetze heutzutage gehandhabt werden, ist es unmöglich, in öffentlicher Rede oder in der Presse sich so auszudrücken, daß man vor Strafanträgen und Bestrafungen geschützt ist.
Zch sprach am 21.
November hier aus und die Aeußerung erregte damals lebhafte „Unruhe ''—: das Wort: „es gibt in Berlin noch Richter, ist nachgerade Kinderspott geworden, und die Sozialdemokratie glaubt nicht an die Unabhängigkeit der Richter.



Meine Herren, Sie murrten, als ich das sagte.
Nun es war ja ein Sozialdemokrat, der es ausgesprochen hat.
(Rufe: Zur Sache!)
Es gehört vollständig zur Sache, daß ich dies hier erwähne; denn zu den Gefängnißverhältnissen, zur Handhabung des Gesetzes in Bezug aus die Gefängnisse und in den Gefängnissen gehört ganz wesentlich die Handhabung der Gesetze im Allgemeinen, weil es von dieser abhängt, ob man leichter oder weniger leicht in das Gefängniß hineinkommt; (Heiterkeit) die Richter sinds, die die Gefängnisse bevölkern.
Meine Herren, was die Ansicht über die Unabhängigkeit der Richter betrifft, so will ich Ihnen einige Zeugnisse von Männern aus Zhrer eigenen Mitte verlesen.
(Ruf: Zur Sache!)
Zch glaube, daß ich zur Sache spreche.
(Widerspruch.)
Zch spreche zur Sache und halte mich au mein Recht.
Wenn in Deutschland Zustände wären, die es möglich machten, daß, wer die Gesetze genau beobachtet und sich fest auf den Boden des Gesetzes stellt, auch sicher wäre, den Gefängnissen ferne zu bleiben, so würde ich jetzt nicht hier stehen, so wäre diese Petition nicht an den Reichstag gekommen.
Zch habe durch eigene Erfahrung und durch die Erfahrung meiner Freunde die Ueberzeugung gewonnen, daß es einfach unmöglich ist, bei der heutigen Handhabung der Gesetze, wenn man von oben her gepackt werden soll, das Gefängniß zu vermeiden.
Meinungsäußerungen, die unter Umständen, selbst, wenn in schärfster Form gethan, straflos bleiben, auch draußen, außerhalb der Mauern des Reichstags, werden, in der mildesten Form vorgebracht, oft dazu benutzt, um einen Mann auf Monate, ja vielleicht auf Zahre lang hinter Schloß und Riegel zu bringen.
Hier ist ganz wesentlich die Qualität des Richterstandes ins Gewicht fallend.
Im preußischen Abgeordnetenhause, in der Sitzung vom 9.
Februar 1866, es handelte sich um den Fall Twesten äußerte unter anderm unser verehrter Herr Präsident von Forckenbeck: (Heiterkeit) Zn der Verfassung steht (Rufe: Zur Sache!)
—Sie werden sehen, daß der Herr Präsident genau dieselbe -Ansicht über die preußischen Richter äußerte, welche ich geäußert habe Zn der Verfassung steht: es soll kein Geld ohne unsere Bewilligung ausgegeben werden, seit 4 Zähren wird das Geld des Landes ohne unsere Bewilligung ausgegeben; in der Verfaffung steht, daß die Minister verantwortlich sind und wegen Verletzung der Verfassung (Ruf: Zur Sache!)
—Sie werden sehen, daß es zur Sache gehört, die betreffende Stelle über die preußischen Richter schließt sich unmittelbar an daß die Minister verantwortlich sind, und wegen Verletzung der Verfassung des Verbrechens des Verraths zur Anklage gezogen werden können.
Was erklären die Minister
Za, wir sind verantwortlich, aber nur Gott allein, wir sind also Menschen.
Es steht ferner in der Verfassung: Wir Abgeordnete sind.



Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Zch muß doch jetzt meine Ansicht aussprechen, daß er nicht zur Sache spricht, und daß die Ausführungen, welche er im Augenblick begonnen hat, überhaupt nicht zur Sache gehören.
Zch bitte ihn, zur Sache zu sprechen.
Abgeordneter Liebknecht: Zch will dem Herrn Präsidenten zugeben, daß ich mit der Vorbringung der soeben verlesenen Stellen einigermaßen von der Sachs abgewichen bin; aber die Aeußerung, die ich zitiren will, gehört entschieden zur Sache, ich habe nur einige Zeilen zu früh zu lesen angefangen.
(Liest weiter:) Meine Herren, einfach zu konstatiern, daß der Einbruch in die Verfaffung, in das letzte Bollwerk der Verfassung geschehen ist, auszusprechen, daß wir ohne Geld, ohne Verfügung über Leute, ohne den Schutz unabhängiger Richter diesem System entgegentreten wollen fort und fort, wie es unsere Pflicht ist, die uns das Land auferlegt.
Also ohne den Schutz unabhängiger Richter.
Zch stelle mich mit meinem Urtheil über die preußischen Richter unter den Schutz des Herrn Präsidenten, (Heiterkeit) Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Januar 1875.
1419 der selber erklärt, daß wir heut zu Tage denn was 1866 galt, gilt heute in verstärktem Maß nicht unter dem Schutze unabhängiger Richter stehen.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner wiederholt unterbrechen.
Ich muß ihm jetzt wiederholt erklären, daß die Ausführung, in der er sich im Augenblicke befindet, meiner Ueberzeugung nach nicht zur Sache gehört, und ich muß ihm gegenüber jetzt die Aufforderung aussprechen, zur Sache zu sprechen, und zwar mit der Wirkung, die die Geschäftsordnung daran knüpft.
Abgeordneter Liebknecht: Und ich werde an das Haus appelliren.
Ich behaupte, daß, wenn ich den Beweis führe, daß wir nicht unter dem Schutze unabhängiger Richter stehen, das allerdings in der gegenwärtigen Frage zur Sache gesprochen ist.
Ich appellire an das Haus.
Ich will sehen, ob und in wie weit Redefreiheit in diesem Hause besteht.
(Unruhe.)
Gut ich weiß jetzt, woran ich bin; das Standrecht der Geschäftsordnung.



(Lebhafte Unruhe.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner zum zweiten Male ersuchen, zur Sache zu sprechen, und zwar mit der Wirkung, die die Geschäftsordnung daran knüpft.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, ich glaube, ich habe nach der Geschäftsordnung das Recht, an das Haus zu appelliren.
(Widerspruch.)
Präsident: Ich frage, ob Sie meiner Aufforderung Folge leisten, die ich auf Grund der Geschäftsordnung an Sie richte, und ich werde, wenn Sie meiner Aufforderung nicht Folge leisten, diejenigen Schritte thun, welche die Geschäftsordnung mir vorschreibt.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, ich hatte geglaubt, ehe mir ein Ruf zur Sache definitiv ertheilt werden kann, hätte ich das Recht, das Haus darüber abstimmen zu lassen.
(Widerspruch.)
Ich bescheide mich, ich sehe, daß es ein Irrthum von mir gewesen ist.
Meine Herren, ich muß mich also von diesem Punkte entfernen.
Ich glaube indeß, daß das Gelesene für meinen Zweck vollständig genügt hat.
Was nun den Bericht der Kommission betrifft, so will ich nicht des Näheren auf denselben eingehen, blos eine bestimmte Stelle muß ich zur Charakteristik des herrschenden Systems erwähnen.
Man hat nämlich, um zu beweisen, daß der Abgeordnete Most menschlich behandelt worden sei, von seiten der Behörde einen Brief angeführt, den Most an seine Frau geschickt hat, und in dem er sich mit der Behandlung im Gefängniß zufrieden erklärt.
Meine Herren, versetzen Sie sich in die Lage eines Mannes, der, nachdem er aus langer Kerkerhaft entlasten, wenige Wochen der Freiheit genossen hat, plötzlich weggefangen wird, weggerissen von der Frau, die ihm neuvermählt ist, die er in den traurigsten Verhältnissen zurückgelassen hat, der der Gram das Herz bricht und denken Sie sich nun an die Stelle des Mannes.
Den Schmerz, den er selbst empfindet, die Unwürdigkeiten, die er erleidet, sucht er, so wahr er ein Herz hat, seiner Frau zu verbergen.
Er schildert mit der „Heuchelei der Liebe ''die Dinge nicht, wie sie sind, sondern wie er wünscht, daß sie seine Frau sehen möchte.
Ich habe häufig im Gefängniß gesessen, aber an meine Frau ist nie eine Klage über meine Behandlung gekommen, im Gegentheil habe ich ihr stets versichert: die Behandlung sei so gut, wie sie überhaupt sein könne, und ich ganz glücklich und zufrieden.
Der Mann, der in einem solchen Fall seiner Frau die volle Wahrheit mittheilt, wäre kein Mann, er wäre ein gefühlloser Feigling und ich muß gestehen, es hat mich wahrhaft empört, das, was Most als fühlender Mensch seiner Frau geschrieben hat, die Wahrheit vertuschend, damit der Frau das Herz nicht breche, als Beweismaterial benutzt zu sehen, um die schmachvolle Behandlung, die ihm, sei es gesetzlich oder ungesetzlich, zu Theil geworden ist, zu beschönigen.
Meine Herren, ich muß nochmals auf die Beköstigungssrage in Plötzensee kommen.
Ich sprach vorgestern mit Most, ob die Kost ihm genüge; er erwiderte mir, im allgemeinen könne man sich über dieselbe nicht beschweren, ihm persönlich aber sei sie nicht zuträglich, sie sei so würzlos, so einförmig, so monoton, (Heiterkeit) das ist Tag für Tag ziemlich dasselbe, daß er, der doch an keine gute Kost gewöhnt sei, bei der mangelnden körperlichen Bewegung und der Lebensweise, die er dort habe, in seinem System so erschlafft sei, daß er manchmal zwei, drei Tage hintereinander nichts genießen könne.
Jeder Arzt wird zugeben, daß dies eine ganz nothwendige naturgemäße Wirkung einer solchen Diät auf schwächliche Menschen mit schwacher Verdauungskraft ist, wie es bei Most unstreitig der Fall, Sie kennen ihn ja, Sie alle haben ihn ja gesehen.
Meine Herren, es handelt sich hier um die Auslegung des tz 16.
Ich freue mich, daß die Majorität der Kommission über die Mostsche Petition einen im wesentlichen günstigen Bericht erstattet hat.
Ich müßte nun, damit das Haus mit möglichster Einmüthigkeit in dem Sinne der Kommission beschließe und wo möglich doch dies zu bewirken, habe ich ja nicht die Macht darüber hinaus gehe, doch darauf hinweisen, daß die Auslegung des tz 16, wie sie in Plötzensee gilt, und wie sie von Seiten des Regierungskommissärs Herrn Aschenborn vertheidigt worden ist, mit den Auslegungen der juristischen Autoritäten durchaus nicht übereinstimmt, daß sie im Gegentheile von dem juristischen Standpunkte ebenso verurtheilt werden muß, wie ich sie vor 9 Wochen, nach einfacher Logik, von dem Standpunkte des Laien, der den Wortlaut und den Sinn und Geist ins Auge faßt, verurtheilen mußte.
Ich habe hier den Kommentar eines unserer Herren Kollegen, des Reichstagsabgeordneten Schwarze.
Es heißt darin Seite 85 über den tz 16 in diametralem Widersprüche mit der Auffassung in Plötzensee —: Insbesondere ist noch hervorzuheben, daß in der Gefangenenanstalt in Rücksicht auf die Berufs- und sonstigen Verhältnisse des Gefangenen, der Gefangene mit jeder körperlichen Arbeit verschont und ihm eine diesen Verhältnissen entsprechende Beschäftigung zugewiesen werden kann, vorausgesetzt, daß letzterer den bestimmten Verpflegungsbeitrag gewährt und dieser aus den Mitteln des Gefangenen beschafft wird.
Es sind daher insbesondere auch literarische Arbeiten, zu deren Honorirung der Verleger sich verpflichtet, zulässig.
Meine Herren, wenn diese Auffassung in Plötzensee Platz gegriffen hätte, würde die Petition dem Hause nicht vorliegen.
Wesentlich übereinstimmend ist die Auffassung des Kommentars von Oppenhoff.
Da heißt es Seite 52: Der wesentliche Unterschied der Gefängniß- von der Zuchthausstrafe besteht darin, daß der Zuchthaussträfling zu den in der Anstalt eingeführtenArbeiten angehalten werden soll, während der Gefängnißsträfling in einer seinen Fähigkeiten und 1420 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Januar 1875.
Verhältnissen angemessenen Weise zu beschäftigen ist.
Dagegen findet auch bei den Gefängnißsträflingen ein Arbeitszwang statt; durch die Fassung: „sie können beschäftigt werden '', sollte der Landesgesetzgebung die nähere Regelung der Sache vorbehalten werden; nur die Wahl der Beschäftigung, nicht die Frage des Arbeitszwangs selbst ist dadurch in das Ermessen der Gefängnißverwaltung gelegt u. s. w. Es ist hier das Wort „Arbeitszwang ''gebraucht.
Der Arbeitszwang wird allerdings von Oppenhoff festgehalten, d. h. festgehalten, daß in dem Gefängniß keiner und das hat ja eine gewisse Berechtigung freier Herr seiner Zeit ist, daß bei der Natur, dem Zwecke des Gefängnisses nicht geduldet werden kann, daß der Gefangene müßig gehe.
Ein Arbeitszwang besteht also, und ich wiederhole es in gewissem Grade mit Recht.
Aber in Plötzensee herrscht nicht Arbeitszwang, sondern Zwangsarbeit; das ist ein großer Unterschied.
Gegen den Arbeitszwang.
in Gefängnissen kann und will ich mich hier nicht aussprechen.
Aber daß in den Gefängnissen Zwangsarbeit noch besteht, das heißt den tz 16 verletzen, das heißt das Gefängniß zum Zuchthaus machen.
Zn ähnlicher Weise drückt sich Berner in seinem Lehrbuch des deutschen Strafrechts aus und Dr. Theodor Reinhold Schütze in seinem Lehrbuche des deutschen Strafrechts.
Letzterer sagt: Die Gefangenen müssen nur dann, wenn sie es selbst verlangen, mit Arbeit beschäftigt werden, aber mit einer solchen, die ihren Fähigkeiten und Verhältnissen angemessen ist; inwieweit diese Beschäftigung, auch davon abgesehen, stattzufinden habe, ist zur Zeit der Landesgesetzgebung anheimgegeben; jedoch ist Anhalten zur Außenarbeit nur mit Zustimmung des Gefangenen statthaft.
Siesehen, daß Dr. Schütze sogar so weit geht, zu erklären, die Gefangenen müssen „nur dann, wenn sie es selbst verlangen '', mit Arbeit beschäftigt werden.
Er erkennt also nicht einmal voll, obgleich der Ausdruck nicht ganz klar ist, den Arbeitszwang im Gefängniß an.
Dies die Auslegung des einschlägigen Gesetzesparagraphen von kompetentester Seite.
Darnach, meine Herren, handelt es sich für den Reichstag einfach darum, zu erzwingen, daß die Gesetze, welche er selbst gegeben hat, respektirt werden.
Ich will mich jetzt nicht auf allgemeine Fragen einlassen, weil es sich um Erreichung eines bestimmten praktischen Zwecks handelt.
Das Gefängnißwesen, das ganze Strafverfahren, die Unterscheidung politischer und gemeiner Verbrecher, die sogenannte Gleichheit aller Verbrecher, die Gleichheit in dem Regime der verschiedenen Gefängnisse, das System der Zndividualisirung, das alles sind Fragen, die ausführlich behandelt werden müssen, jedoch nicht hierher gehören.
Sie werden uns in der nächsten Session beschäftigen.
Zch begnüge mich also, es dem Reichstag anheimzugeben, dafür zu sorgen, daß H 16, der vom Reichstag beschlossene und zum Gesetz erhobene tz 16 respektirt werde und daß im Einklang mit dein Geist und Wortlaut dieses H 16 in Deutschland gemäß den Forderungen der Mostschen Petition ein einheitliches Strafvollzugsystem eingeführt und den jetzigen menschenunwürdigen unsere Zustizpflege mit Schimpf bedeckenden Zuständen ein Ende gemacht werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
'Abgeordneter Windthorst: 1 Meine Herren, die Verhandlungen, welche stattgefunden haben in Beziehung auf den Antrag Tellkampf, und manches von dem Material, welches uns hier vorgelegt ist, dokumentirt genugsam, wie dringend es ist, daß in Deutschland die Frage der Strafvollstreckung richtiger und den humanen Grundsätzen entsprechend geregelt würde.
Es hat der Herr Abgeordnete Schwarze unzweifelhaft Recht, daß eine erkannte Strafe im Sinne des Strafgesetzbuchs ausgeführt werden muß, damit das verletzte Recht seine Sühne finde, und damit der Respekt vor dem Gesetz, wo er vernachlässigt sein sollte, hergestellt werde.
Damit aber ist eine Strafvollstreckung nicht gerechtfertigt, wie sie in der Petition des Most und in anderen Thatsachen uns entgegentritt, und wie sie in der Petitionskommission selbst von den Organen der Regierung nicht vollständig hat beseitigt werden können.
Es gibt leider noch recht viel Leute, welche die Strafvollstreckung dirigiren und die sie unmittelbar auszuführen haben, die da glauben, daß in einem gewissen Rigorismus, in einem abstoßenden Wesen, in einer gewissen Härte man am richtigsten dem Gesetze Achtung verschaffe.
Das ist ein großer Irrthum.
Eine ruhige, würdevolle, gleichmäßige, belehrende Haltung ist eine viel richtigere.
Bei einer Behandlung, wie ste vorhin hier geschildert worden, kann man die Gemüther verstockt machen, sie auf andere Wege bringen ganz gewiß nicht.
Inzwischen auf diese allgemeinen Gesichtspunkte näher einzugehen, ist nach der großen Majorität, welche dem Tellkampfschen Antrag beigetreten ist, gar nicht weiter erforderlich.
Außerdem bin ich überzeugt, daß der Antrag der Petitionskommission, diese Petition an den Reichskanzler mitzutheilen, respektive an die Zustizkommission, Annahme findet.
So werden wir ja hoffentlich zu besseren Zuständen gelangen.
Inzwischen wird die Ausführung dieser allgemeinen Grundsätze eine gewisse Zeit in Anspruch nehmen; ein und das andere Jahr wird darüber hingehen, ehe wir zu einer allgemeinen Gefängnißordnung kommen; und wenn wir auch zu einer allgemeinen Gefängnißordnung gekommen sein werden, so ist die Ausführung derselben doch noch nicht sogleich möglich, denn dazu gehören namentlich außerordentlich viele Bauten, die noch nicht existiren, dazu gehören noch sehr viel Gelder, um die nöthigen Einrichtungen richtiger zu machen, und vor allem gehört dazu die Erziehung eines geeigneten Gefängnißpersonals.
Es wird also hier nicht eine zu sanguinische Ansicht der Dinge Platz zu greifen haben.
Es ist leider das Gefängnißwesen in Deutschland nicht so, wie man es nach der übrigen Entwickelung hätte erwarten sollen.
Wir dürfen uns das nicht verhehlen, und ich bin überzeugt, daß es wirklich zum guten Theil deshalb nicht besser geworden ist und nicht weiter sich entwickelt hat, weil es außerordentlich viel Geld kostet, und weil geeignete Gefängnißbeamten sehr dünn gesäet sind, und ich dafürhalte, daß die Regionen, aus denen das Rekroutement erfolgt, sehr häufig gar nicht die richtige Vorbereitung für diesen Stand besitzen.
Es muß also, da bis zur allgemeinen Ordnung ein so langer Zeitraum jedenfalls noch vergeht, bei den besonderen Zuständen, in denen wir uns befinden, nothwendig interimistisch etwas geschehen, und da kann ich allerdings nicht umhin zu sagen, wie ich einigermaßen erstaunt bin, daß, nachdem unser neues Strafgesetzbuch erlassen ist, welches deshalb so vielen Beifall innerhalb und außerhalb Deutschlands gefunden hat, weil es auf einer humanen Grundlage erbaut wurde, daß, nachdem dies erlassen ist, in so vielen deutschen Staaten die Instruktionen zur Vollziehung der Strafen im Sinne dieses Gesetzbuchs absolut nicht geändert worden sind.
Das frühere Strafsystem beruhte wesentlich auf dem Prinzip der Abschreckung, und es war deshalb nothwendig,, daß die Instruktionen zur Vollziehung der Strafe denselben Charakter trugen.
Diesen Standpunkt hat unser Strafgesetzbuch verlassen, und doch sollen die alten Instruktionen noch fortdauern, das ist unerhört!
Darum meine ich, daß der Antrag der Kommission ein richtiger ist, welcher verlangt, daß baldmöglichst bis zur generelleren, tieferen Ordnung der Dinge eine baldige Revision der Instruktionen stattfinde.
Nun bin ich ferner der Meinung, daß selbst diese allgemeinen Instruktionen eine gewisse Zeit in Anspruch nehmen werden.
Eins 1421 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Januar 1875. aber muß und kann sofort geschehen.
Das ist, daß alle Justizministerien in allen deutschen Ländern sofort Veranstaltungen treffen, daß eine bessere Trennung in Bezug auf verschiedene Straf- respektive Gefängnißgefangsnen eintritt.
Der Mann, der ein gemeines Verbrechen begangen hat, kann unmöglich so behandelt werden, wie solche Leute behandelt werden müssen, die Vergehen sich haben zu Schulden kommen lassen, welche in keiner Art die Ehrenrechte berühren.
Eine solche Scheidung findet nicht statt; sie findet das zeigt sich klar namentlich auch in Plötzensee nicht statt.
Einen Mann, der wegen Preßvergehen verurtheilt ist, zusammenzusperren mit Leuten, die gestohlen, betrogen haben, das ist etwas, was entschieden gegen die Humanität im allgemeinen und gegen die humanen Grundsätze streitet, die in dem Kriminalgesetze zur Geltung gebracht sind.
(Sehr währ!)
Meine Herren, ich glaube, daß wir, als das Strafgesetzbuch gemacht wurde, an Zustände der Art, wie sie jetzt in Deutschland sind, nicht gedacht haben.
Wir würden sonst, glaube ich, in Bezug auf die Gefängnißstrafen uns nicht darauf beschränkt haben, einfach die Verbesserung anzunehmen, welche der Kollege Laster damals gemacht hat.
Die Regierung hatte in Beziehung auf die Gefängnißstrafen vorgeschrieben, daß die Gefängnißsträslinge verpflichtet seien zur Arbeit; sie sind zu beschäftigen, war der Ausdruck.
Der Kollege Lasker, der zur Durchführung des humanen Gedankens des Kriminalgesetzes so außerordentlich viel beigetragen, was ihm für immer zur Anerkennung gereichen wird, hat, dieses fühlend, die Aenderung eingebracht, zu sagen nicht: sie sind zu beschäftigen, sondern: sie können beschäftigt werden.
Leider hat damals in der Raschheit der Verhandlung diese bedeutsame Abänderung in ihrem vollen Sinne ausführlich nicht klargelegt werden können; der Herr Abgeordnete wird wahrscheinlich auch geglaubt haben, es verstände sich von selber.
Zn diesem „Können ''liegt nach meiner Ueberzeugung nicht allein die rechtliche Zulässigkeit, sondern der gesetzliche Fingerzeig, daß nicht alle Sträflings, die Gefängnißstrafen zu bestehen haben, in gleicher Weise zu behandeln sind, und daß eine Zwangsarbeit für alle Leute, die eine Gefängnißstrafe zu erdulden haben, nicht existirt.
Wer das behauptet, behauptet etwas Gesetzwidriges, und in den Instruktionen liegt zu meinem Bedauern heute noch diese Gesetzwidrigkeit.
Meine Herren, sehen Sie die Verhandlungen nach, welche wir bei dem Strafgesetzbuch hatten, in Beziehung auf die Festungshaft und in Beziehung auf die Fälle, wo auf Festungshaft erkannt werden soll.
Es ist in einer großen Zahl von Fällen, wo Zuchthaus vorgeschlagen war, die Festungshaft substituirt, und zwar grade solche Fälle, wo es ganz intolerabel gewesen wäre, den betreffenden Mann zu einer Zwangsarbeit, zu dem Genuß der regelmäßigen Kost des Zuchthauses zu verurtheilen.
Während wir bei viel schwereren Verbrechen die Festungshaft zuließen und damit diese bessere Behandlung in Kost und Beschäftigung, sollte nach dem Regierungsentwurfe bei den Gefängnißstrafen, die für viel geringere Verbrechen angedroht ist, die Zwangsarbeit eingetreten sein und die Nothwendigkeit, sich einer solchen Kost zu unterwerfen.
Das ist gefühlt worden, und darum hat man das Wort „sind ''gestrichen und hat das Wort „können ''gebraucht, damit man in der Ausführung verständiger Weise vorgehen könne.
Zch knüpfe daran die Bemerkung, daß, wenn selbst die Ausführung generellerer Instruktionen noch längere Zeit in Anspruch nehmen sollte, pro rninirno die sämmtlichen Justizminister sofort Verfügungen treffen müssen, daß für Fälle, wie ich sie bezeichnet habe, die Selbstbeköstigung und die Selbstbeschäftigung eintrete, und wenn in bestimmten Gefängnissen ihrer lokalen Lage oder sonstigen Einrichtungen wegen dies nicht möglich ist, muß man die betreffenden Leute in Gefängnisse bringen, wo es möglich ist.
Es scheint in Plötzenfee nicht möglich zu sein, ich kenne den Ort nicht, (Ruf: Noch nicht!)
noch nicht, sagt Jemand (Heiterkeit) keiner von uns ist sicher davor.
Wenn in Plötzensee diese Einrichtung wirklich nicht ist und nicht geschaffen werden kann, so suche man ein Gefängniß, wo es möglich ist.
An derartigen Gefängnissen kann es nicht fehlen und wären keine da, so sind sie sofort zu schaffen.
Man lasse ein Gefängniß räumen und richte es so ein, wie es sein muß.
Bei gutem Willen ist diese Sache durchzuführen und ich bin der Meinung, sie sei sofort durchzuführen.
In einer anderen deutschen Kammer hat man für Fälle der Art, wie ich sie bezeichnet habe, Gefängnißstrafe angedroht.
Es wurde darauf aufmerksam gemacht, wie sehr ungeeignet solche Strafandrohung fei, und man war sehr geneigt, Festungshaft dafür eintreten zu lassen.
Wir könnten ja, um diese Schwierigkeiten zu beseitigen, einfach beschließen, daß in geeigneten Fällen statt der Gefängnißstrafe Festungshaft von entsprechender Dauer eintreten könne, dann hätten wir dasselbe erreicht.
Es wird dies aber in dem jetzigen vorgerückten Moment Schwierigkeiten geben.
Trotz dieser Schwierigkeiten aber bleibt es möglich, im Wege der Ausfühmng das Nöthige anzuordnen, wenn man den guten Willen hat, und den, hoffe ich, wird der Herr Reichskanzler den Justizministern der einzelnen Staaten beizubringen wissen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich habe die Petition, welche den Gegenstand Ihrer Verhandlungen ausmacht, mitbefördert an die Petitionskommission, weil ich der Meinung gewesen bin, daß die Sorge für die Ausführung unserer Gesetze und namentlich auch die Grundsätze der Strafvollstreckung keine Angelegenheit einer einzelnen Partei oder einer einzelnen Person bleiben; wir Alle haben ein gleichmäßiges Interesse daran, daß das einheitliche Strafgesetzbuch für Deutschland auch eine einheitliche Ausführung erhalte.
Ich habe mich in der Vertretung dieses Gesichtspunktes keineswegs getäuscht, denn in der Petitionskommission hat zu meiner großen Freude, wie ich auch nicht anders erwartet hatte, über den allgemeinen Theil des Antrages, der Ihnen unterbreitet wird, vollständige Uebereinstimmung unter allen Mitgliedern geherrscht; sie sind alle der Ueberzeugung gewesen, daß auch der einzelne an uns gebrachte Fall illustrire, wie dringend die Aufgabe ist, eine gesetzliche Regelung des Gegenstandes herbeizuführen, den wir schon so oft zur Sprache gebracht haben.
Ich habe in der Petitionskommission selbst schon Abstand genommen, eine Vernehmung zu befürworten über die einzelnen zu rügenden Aeußerungen, welche von dem Petenten behauptet sind.
Ich halte es überhaupt für uns im Reichstage viel zu schwer, Untersuchungen anzustellen und Urtheile zu fällen über das Verhalten einzelner Gefängnißbeamten innerhalb ihres Wirkungskreises.
Ich bin aber auch der Meinung, daß zur Zurückweisung solcher Beschwerden, wie sie einer der Herren Abgeordneten heute vorgetragen hat, sofern sie sich als richtig erweisen, ein neues Gesetz nicht nöthig ist.
Schon nach der heutigen Gesetzgebung verdient es gewiß die allerschwerste Rüge, wenn der Verwalter eines Gefängnisses seinen hilflosen Gefangenen so behandelt, wie uns heute dargestellt ist.
Ich kann, wie ich nochmals wiederhole, weder für noch gegen die Wahrheit eintreten, da mir weder die Thatsachen, noch die Personen bekannt sind.
Aber wenn man bedenkt, daß der ins Gefängniß gebrachte Mensch nicht 1422 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Januar 1875. allein psychologisch in seinem Willen beschränkt ist, sondern daß er außerdem einer Behandlung unterworfen werden kann, die kein freier Mensch ohne die heftigste Abwehr sich gefallen ließe, wenn wir die Gefängnißverwaltung nicht beschränken können, die äußerste Zucht gegen den Widerstand anzuwenden, sobald dieser unterdrückt werden muß, so ist andererseits die Pflicht des Gefängnißverwalters eine um so viel größere, in jedem Augenblick sich gegenwärtig zu halten, daß er einem hilflosen Menschen gegenübersteht, dessen Beschützer er sein muß, nicht dessen Unterdrücker.
Ich bin aber der Meinung, daß, wenn Beschwerden solcher Art vorkommen, die rechte Stelle sein würde, zunächst sich an die vorgesetzte Verwaltungsbehörde zu wenden und bis zur höchsten Behörde zu verfolgen; und kaum kann ich alsdann an der Abhilfe zweifeln, weil Thatsachen, wie sie hier vorgetragen sind, Gegenstand der Disziplinarrüge und Untersuchung sind.
Ich kann aber, wie ich nochmals wiederhole, ein Urtheil über die vorgetragenen Thatsachen nicht fällen, und am wenigsten wäre ich in der Lage, wenn Behauptung gegen Behauptung steht, irgend etwas durch mein Hinzuthun beizutragen, daß der einen Behauptung mehr geglaubt werde, als der andern.
Die thatsächlichen Behauptungen müssen deshalb für heute aus meinen Betrachtungen ausscheiden, und ich vermag nur einzugehen auf die prinzipielle Seite der Beschwerde, welche ich in der Petitionskommission vertreten, und überall dort als eigene Sache von jedem einzelnen Mitglieds aufgenommen gefunden habe.
Ganz so, wie schon anderweitig heute geäußert worden ist, glaube auch ich, daß in der heutigen Zeit es doppelte Pflicht ist, den gegen das Gesetz sich auflehnenden Willen zu unterdrücken, und daß diese 'Aufgabe die Staatsgewalt in einem hohen Maße beschäftigen muß; aber es entspricht nicht blos unserem Gefühl, sondern schon ganz eingelebten Anschauungen, daß, wer dem Gesetz verfallen ist, zugleich unter dem Schutz des Gesetzes stehen muß, und daß, wenn selbst kein geschriebenes Wort hierzu anweist, doch diejenigen, welche 'die Macht des Gesetzes handhaben, vor Allem auf das Gesetz des Gewissens und der eigenen Pflicht achten müssen.
Zn Bezug auf die Beschäftigung der Gefangenen ist der Herr Abgeordnete Windthorst, wenn ich nicht irre, im Irrthum, wenn er annimmt, daß bei Berathung des Strafgesetzbuchs der damals eingebrachte Antrag: „sind zu beschäftigen ''in „können beschäftigt werden ''zu verwandeln, nicht in dem Sinne erörtert worden sei, wie er denselben heute erläutert hat.
Der gesetzliche Standpunkt ist folgender.
Nur wenn ein Gefängniß so eingerichtet ist, daß die Verwaltung eine angemessene Beschäftigung dem Gefangenen zuweisen kann, nur in diesem Falle darf der Zwang zur Arbeit auferlegt werden gegen den Willen des Verhafteten; wenn aber das Gefängniß solche Veranstaltungen nicht hat, so verlangt das zweite nicht erfüllbare Erforderniß des Gesetzes, daß der Gefangene nicht beschäftigt werde.
Ein Gefängnißverwalter, der von der Befugniß, einen Arbeitszwang aufzuerlegen, Gebrauch macht und sich entschuldigt, daß das Gefängniß zu einer angemessenen Beschäftigung keine Gelegenheit biete, verstößt gegen den Sinn des Gesetzes, denn beide Vorschriften des Gesetzes: der Zwang und die angemessene Beschäftigung bedingen sich wechselseitig.
Andererseits darf der Gefangene, fordern, daß ihm eine angemessene Beschäftigung überwiesen werde, und darin liegt sein Anspruch, in ein Gefängniß gebracht zu werden, welches passende Vorrichtungen getroffen hat.
Was mir in der Mostschen Petition als thatsächlich unbestritten entgegentritt und als ein prinzipieller Irrthum erscheint, ist der Umstand, daß der Gefangene Most gegen seinen Willen zu Buchbinderarbeiten gezwungen worden ist und dies damit gerechtfertigt wird: da der Gefangene früher dieses Handwerk getrieben habe, so sei die Ausübung desselben eine ihm angemessene Beschäftigung.
Aber, meine Herren, darauf, daß Jemand Jahre hindurch sich schriftstellerisch thätig beschäftigt und darin seinen Beruf sucht, muß meiner Meinung nach auch Rücksicht genommen werden.
Wenn auf die Beschäftigung während des ganzen Lebens, auch langer Vergangenheit zurückgesehen wird, dann ergibt sich bei vielen Menschen eine fast unbeschränkte Auswahl der Arbeit, welche für angemessen zu erachten sei.
Es ist keine richtige Schlußfolgerung, daß, weil der Abgeordnete Most früher einmal Buchbinder gewesen ist und später auf nur autodidaktischem Wege zu seiner schriftstellerischen Thätigkeit gekommen, dieser Beruf nicht zu berücksichtigen sei.
In das innere Geistesleben des Gefangenen eindringen kann die Gesängnißverwaltung nicht, aus der äußeren Beschaffenheit des Menschen muß sie die Merkmale der Angemessenheit ableiten.
In seinem Beruf als Schriftsteller ist Herr Most zu Gefängnißstrafe verurtheilt und von diesem Gesichtspunkte aus ist die Angemessenheit der Arbeit im Gefängniß zu beurtheilen.
Herr Abgeordneter Schwarze hat bei einem früheren Verhandlungsgegenstand die Ansicht ausgesprochen, daß bei der Verwaltung der Gefängnisse es weit mehr als auf die gesetzlichen Vorschriften auf den weisen Gefängnißdirektor ankommt; das ist ungefähr die Analogie zu dem „weisen Bankdirektor '', von dem wir gestern gehört haben, daß er mehr nütze, als gesetzliche Vorschriften einer Bankordnung.
Indessen wir als Gesetzgeber und praktische Männer wissen, daß Gesetzgebung und Verwaltung nicht von einander getrennt werden können, sondern es ist nothwendig, daß wir in der Gesetzgebung die Grundzüge vorschreiben, nach denen verwaltet werden soll, und die Verwalter müssen in dem Geiste ihr Amt ausüben, welches in den Vorschriften- sich abspiegelt.
Das zukünftige Gefängnißgesetz wird nicht schützen können gegen Ausschreitungen, wie sie heute vorgetragen worden sind; diese liegen außer jeder gesetzlichen Regel und entziehen sich den Wirkungskreisen des Gesetzes.
Auch auf den zweiten allgemeinen Theil des Kommissionsbeschlusses lege ich einen sehr großen Werth, daß nicht für die lange Zeit, welche die Ausarbeitung eines Gefängnißgesetzes und die Einrichtung der Gefängnisse in Anspruch nehmen, beiläufig gesagt, ist die Forderung als Kapitalaufwand für ganz Deutschland wohl schwerlich zu hoch zwischen 20 bis 30 Millionen Thaler veranschlagt, und dies gibt ein Bild davon, daß noch eine längere Zeit hingehen wird, ehe die Durchführung des Gefängnißwesens nach den wesentlichen von uns gewollten Prinzipien vollendet sein wird.
Bis dahin können die Gefangenen nicht warten, sondern wir verlangen ungesäumt den Erlaß von Instruktionen, welche in der Zwischenzeit die Handhabung des Gefängnißwesens regeln.
Es ist äußerst merkwürdig und es hat mich auch in der Kommission überrascht, zu hören, daß, während das Strafgesetzbuch von 1870 anerkanntermaßen in Beziehung auf das ganze System der Bestrafungen fast eine Revolution hervorgebracht hat, die Instruktion, die in Preußen über die Verwaltung der Gefängnisse besteht, gar nicht berührt worden ist von dem neuen Strafgesetzbuch.
Das ist ein offenbarer Widerspruch zwischen Verwaltung und gesetzlicher Bestimmung und diesem muß schon in der Zwischenzeit abgeholfen werden.
Wie sehr schwankend die jetzigen Verhältnisse sind, ist mir daraus hervorgegangen, daß im vorigen Jahre ein Vertreter des preußischen Justizministers im preußischen Abgeordnetenhause die Erklärung abgegeben hat, es sei eine Instruktion ergangen, wonach alle Gefangenen, die wegen der Maigesetze oder ich erinnere mich nicht mehr welcher anderer Vergehen verurtheilt sind, zur Selbstbeköstigung zugelassen werden sollen.
Diese Antwort hat damals viele Befriedigung hervorgerufen, während in Wahrheit eine solche Instruktion nicht ergangen ist und jene Mittheilung nur irrthümlich gemacht worden ist.
(Hört!)
Wie in erster Linie unter dem Schutz der Gefängnißverwaltung, so steht der Gefangene auch unter dem Schutze Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Januar 1875.
1423 der Gesetzgeber, welche bei der Niederschrift der Gesetze gewollt haben, daß die Uebertretung nur im Sinne des Gesetzes geahndet werden soll.
Ich hege keinen Zweifel, daß ohne Unterschied irgend einer Parteistellung hier das Streben nach Abhilfe, wie es in der Petitionskommission allgemein hervorgetreten ist, so hoffentlich auch von dem Hause bethätigt werden wird.
Wir wollen das Vorgehen und die Auflehnung gegen den Staat mit aller Gewalt unterdrückt wissen, aber nur mit der gesetzlich geordneten Gewalt und nicht mit der Willkür, wie sie nothwendig eintreten muß, so lange das Gesetz bindende Vorschriften zu geben versäumt.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin; es ist aber auch Niemand weiter zum Wort gemeldet, wenigstens nicht zur Sache.
Der Herr Kommiffarius des Vundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Geheimer Zustizrath Starke: Meine Herren, im Austrage des preußischen Herrn Zustizministers bin ich hier erschienen, um nur über diejenigen Punkte, die einer thatsächlichen Aufklärung bedürfen, mich Ihnen gegenüber auszulassen.
Daß verschiedene Reglements bestehen, ist ein Faktum, aber es wird in Preußen seitens der Regierung gerade ebenso dringend wie von Ihnen das Bedürfniß einer Abhilfe empfunden.
Die gesetzliche Regelung des Strafvollzugs durch das Gesetz kann aber erst die Basis für die Reglements abgeben.
Was die vorliegende Petition betrifft, so berührt sie Beschwerdepunkte des Herrn Abgeordneten Most, von denen der Herr Abgeordnete Or.
Laster selber es offen läßt, inwieweit sie begründet oder unbegründet seien.
Der preußische Justizminister hat, noch ehe die Beschwerde an ihn ging, Veranlassung genommen, selbst Erhebungen anzuordnen, deren Resultat ihm keine Veranlassung gegeben hat, eine Remedur eintreten zu lassen.
Zch habe Ihnen dies mitzutheilen, um zu konstatiren, daß hier nicht blos eins Aussage gegenüber einer anderen, sondern eine Beschwerde gegenüber dem Resultate einer amtlichen Erhebung steht, Der preußische Herr Zustizminister theilt vollkommen die Ansicht, daß der freien Thätigkeit der Gefängnißverwaltungsbeamten möglichst wenig Spielraum gelassen werden muß, erkennt aber auch ebenso an, daß es eine Grenze der freien Thätigkeit gibt, die den Beamten des Vollzugs nicht verschlossen werden darf.
Das Strafvollzugsgesetz hat diese Grenze festzustellen.
Wie aber der Herr Generalstaatsanwalt Schwarze vorhin treffend bemerkte, wird es auf die Qualität der den Strafvollzug ausführenden Beamten ankommen; demgemäß hat die preußische Justizverwaltung, als das Gefängniß am Plötzensee eingerichtet wurde, sich bemüht, eine möglichst qualifizirte Persönlichkeit, der auch die juristische Qualifikation nicht abging, für die Direktion einer so großen Anstalt zu ermitteln.
Sie hat sie in der Person des dort fungirenden Direktors gefunden.
Es steht aber diesem Beamten noch das Institut eines Aussichtsraths zur Seite, der alle vier Wochen in dem Gefängnisse erscheint, jederzeit dazu bereit ist, Beschwerden entgegen zu nehmen und ihnen im Falle der Begründung Abhilfe zu schaffen, ein Aufsichtsrath, dessen Qualifikation zur Beurtheilung der juristischen Seite des Strafvollzugs gewiß nicht wird angezweifelt werden können, wenn ich Ihnen mittheile, daß er gebildet wird außer den Beamten der Anstalt durch ein Mitglied des obersten Gerichtshofes, des Obertribunals, ein Mitglied des Kammergerichts, also des Appellationsgerichts und den Direktor der Kriminalabtheilung des Stadtgerichts.
Es sind Beschwerden vorgetregen worden über die Behandlung, dis deni Abgeordneten Most zu Theil geworden sein Verhandlungen des deutschen Reichstages.
soll!
Daß die Beschwerdepunkte in dieser Beziehung nicht thatsächlich festgestellt sind, habe ich aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Lasker selbst gehört.
Was die Reinlichkeitszustände betrifft, die aus den Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht durch einen anderen in Plötzensee Detinirten derartig geschildert worden sind, daß man wirklich ein Grauen bekommen könnte, soglaubeich nur die Herren ersuchen zu können, daß jeder von dem Gegentheil sich überzeuge.
Zch glaube behaupten zu können, daß die Anstalt gerade in diesem Punkte allen Anforderungen genügt, die man irgend zustellen berechtigt ist.
Es ist von der Arbeit gesprochen und ein Unterschied zwischen Arbeitszwang und Zwangsarbeit gemacht.
Wenn aus der Geschichte des §116 deduzirt worden ist, wie man den Arbeitszwang oder die Zwangsarbeit im Sinne des tz 16 des Strafgesetzbuchs zu verstehen habe, so muß ich bemerken, daß der thatsächliche Hergang über die Entstehung der jetzigen Fassung des tz 16 nicht vollständig vorgetragen ist.
Er ist in dem Kommentar des Herrn Generalstaatsanwalts Schwarze enthalten.
Man hat-Arbeitszwang hinstellen wollen, wie man dies schon im preußischen Strafgesetzbuch von 1851 gewollt hatte, ist aber zu der fakultativen Fassung „können beschäftigt werden ''nur deshalb gekommen, weil man für kleine, namentlich Lokalgefängnisse, nicht immer in der Lage sei, Arbeit geben zu können, und wenn man die Bestimmung in das Gesetz aufnehme, der Gefangene müsse arbeiten, so müsse auch die Regierung in der Lage sein, sie ihm geben zu können.
Weil das aber nicht immer der Fall ist, deshalb ist die fakultative Fassung angenommen.
Derselbe Gesichtspunkt ist auch nach dem Kommentar des Herrn Generalstaatsanwalt Dr. Schwarze maßgebend gewesen, als eine freie Kommission, die bei der Berathung des Strafgesetzbuchs für den norddeutschen Bund bei einer späteren Lesung zusammengetreten ist, eine solche Fassung vorschlug, die auch ohne Diskussion im Hause angenommen wurde.
Dem entsprechend sagt auch der Kommentar von Goltdammer zum preußischen Strafgesetzbuch, daß die Anstalt allein über die Arbeit zu bestimmen habe.
Zst die Bestimmung inkorrekt, so hat der Gefangene das Beschwerderecht und es wird ihm dasselbe nicht verkürzt werden.
Ich habe schließlich nur über die Frage der Beköstigung noch etwas zu sagen.
In den verschiedenen Reden war die Auffassung durchleuchtend, als ob es sich bei der Beköstigung des Abgeordneten Most in Plötzensee um diejenige Beköstigung handle, die zwar nach möglichst billigen Grundsätzen als reguläre Kost in den Strafanstalten eingeführt, anderntheils aber häufig noch viel besser ist, als der freie Arbeiter sie genießt.
Zn der Strafanstalt am Plötzensee ist ein anderes Verpflegungssystem, und nach einem anderen Verpflegungssystem wird auch der Herr Abgeordnete Most beköstigt.
Die Aerzte haben längst erkannt, daß es eine ganze Reihe von Personen gibt, die, wenn sie in ein Gefängniß kommen, in Rücksicht auf ihren frühern Lebensberuf, den sie gehabt haben, und ihre frühere Lebensweise die für einen Lagarbeiter sehr gute Kost dennoch nicht vertragen können, und daß ihnen, wenn man sie bei Gesundheit erhalten will und dazu ist ja der Staat verpflichtet, denn er hat nur die Berechtigung, mit den Modifikationen, die in dem Gesetze ausgesprochen sind, die Freiheit zu entziehen —als Gefangenen diejenige Kost zu geben ist, bei der ihr Wohlbefinden nicht leidet.
So lange noch das System der Selbstbeköstigung bestand und die Reglements, die vor dem Zähre 1850 erlassen sind, gründen sich auf das Landrecht, welches noch Standesunterschiede anerkannte, war das Verhältniß noch ein anderes, da konnte nur derjenige zur Selbstbeköstigung gelangen, der sie eben bezahlen konnte.
Bei der Entwerfung des Reglements für Plötzensee ist man der Meinung gewesen, daß man einen anderen Versuch zu machen habe oder ich will mich korrigiren: zunächst bei der Entwerfung des Reglements 203 1424 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Zanuar 1875. verfolgte man den alten Grundsatz.
Man folgte aber dem Rathe des Arztes, ein anderes System einzuführen, weil mancher Veranlassung haben könne, eine bessere Kost beanspruchen zu müssen, während er nicht in der Lage sei, dieselbe bezahlen zu können.
Deshalb ist außer der gewöhnlichen Gefängnißkost eine zweite ganz wesentlich andere eingeführt, die so ist, daß jeder, der früher einem anderen Lebensberuf angehört hat, als 'ein Tagarbeiter, der eine sitzende Lebensweise geführt hat und darum leichtere Nahrung haben muß und auch mehr und ausreichendere Kost als die Krankenkost, die für ihn geeignete Nahrung bekommt.
Nach diesem System ist es jetzt natürlicherweise nicht mehr nothwendig, die Selbstbeköstigung in alter Art zuzulassen.
Sie ist nicht absolut aufgehoben, denn es war auch in den früheren Reglements dem Direktor die Ermächtigung gegeben, zu bestimmen, wann sie eintreten können.
Dem humanen Sinne des Gesetzes wird durch diese gegenwärtig in dem Strafgefängniß am Plötzensee geltende Einrichtung gewiß keine Verletzung angethan; das vollständige Ueberlassen der Selbstbeköstigung, eine vollständige Selbstbestimmung über die Arbeit würde die Gefängnißstrafe dahin umgestalten, daß sie wesentlich die Eigenschaft der Festungshaft annähme.
Ich glaube, daß die Justizverwaltung keine Veranlassung gehabt hat, in dem vorliegenden Falle die Beschwerde hier für begründet zu erachten.
Der preußische Herr Zustizminister würde aber, wenn der Herr Abgeordnete Most den korrekten Beschwerdeweg eingeschlagen hätte, vielleicht auch noch Veranlassung gehabt haben, demselben einen Bescheid geben zu lassen.
Kommen Inkorrektheiten vor, so wird der preußische Herr Zustizminister ganz gewiß mit vollem Gerechtigkeitssinn das thun, was seines Amtes ist; wenn aber der Beschwerdeweg nicht innegehalten wird, wenn einfach über die Znstanzbehörden hinweg dem Minister eine Beschwerde zugesendet wird, so kann er korrekter Weise nichts anderes thun, als sie an diejenige Stelle abgeben, welche die Beschwerde zu prüfen hat.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Ich wollte gegenüber der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Lasker sagen, daß Buchhändler Schulze, dessen Beschwerdeschrift ich vorhin verlesen habe, ein durchaus glaubwürdiger Mann ist, ein Mann, der beiläufig auch in dem englischen Sinne des Wortes rssxootMs ist.
Zch bringe dies deshalb als persönliche Bemerkung vor, weil mit der Glaubwürdigkeit eines Mannes, den ich als Zeuge, als Bürge für eine Thatsache anführe, meine eigene Glaubwürdigkeit in Frage gezogen wäre.
Präsident: Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission Seite 11.
Ich ersuche denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition dem Herrn Reichskanzler mit der Aufforderung zu überweisen, dahin zu wirken, daß in denjenigen Bundesstaaten, in welchen die Strafvollstreckung bislang nicht durch Gesetz geregelt ist, insbesondere im Königreich Preußen, von den Bundesregierungen schleunigst der Strafvollzug und das Gefängnißwesen in einer Weise geordnet wird, daß dadurch der Vollzug der Strafen, namentlich der Gefängnißstrafen, im Sinne des Strafgesetzbuchs, insbesondere des tz 16 desselben, sichergestellt wird; den Herrn Reichskanzler ferner zu ersuchen, bei der königlich preußischen Regierung dahin zu wirken, daß die tztz 23 der Instruktion vom 24.
Oktober 1837, der Zustizministerialerlaß vom 24.
November 1851 (5 o) und tz 37 der Hausordnung für das Strafgefängniß bei Berlin als mit dem §16 Alinea 2 des Strafgesetzbuchs in Widerspruch stehend beseitigt werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag der Petitionskommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Mehrheit des Hauses; die Anträge der Kommission sind angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über die Petitionen 8 vd 8.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion, und da Widerspruch nicht erhoben worden ist und eine Abstimmung nicht verlangt wird, so erkläre ich den Antrag der Petitionskommission sub 1 und 2 (Seite 14) für angenommen.
Petitionen snb 0.
Dieselben werden im Hause nicht zu weiterer Erörterung aufgenommen; es werden daher die von der Petitionskommission beschlossenen Bescheide ergehen.
Wir gehen über zum fünften Gegenstände der Tagesordnung: siebenter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
130 der Drucksachen) snb 8.
Es werden keine der Petitionen sub 8 zur weiteren Erörterung im Hause aufgenommen; es werden daher die von der Petitionskommission beschlossenen Bescheide ergehen, und damit wäre auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Sechster Gegenstand der Tagesordnung: achter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
137 der Drucksachen) sub 8.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort, es wünscht auch sonst Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Die Petitionskommission beantragt (Seite 10): Der Reichstag wolle beschließen: die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, insoweit, als es sich: 1.
1 um Ersatz der den Verhältnissen entsprechend mitgenommenen und nachweislich durch die Kriegsgefangenschaft verlorenen Baarschaften und Effekten und 2.
1 um eine Entschädigung für denjenigen Theil des Fuhrlohns handelt, der auf den Gespannführer trifft.
Dem Antrag ist nicht widersprochen, es wird auch Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Januar 1875.
1425 eine besondere Abstimmung nicht verlangt; ich erkläre ihn für angenommen.
Wir gehen über zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: neunter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
147 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Or.
Klügmann.
Der Antrag der Kommission befindet sich auf Seite 16.
Es liegt vor ein Antrag des Abgeordneten Or.
Banks.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Klügmann: 1 Meine Herren, mit Rücksicht darauf, daß Ihnen von dem Herrn Abgeordneten Or.
Banks ein Antrag entgegengebracht worden ist, welcher eine Abänderung des Antrages der Petitionskommission enthält, muß ich mir doch einige Worte zur Einleitung der Berathung gestatten.
Nachdem die Verkäuflichkeit der Stellen in der Justiz und in der Verwaltung in Frankreich durch die erste Revolution abgeschafft war, ward später durch das Gesetz vom 28.
April 1816 einer Reihe von Angestellten im Justizdienste, nämlich den Anwälten, Gerichtsvollziehern, Gerichtsschreibern, den Notaren und den Oomrmssairss prlssurs die Berechtigung, einen geeigneten Nachfolger zu präsentiren, verliehen.
Hieraus hat sich in der Folge, dem älteren Herkommen entsprechend, wieder die Verkäuflichkeit dieser Stellen entwickelt.
Sobald aber Elsaß-Lothringen in die deutsche Verwaltung überging, hat die deutsche Regierung diese Berechtigung aufgehoben.
Durch das Gesetz vom 14.
Juli 1871, betreffend Abänderungen der Gerichtsverfassung, ist der Reichskanzler ermächtigt worden, verkäufliche Stellen im Justizdienste den Inhabern zu entziehen.
Es sollte dies aber nicht ohne Entschädigung geschehen.
Die Entschädigungen und deren Modalitäten sind später festgesetzt in dem Gesetze vom 10.
Juni 1872.
In diesem Gesetze ist allen denjenigen, welche von solchen Stellen unfreiwillig ausscheiden oder in der Weise freiwillig, daß sie zugleich für Frankreich optiren, die Auszahlung der gesetzlich festgestellten Entschädigung zum vollen Betrage zuerkannt werden, während allen übrigen, welche ihre Stelle freiwillig ohne nachgewiesene Dienstunfähigkeit niederlegen, nur eine Entschädigung im Betrage von zwei Dritteln der festgestellten Entschädigungssumme zuertheilt werden soll; außerdem soll die Entschädigung nach dem Ermessen des Oberpräsidenten bis zu der gleichen Höhe in dein Falle gewährt werden, wenn der Inhaber im Wege des Disziplinarverfahrens der Stelle entsetzt wird.
Gegen die Bestimmungen dieses Gesetzes richtet sich nun eine Reihe von Petitionen von Notaren aus Elsaß und Lothringen.
Das Gesuch dieser Petitionen ist darauf gerichtet, daß den Inhabern der verkäuflichen Notariatsstellen die dafür festgesetzte Entschädigung, auch wenn sie im Amte verbleiben, sofort ausgezahlt werde.
Die Gründe, welche die Petenten hierfür angeführt haben, sind ausführlich in dem vorliegenden gedruckten Bericht enthalten, ebenso auch die Erwägungen, welche die Kommission veranlaßt haben, Ihnen den auf Seite 16 des Berichts abgedruckten Antrag entgegen zu bringen.
Ich beschränke mich daher darauf, Ihnen zu empfehlen, dem Antrage der Petitionskommission gemäß Beschluß fassen zu wollen.
Präsident: Meine Herren, ehe ich die Diskussion über den Antrag des Abgeordneten Or.
Banks eröffne, habe ich noch etwas nachzuholen.
Ich muß den Antrag noch zur Unterstützung stellen; er bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Dr. Banks (Nr.
210 der Drucksachen) unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Banks.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren, nachdem ElsaßLothringen wieder deutsch geworden, hat man die früher verkäuflichen Notariatsstellen gewissermaßen abgelöst, man hat durch ein eigenes Gesetz festgesetzt die Entschädigungssumme, welche die Leute, die die Stellen früher gekauft haben, bekommen sollten.
Man hat aber in Folge der damaligen politischen Ereignisse es nicht für richtig erachtet, den Notaren ihre Kaufsummensntschädigungssumme bereits damals auszukehren, indem man, wie ich glaube, mit Recht, befürchtete, die Leute würden mit ihrem Gelde zwar im Lande bleiben, das Land nicht verlassen, aber das Notariat aufgeben und dadurch das Land in Verwirrung bringen.
Diese Bedenken sind jetzt weggefallen und nunmehr sagen die Notare, daß es unbillig sei, ihren neuen Konkurrenten gegenüber sie in einer schlechteren Lage zu lassen, indem sie dis nicht unerhebliche Kaufsumme immer noch verzinsen müssen, die sie bis jetzt noch nicht ausgezahlt erhalten hätten.
Es ist darüber meines Wissens Einstimmigkeit in der Petitionskommission gewesen, daß man jetzt die Gesetzgebung revidiren solle, es handelte sich nur darum, ob und welche bestimmte Direktive in Betreff der vorgeschlagenen Revision zu geben sei.
Meiner Ansicht nach wäre es der Gerechtigkeit entsprechend, die im früheren Gesetze festgestellte Expropriation von Notariatsstellen, da die entgegenstehenden politischen Rücksichten weggefallen sind, auszuführen, den betreffenden Notaren die Expropriationsgelder zu geben und wenn man die Leute überhaupt noch brauchen kann, sie wieder als Notare anzustellen.
Dann aber werden sie Notare nicht auf Grund ihres gekauften Notariats, sondern auf Grund ihrer Anstellung, wie jeder neu angestellte Notar.
Dagegen die Petitionskommission schlägt Ihnen eine andere Direktive vor.
Sie schlägt vor, man solle speziell den Herrn Reichskanzler darauf hinweisen, daß die Notare durch die Gesetze von 1872 und 1873 benachteiligt erscheinen.
Das scheint mir durchaus unthunlich zu sein.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß die Regierung jemals in die Lage sich wird bringen können und wollen, wenn die Tarife der Notare geändert werden, immer eine neue Prüfung anzustellen, ob die Notare durch die Tarifänderung benachteiligt werden.
Es ist das meiner Ansicht nach eine Frage, die man der Verwaltung einzig und allein überlassen muß, und eine Aenderung des Tarifs kann die Pflicht, jedesmal den Notaren Ersatz zu leisten, nicht herbeiführen.
Um so bedenklicher erscheint mir aber diese Hinweisung, als wir vom Herrn Regierungskommiffar gehört haben, daß im Durchschnitte das Notariat jetzt ein besseres Einkommen abwirft, wie früher.
Es ist genau mit Zahlen nachgewiesen, daß in den letzten 3 bis 4 Jahren die Notariate durchschnittlich 2000 Fr.
per Stelle mehr einbringen wie früher.
Da scheint es mir widersinnig, da diese nach Zahlen nicht bestrittene Angabe vorliegt, eine Revision der Gesetzgebung zu veranlassen mit Rücksicht darauf, daß durch diese neue Gesetzgebung die Notare benachtheiligt seien.
Man wird nicht mit jedem Notare abrechnen können, ob er speziell benachtheiligt ist oder nicht.
Nun, meine Herren, scheint es allerdings, daß man zweifelhaft darüber sein kann, ob es überhaupt richtig ist, bei einer vorgeschlagenen Revision eine ganz bestimmte Direktive zu geben, und deshalb erlaube ich mir den Herrn Präsidenten zu bitten, meinen Antrag in zwei Abschnitten zur Abstimmung zu bringen, den ersten Abschnitt für sich allein, welcher lediglich beantragt: eine Revision der über die Entschädigung der im 203 »1426 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Januar 1875.
Besitze von ursprünglich verkäuflichen Stellen befindlichen Notare in Elsaß-Lothringen bestehenden Gesetzgebung eintreten zu lassen, und eine getrennte Abstimmung darüber zu veranlassen, ob die weitere Direktive, die ich für richtig halte, die aber gewiß bestritten werden kann, gegeben werden soll.
Damit bringen wir in Wegfall die, meiner Ansicht nach, und ich glaube es ausgeführt zu haben, unrichtige spezielle Hinweisung, welche in dem Beschluß der Petitionkommission liegt.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Ministerialdirektor Herzog, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath Herzog: Meine Herren, gestatten Sie Mir die Stellung der Regierung zu den vorliegenden Anträgen kurz zu bezeichnen.
Die praktische Frage, um welche es sich in der Hauptsache handelt, ist: soll den freiwillig ausscheidenden Notaren die ermittelte Entschädigungssumme voll oder nur zu zwei Mittheilen ausgezahlt werden
Die Bejahung der Frage würde die Folge haben, daß das Gesetz geändert und daß die Finanzen des Landes mit einer Summe von beiläufig einer halben Million Franken jährlich belastet werden müßten, welche nöthig sein würde, um die Zinsen und Amortisationsquoten aufzubringen.
Die Regierung geht ich glaube, fre ist dabei in Uebereinstimmung mit der Mehrheit Ihrer Kommission von der Annahme aus, daß Rechtsgründe für die Bejahung dieser Frage den Petenten nicht zur Seite stehen.
Es sprechen besten Falles für den Antrag der Petenten nur Gründe der Billigkeit.
Als ein solcher Billigkeitsgrund wird in erster Linie hervorgehoben, daß durch ein Gesetz, welches nach dem Entschädigungsgesetz ergangen ist, die Tarife herabgesetzt worden seien.
Meine Herren, es genügt nicht, zu behaupten, daß die Tarifsätze gemindert worden seien, es handelt sich darum, zu erweisen, daß die Einnahmen der Notare in Folge der Minderung geringer geworden.
Diesen Beweis vorausgesetzt, würde die Regierung das Gewicht des angeführten Billigkeitsgrundes nicht verkennen wollen, sie glaubt aber, daß dieser Beweis noch nicht erbracht worden sei.
Den herabgeminderten Tarifsätzen stehen andere gegenüber, welche Neubewilligungen gewähren.
Es ist geltend zu machen, daß die Zahl der Notariatsstellen um ein Erhebliches vermindert worden ist, daß sie von 277 auf 186 herabgesetzt, also um 91 Stellen verringert worden ist, sodann, daß die räumliche Kompetenz der Notariatsstellen erweitert worden ist, endlich, daß von Hause aus bei der Werthsermittelung nach den liberalsten Grundsätzen verfahren worden ist, der Art, daß der auf 26 Millionen Franken ermittelte Schätzungswerth den nachgewiesenen Kaufwerth von 19 Millionen Franken um 7 Millionen, also mehr als 25 Prozent übersteigt.
Bei dieser Lage der Sache glaubte die Regierung zunächst ermitteln zu müssen: wie liegen thatsächlich die Verhältnisse bezüglich der Wirkung des neuen Tarifs
Das Ergebniß dieser Ermittelungen enthält der vorliegende Kommissionsbericht.
Es geht daraus hervor, daß die Durchschnittseinnahmen der Notare gewachsen sind, daß die Bruttoeinnahmen der einzelnen Notare nur bei 62 Stellen, also bei einem Dritttheile der sämmtlichen Stellen, geringer geworden sind als früher.
Auf der anderen Seite aber ist nicht zu verkennen, daß auch die Ausgaben der Notare gewachsen sind, und ebenso daß der Zeitraum seit Eintritt des neuen Tarifs zu kurz ist, als daß die bezeichnete Ermittelung als eine dauernd sichere und zuverlässige bezeichnet werden könnte.
Die Regierung hat sich deshalb bereit erklärt, den Gegenstand im Auge zu behalten, sie hat es aber, weil die Ermittelungen noch nicht abgeschlossen sind, für zur Zeit unthunlich erklärt- den Wünschen der Petenten zu entsprechen.
Hieraus ergibt sich die Stellung zu den Anträgen.
Ich ersuche Sie, den Antrag Banks jedenfalls in seinem zweiten Theile abzulehnen, weil er auf der jetzt unerfüllbaren Voraussetzung beruht, daß Deckungsmittel vorhanden feien, um die Bezahlung der für die Notariatsstellen zu gewährenden Entschädigungssummen zu ermöglichen.
Was den Antrag der Kommission anlangt, so wird sich die Regierung dem Wunsche einer erneuten Erwägung nicht verschließen, namentlich deshalb nicht, weil auch ein Theil der Bezirkstage den Anträgen der Notare sich günstig erwiesen hat.
Sie hofft, was die finanzielle Seite der Sache anbelangt, im Landesausschusse eine zuverlässige Beurtheilung zu finden, welche über 'die Schwierigkeiten der Frage in dieser Beziehung hinweghilft.
Wenn ich nun auch die Motivirung des Antrags der Kommission mir nicht aneignen kann, so widerspreche ich doch namens der Regierung dein Antrage der Kommission nicht.

Präsident: Der Herr Abgeordnete Krause hat das WortAbgeordneter Krause: Meine Herren, in der Kommission bin ich.
von der entgegenstehenden Ansicht als der des Herrn Abgeordneten Banks ausgegangen, und ich würde auch hier beantragt hqben, daß wir über diese Petitionen zur Tagesordnung übergehen, wenn die verbündeten Regierungen es nicht vorgezogen hätten, sich mit dem Beschluß der Petitionskommission insoweit einverstanden zu erklären, daß sie den Gegenstand einer erneuten Prüfung unterwerfen wollen.
Es kann nämlich in keiner Weise zugegeben werden, daß wir die elsäffer Notare expropriirt haben in dem strengen Sinne des Wortes, und daß diese Herren nunmehr ein wirkliches Recht hätten auf Auszahlung der Entschädigungssumme schon jetzt und ohne daß die Notariate sich erledigen.
Die Notare verlangen nicht etwa für später eine Auszahlung der Entschädigung, die ihnen ja gar nicht verwehrt wird und die gesetzlich feststeht, sondern sie verlangen einmal, daß ihnen das Notariat gewährt werde, und zweitens, daß ihnen der Kaufpreis, den sie für das Notariat bezahlt haben, jetzt schon ausgezahlt werde.
Sie verlangen also zweierlei zu gleicher Zeit, den Kaufpreis und den Kaufgegenstand, etwas, was doch offenbar nie gewährt werden kann.
In dem Augenblicke, wo ein wirkliches Dienstunvermögen eines Notars eintritt, erhält er auch die aufs reichlichste bemessene Entschädigung ausgezahlt.
Wenn er aber, ohne daß Dienstunvermögen eintritt, blos aus Laune, aus Bequemlichkeit seinen Dienst quittirt, dann hat jedenfalls die deutsche Regierung als die Rechtsnachfolgerin der früheren Regierung das Recht, zu prüfen, ob sie den Grund, das Amt aufzugeben, für hinreichend hält, und ob sie also die Sache so ansehen will, daß wirklich Dienstunvermögen vorliegt.
Denn darauf muß ich noch einmal zurückkommen, daß das französische Recht in keiner Weise einen Rechtsanspruch des Inhabers der Stelle auf Verkauf feiner Stelle anerkennt, sondern in dem im Berichte angezogenen Gesetze, welches übrigens das französische Finanzgesetz von 1816 ist, heißt es ganz allgemein: daß der König die von dem Inhaber der Stelle präsentirten Personen prüft und im Falle, daß sie passend erscheinen, das Amt ihnen übertragen will.
Es ist auch in der Praxis in Frankreich so gehalten worden, daß man durchaus nicht etwa den ersten Besten, welcher die.
Stelle kaufen will, annimmt, sondern daß man seine persönlichen Beziehungen, z.
B. sein Alter, einer besonderen Prüfung unterwirft, und daß man solche Käufer, die nicht die gewünschten Eigenschaften haben, einfach zurückweist.
Meine Herren, wir haben nicht den geringsten Grund, weder das Recht noch die Billigkeit, über das hinaus zu gehen, was die Regierung den Herren bereits gewährt hat.
Wenn die Regierung selbst glaubt, daß sie gut thut, den Gegenstand noch einmal ihrer Erwägung zu unterziehen, so können wir damit zufrieden sein, aber einen Rechts1427 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Januar 1875. anspruch dürfen wir in keiner Weise den Herren Notaren aus Elsaß-Lothringen zugestehen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nnmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Klügmann: Meine Herren, nach der Stellung, welche der Herr Vertreter der Bundesregierungen dem Antrage der Kommission gegenüber eingenommen hat, halte ich es nicht für erforderlich, noch ein Wort zur Empfehlung des Antrages der Kommission zu sagen.

Was den Antrag Banks betrifft, so glaube ich, daß in dem ersten Theile desselben ein wesentlicher Unterschied mit dem Antrage der Kommission nicht enthalten ist.
(Sehr wahr!)
Zch muß mich aber noch einmal gegen den zweiten Theil des Antrages erklären, schon aus dem formellen Grunde, weil, wenn derselbe angenommen wird, es soll nämlich nach dem Wortlaut des Antrages den Notaren die gesetzlich zustehende Entschädigung gewährt werden, ihnen nichts weiter gegeben wird, als was ihnen jetzt schon zusteht.
Also schon aus diesem formellen, aus dem logischen Zusammenhange sich ergebenden Grunde empfehle ich Ihnen, den zweiten Theil des Antrages Banks jedenfalls abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über den Antrag des Abgeordneten Or.
Banks und zwar getheilt, wie der Herr Antragsteller selbst beantragt hat, zuerst über den ersten Absatz.
Wird der erste Absatz angenommen, so ist dadurch der Kommissionsantrag beseitigt, und ich lasse nur noch abstimmen über den zweiten Absatz.
Wird der erste Theil des Antrags abgeworfen, so fällt von selbst der zweite Theil des Antrages, und es kommt nur der Kommissionsantrag zur Abstimmung.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den ersten Theil des Antrags zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II 57—63, 171, 457, 508, dem Herrn, Reichskanzler zur Berücksichtigung mit dem Antrage zu überweisen, eine Revision der über die Entschädigung der im Besitze von ursprünglich verkäuflichen Stellen befindlichen Notare in Elsaß-Lothringen bestehenden Gesetzgebung eintreten zu lasten.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag Dr. Banks annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß das die Minderheit ist; der Antrag ist abgelehnt.
Es kommt nunmehr der Kommissionsantrag zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission auf Seite 16 des 9.
Berichts in Nr.
147 der Drucksachen dessen Verlesung, wie ich annehme, mir erlassen ist annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
8 der Tagesordnung: zehnter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
150 der Drucksachen) sub 8.
Von den Petitionen snb 8 wird keine wieder aufgenommen; es werden daher die von der Petitionskommission beschlossenen Bescheide ergehen.
Damit wäre dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
9 der Tagesordnung: elfter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
158 der Drucksachen) snd 8.
Auch von diesen Petitionen snb 8 wird keine zur weiteren Erörterung im Hause aufgenommen; es werden daher die von der Kommission beschlossenen Bescheide an die Petenten ergehen.
1 Damit wäre auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Zehnter Gegenstand der Tagesordnung: dreizehnter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
190 der Drucksachen) sub 8.
Auch hier werden Petitionen nicht wieder aufgenommen; die von der Kommission beschlossenen Bescheide werden an die Petenten abgehen, und es ist damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Elfter Gegenstand der Tagesordnung: vierzehnter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
199 der Drucksachen.)
Petition Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hoffmann.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Hoffmann hat als Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hoffmann: Zch verzichte.
Präsident: 1 Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und kann wohl, da ein Widerspruch nicht erhoben worden ist, ohne weiteres die Annahme des Antrages der Kommission (Seite 2 des Berichts) konstatiren.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
Petitionen snb 8.
Es wird keine der Petitionen zur weiteren Berathung in Plenum wieder aufgenommen; es werden also die von der Kommission beschlossenen Bescheide ergehen, Es ist damit auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Zwölfter Gegenstand der Tagesordnung: sechzehnter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
230 der Drucksachen).
1428 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Januar 1875.
Petition Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Gerlach.
Ich eröffne die Diskussion.
Es liegt vor der Antrag des Abgeordneten Dr. Banks.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Banks.
Abgeordneter Dr. Banks: Der Herr Präsident hat gestern erklärt, er wolle heute nur diejenigen Anträge der einzelnen Petenten auf die Tagesordnung setzen, welche von der Petitionskommission zur Berücksichtigung empfohlen werden.
Zn diesem Petitionsberichte wird über zehn selbstständige Petionen lauter verschiedener Persönlichkeiten, vereinigt unter einer Nummer, zusammen berichtet.
Bei sechs derselben hat die Petitionskommission die Berücksichtigung beantragt und bei den übrigen vier die Tagesordnung.
Ich habe mir nun erlaubt, den Antrag zu stellen, auch die letztgedachten vier Petionen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Zch würde aber, wenn der Herr Präsident es für möglich und zulässig erachtet, keineswegs darauf bestehen, daß darüber heute ein Beschluß gefaßt werde, sondern ich würde gar nichts dagegen einzuwenden haben, auch nicht im Interesse der Petenten, wenn über die Interna dieser vier selbstständigen Petitionen heute nicht mehr verhandelt und Beschluß gefaßt wird, weil ich nicht glaube, daß wir heute noch in der Lage sind, die betreffenden Fragen eingehend zu würdigen.
Ich würde mir daher den Antrag erlauben, heute keinen Beschluß darüber zu fassen.
Präsident: Der Antrag der Petitionskommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 folgende Einzelfälle der Petition II Nr.
736 nun folgen die sechs 'Namen dein Herrn Reichskanzler zur nochmaligen Prüfung durch die Militärbehörden und eventuellen Berücksichtigung zu überweisen; II.
1 im übrigen über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Dr. Banks richtig verstehe, so geht seine Absicht, respektive sein Antrag, dahin, diesen letzteren Antrag, welchen die Kommission unter II stellt, heute nicht mehr zu verhandeln, sondern die Verhandlung über diesen Antrag einer künftigen Sitzung vorzubehalten.
Der Herr Abgeordnete ör.
Banks hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Banks: Diese Behandlung des Kommissionsantrages und diese Regelung der Geschäfte würde meinem Antrage zwar nicht ganz entsprechen, ihm aber doch vollständig genügen.
Präsident: Meine Herren, wenn Niemand widerspricht, so möchte ich konstatiren, daß der zweite Antrag der Kommission: im übrigen über die Petition zur Tagesordnung überzugehen, von der heutigen Tagesordnung abgesetzt ist, daß heute nicht mehr darüber diskutirt wird, so daß die Verhandlung und Beschlußnahme darüber einer künftigen Sitzung vorbehalten wird.
Der Herr Abgeordnete Reimer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Reimer: Zch hatte mich ebenfalls zum Worte gemeldet; wenn ich aber nach der Ausführung des Herrn Präsidenten sehen werde, daß dieser zweite Punkt einer nochmaligen Berathung unterliegen werde, dann verzichte ich ebenfalls auf das Wort.
Präsident: Zch sage blos: „einer künftigen Sitzung vorbehalten.
Ob dieser Gegenstand auf die Tagesordnung einer der Sitzungen des gegenwärtigen Reichstags gebracht werden wird, kann ich im voraus nicht entscheiden.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß die Nummer II des Antrages der Petitionskommission von der heutigen Tagesordnung abgesetzt und die Erörterung des Antrages sub II einer künftigen Sitzung vorbehalten wird.
Zch konstatire dies als Beschluß des Hauses.
Es bleibt also nur der Antrag sub I übrig.
Zu dem hat Niemand das Wort gewünscht, der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort; ich schließe die Diskussion, und da Widerspruch nicht erhoben wird, so konstatire ich als Beschluß des Hauses, daß der Antrag der Petitionskommission in Nr.
230 der Drucksachen snb I angenommen ist.
Zch konstatire die Annahme; der Antrag ist Beschluß des Hauses geworden.
Es sind in diesem Petitionsbericht noch snb 8 Petitionen enthalten; ich stelle diese zur Diskussion.
Es nimmt Niemand das Wort, es wird keine von den Petitionen zur Erörterung im Plenum aufgenommen; ich konstatire das, und es werden die von der Petitionskommission beschlossenen Bescheide an die Petenten ergehen.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
13 der Tagesordnung: siebzehnter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
235 der Drucksachen).
Petition L.
Zch eröffne die Diskussion.
Es nimmt Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Widerspruch wird gegen den Antrag der Kommission im Hause nicht erhoben; er ist angenommen.
Petition 8.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort als Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich habe nur einen Druckfehler zu verbessern; die Petition 8. ist bezeichnet als Nummer 953, während sie die Nummer 963 haben muß.
Präsident: Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire, da ein Widerspruch nicht erhoben ist, eine Abstimmung auch nicht verlangt wird, die Annahme des Antrags der Kommission (auf Seite 7 des Berichts).
Damit wäre auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum vierzehnten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des Gesetzentwurfs über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorschläge der Kommission in Nr.
141 und des mündlichen Berichts Nr.
223 der Drucksachen, sowie Berathung der diesen Gesetzentwurf betreffenden Petitionen.
Ich eröffne die dritte Berathung wiederum und zwar zuvörderst die Generaldiskussion, und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Weigel: Meine Herren, 1429 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Zanuar 1875. bei der zweiten Lesung wurde bekanntlich der § 9 Absatz 2 an die Kommission zurück verwiesen.
Die Kommission hat ihre Aufgabe nicht dahin auffassen zu sollen geglaubt, daß sie sich noch einmal schlüssig mache darüber, ob der Betrag von 80 Pfennigen nach dem Schöningschen Amendement zutreffend sei, oder ob der Betrag von einer Mark das Richtige getroffen habe, ob es sich wirklich so verhalte, wie behauptet ist, daß in der überwiegenden Zahl der Bequartierungsfälle die Aufwendungen, welche der Quartiergeber für Verpflegung hat, sich unter einer Mark bewegen, oder ob es sich nicht so verhalte.
Meine Herren, wenn es sich um die Entscheidung hierüber gehandelt hätte, 1 dann hätten wir1einfach1zur Abstimmung schreiten können, 1 denn es ist bereits in dem gedruckten Bericht bemerkt und in der zweiten Lesung wiederholt hervorgehoben, daß derartige quantitative Verhältnisse nach Lage der Sache sich nur durch Abstimmung feststellen lassen und im vorliegenden Falle ganz besonders zweckentsprechend durch Abstimmung festgestellt werden könnten.
Die Kommission mußte vielmehr ihre Aufgabe dahin verstehen, daß angesichts der bestimmten Erklärung der verbündeten Regierungen, wonach sie über den Satz von 80 Pfennigen nicht gehen zu können glauben, und bei Festhaltung des Satzes von einer Mark diesem wichtigen und wohlthätigen Gesetz ernste Gefahr droht —1die1Kommission, 1 sage ich, mußte angesichts dieser Erklärung den ihr ertheilten Auftrag dahin verstehen, 1 daß sie versuchen sollte, 1 ob sich nicht ein Vergleich herbeiführen ließe.
An diese Aufgabe hat sich die Kommission begeben und sich in zwei Sitzungen über das, was sie dem Hause vorzuschlagen hat, schlüssig gemacht.
Es fielen alsbald bei erster Debatte alle diejenigen Erwägungen, welche dahin zielten, eine ähnliche Eintheilung zu machen, wie wir sie in den Servisklassen des Quartiergesetzes haben.
Meine Herren, es ist nicht wahr, daß wie nach den Wohnungspreisen sich die Ortschaften auch nach den Lebensmittelpreisen abstufen lassen.
Die Wohnungspreise sinken rasch in unmittelbarster Nähe der größeren Stadt in dm sie umgebenden kleinen Gemeinden, während die kleinsten Gemeinden in unmittelbarer Nähe einer größeren Stadt regelmäßig dieselbe Preisstatistik für Lebensmittel aufzuweisen haben wie die letztere selbst.
Es mußten ferner alle Versuche zurückgewiesen werden, welche dahin gerichtet waren, eine Eintheilung nach Bezirken vorzunehmen, sei es nach Regierungsbezirken, oder nach einzelnen Bundesstaaten, oder nach Armeekorpsbezirken.
Durch eine bezirksweise Feststellung des Vergütungssatzes war die Lösung nicht zu finden.
Zn jedem Bezirk, und nehmen Sie ihn noch so klein, sind wiederum dieselben großen Verschiedenheiten zwischen den einzelnen Arten nachzuweisen, wie im Preise überhaupt, und wenn man auf diesem Wege die Sache regeln wollte, so bliebe nichts anderes übrig, als für jeden einzelnen Ort nach Maßgabe der lokalen Preisverhältniffe die Vergütigung festzustellen.
Wo dann aber der Vortheil der einheitlichen Regelung durch das Reichsgesetz bleiben würde, brauche ich nicht erst zu sagen.
Der Einheitssatz ist die unbedingte Voraussetzung dafür, daß unmittelbar nach der Einquartierung bezahlt wird, daß die Liquidationen rasch erfolgen und nicht Kontrolmaßregeln über Kontrolmaßregeln von einer Instanz zur andern sich verschleppen und so die Erledigung des Geschäfts bis ins unendliche aufhalten.
Es mußte bei dem gesetzlichen Einheitssatz mit Rücksicht auf die unleugbaren Vortheile, welche derselbe bietet, bewenden, und jeder Einheitssatz, jeder Durchschnitt hat natürlich seine Härten, darüber ist nun einmal nicht hinwegzukommen.
Wohl aber trat an die Kommission die Erwägung heran, ob man nicht eine Zdee, welche die bayerische Gesetzgebung verwirklicht hat, auch zur Reichsgesetzgebung erheben solle.
Das bayerische Gesetz nämlich, meine Herren, welches hier einschlägt, ist das vom 25.
Zuli 1850, betreffend die Einquartierungs- und Vorspannslasten in Friedenszeiten.
Dasselbe, bestimmt in Art.
2, daß ein gewisser Getreide-Normalpreis irre ich nicht, so ist es der bayerische Scheffel Roggen zu 12 Gulden den Vergütungssätzen für die Naturalverpflegung zu Grunde gelegt wird, dergestalt, daß, wenn sich dieser Normalpreis verändert, sei es nach unten, sei es nach oben, der Vergütungssatz für die Naturalverpflegung sich entsprechend akkommodirt.
Es wurde auf diese Weise der Kommission der Versuch nahe gelegt, mindestens doch in der Art die Stabilität, das Fixirte des Verpflegungssatzes zu verlassen und eine gewisse Elastizität in den Tarif zu bringen, so daß, wenn die Preise des Roggens, nach bekannter Erfahrung folgeweis der Lebensmittel überhaupt eine Steigerung erfahren, dann schon nach dem Gesetz der Normalsatz verlassen werden kann.
Diese Idee, meine Herren, fand denn auch alsbald den ungetheilten Beifall der Kommission, und auf diese Weise entstand, was Sie in der gedruckten Vorlage Nr.
223 in Zhren Händen haben.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, es in erster Linie bei den Schöningschen Sätzen, über welche die Reichsregierung generell nicht gehen zu können bestimmt erklärt hat, als derjenigen Entschädigung, womit für Zeiten mit normalen und niedrigen Lebensmittelpreisen allenfalls auszukommen ist, zu belassen.
Die Kommission schlägt Ihnen aber in dem zweiten Satze vor, daß, wenn der Preis des Winterroggens nach dem Durchschnitt der Novembermarktpreise in Berlin, München, Königsberg und Mannheim für 1000 Kilogramm mehr als 160 Mark beträgt, auch eine Erhöhung des Vergütungssatzes eintreten soll.
Meine Herren, Sie werden mich fragen, wie ist dieser Maßstab von 160 Mark gefunden
Es haben der Kommission vergleichende Statistiken vorgelegen von den Getreidepreisen der Hauptgetreideplätze in den letzten Zähren, im letzten Jahrzehnt, in den vergangenen 20 Zähren, und man ist auf Grund derselben zu der Ueberzeugung gekommen, daß, insoweit der durchschnittliche Roggenpreis im Reich sich in dieser Höhe von 160—170 Mark pro 1000 Kilogramm bewegt, dann allenfalls mit dem Vergütungssatze des Schöningschen Amendements zu wirthschaften ist, indem diesem Roggenpreise entsprechend die Kosten der Viktualienportion sich stellen.
Tritt aber für Getreide eine Preissteigerung ein, geht der Roggenpreis über 160—170 Mark hinaus, so ist anzunehmen, daß Brod und Fleisch theurer zu stehen kommen und müssen daher schon von dem Gesetz entsprechende Erhöhungen bewilligt werden.
Daß die Norm abgestuft ist von 10 zu 10 Mark Preis, und von 5 zu 5 Pfennigen der Vergütungssatz, hat in der bequemeren Handhabung, in der einfacheren Berechnung feinen Grund.
Wenn sodann das bayerische Gesetz keine Grenze nach unten kannte, so kannte es auch keine Grenze nach oben.
Der gegenwärtige Vorschlag gestattet nicht, unter den Betrag von 80 Pfennigen jemals herunterzugehen, auch wenn die Preise sehr tief stehen würden, folgeweise gestattet derselbe auch nicht, über den Preis von 1 Mark hinauszugehen.
Ohnehin brauche ich Sie nicht daran zu erinnern, daß es sich vorliegend um ein Kompromiß handelt, zwischen den Sätzen von 80 Pfennigen einerseits und 1 Mark andererseits, folgeweise mußte der Vergleich sich auch zwischen diesen beiden Grenzen bewegen.
Ich komme später noch darauf zurück, daß dem Bundesrath noch eine weitere Ermächtigung durch das Gesetz ertheilt ist, nach welcher derselbe für außerordentliche Zeiten auch die Grenze einer Mark überspringen kann.
Wenn nun für die volle Tageskost inklusive Brod 5 Pfennige Erhöhung eintreten soll, so handelt es sich um die weitere Frage: wie verhält es sich denn mit den anderen Leistungen, mit der halben Tageskost, mit der Abendmahlzeit u. s. w.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, das Gesetz möge ausdrücken, daß für diese übrigen Sätze eine entsprechende Erhöhung eintritt.
Es ist mir aus der Mitte des Hauses der Zweifel laut geworden: was heißt das
warum fagt die Kommission nicht: verhältnißmäßig
Das geht ja in die Brüche, das wird ja eine sehr verwickelte Berechnung.
Meine Herren, die Kommission glaubte in der That derartige minutiöse Fragen 1430 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Zanuar 1875. getrost dem Reglement überlassen zu können, sie ist auch nicht der Anficht, daß das Verhältniß zu finden so schwer ist, denn sie denkt nicht an eine arithmetische Proportion, sondern ihr liegt der Gedanke zu Grunde, daß, wenn die 5 Pfennige vertheilt werden sollen auf die einzelnen Leistungen, beispielsweise auf eine Mittagsmahlzeit 3 Pfennigs kommen, auf eine Abendkost 1 Pfennig, auf eine Morgenkost ebenfalls 1 Pfennig.
Sie sehen also, wie sich die 5 Pfennige auf die Theilleistungen vertheilen, ohne daß man zu Brüchen kommt.
Endlich hat aber die Kommission auch erwogen, daß es wirklich sehr selten vorkommt, daß auf Märschen Truppen nur mit einer Abendkost oder mit einer Morgenkost verpflegt werden, sondern daß regelmäßig die volle Tageskost mit Brod eintritt, wenn auch erst am anderen Tage, nämlich vor dem Wiederabmarsch der Truppen, die Morgenkost folgt.
Also auch aus diesem praktischen Grunde glaubte die Kommission bei diesem Punkte nicht länger verbleiben zu müssen.
Meine.
Herren, es wird Sie vielleicht interessiern,, für den Maßstab eine Anwendung zu erfahren.
Angenommen, daß die Bestimmung, welche Ihnen die Kommission vorschlägt, schon jetzt praktisches Gesetz wäre und in den letzten Zähren gegolten hätte, so habe ich mich bemüht, durch statistische Daten festzustellen, wie sich alsdann wohl der Vergütungsfatz gestaltet haben würde.
Zch bedauere, daß die mir vorliegende Statistik der vier genannten Plätze bei München nur bis zum Jahre 1867 reicht, weshalb ich die Durchschnittspreise der 4 Getreidemärkte nur bis zum Jahre 1867 zu Grunde legen konnte, aber mit dieser Beschränkung die Zahre von 1867 bis jetzt betrachtet, würde, wenn das Gesetz schon bisher gegolten hätte, das Resultat folgendes gewesen sein: es würde im Zahre 1867 der Vergütigungssatz in der That 1 Mark betragen haben, also das, was die Kommission ursprünglich zur zweiten Lesung vorgeschlagen hatte, im Zahre 1868 0, zz, im Zahre 1869 0, gg, im Zahre 1870 0, zg, im Zahre 1871 0, gg, im Zahre 1872 0, gz, im Zahre 1873 wiederum 1 Mark, im Zahre 1874 0, .
Der Durchschnitt dieser sämmtlichen Zahre von 1867 bis 1874 würde ein Resultat gegeben haben, wonach der Vergütigungssatz 0, , also 88 Pfennige betragen haben würde.
Sie sehen also, wie auch hier das, was die Kommission Zhnen vorschlägt, in der That eine Vermittelung zwischen dem Schöningschen Amendement der 80 Pfennige und dem Beschlusse der zweiten Lesung von 1 Mark enthält.
Der ditte Absatz des Kommissionsvorschlages: Vor Schluß des Zahres werden die hiernach für das folgende Zahr zur Anwendung kommenden Vergütungssätze durch den Reichsanzeiger öffentlich bekannt gemacht, bedarf keiner näheren Begründung; derselbe versteht sich von selbst.
Der folgende Absatz lautet: Bei außergewöhnlicher Höhe der Preise der Lebensmittel kann der Bundesrath die Vergütungssätze zeitweise für das ganze Bundesgebiet oder für einzelne Theile desselben sowohl innerhalb der Grenzen von 80 Pfennigen bis zu einer Mark für die volle Tageskost mit Brot rc.
als auch über 1 Mark hinaus erhöhen.
Dieser Antrag ist im wesentlichen nur die Wiederholung dessen, was schon die Vorlage enthält und das hohe Haus in zweiter Lesung beschlossen hat.
Nur der Umstand, daß jetzt eine bewegliche Skala von 80 Pfennigen bis zu 1 Mark in das Gesetz hineinkommt, machte es nöthig, diese Bestimmung jetzt dieser Thatsache anzupassen dergestalt, daß auch eine Erhöhung möglich ist nicht blos über 1 Mark hinaus, sondern auch innerhalb der Sätze von 80 Pfennigen bis 1 Mark.
Ebenso ist der letzte Satz lediglich die einfache Reproduktion dessen, was das Haus vorher schon beschlossen hat.
Zch empfehle Zhnen, meine Herren, durch Annähme dieser Kommissionsvorschläge die Gefahr, von deren Existenz die Kommission sich überzeugen mußte, zu beseitigen und solchergestalt nicht blos dieses, sondern auch die beiden anderen wichtigen Gesetze dem Reiche zu sichern.
Vizepräsident Freiherr Schenck von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichskanzkeramts.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Vv.
Delbrück: Meine Herren, die verbündeten Regierungen erkennen in dem Vorschlage Zhrer Kommission den dankenswerthen Versuch, eine Frage, deren Lösung ihnen nicht minder am Herzen liegt wie dem Hause, zu einer Lösung zu bringen.
Indem der Kommissionsvorschlag diejenigen Sätze, welche das von dieser Seite des Hauses (nach rechts) gestellte Amendement verlangte und mit welchem im Namen der verbündeten Regierungen ich mich einverstanden zu erklären hatte, als Normalsätze an die Spitze stellt, schließt es nach unserer Ansicht die wesentliche Gefahr aus, welche der Satz von einer Mark in den Augen der verbündeten Regierungen hatte, die Gefahr nämlich, daß man in vielen Zähren zu viel bezahlen müßte, mit anderen Worten, daß man in vielen Zähren Reichsgeld zu verschenken hätte.
Dagegen, daß bei steigenden Preisen der Vergütungssatz steigt, ist grundsätzlich um so weniger etwas einzuwenden, als das Prinzip als solches schon in der Vorlage der verbündeten Regierungen enthalten ist.
Daß jetzt dieses Prinzip unter gewissen Voraussetzungen konkret in Zahlen ausgedrückt ist, wird für die verbündeten Regierungen ein Hinderniß für die Annahme des Gesetzes, falls der Reichstag den Vorschlag Ihrer Kommission annehmen sollte, nicht bilden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Schöning.
Abgeordneter von Schöning: Der Antrag, wie er Zhnen auf Nr.
86 vorliegt und von mir gestellt ist, ist in dem Antrage der, Kommission auf Nr.
223 enthalten.
Mein Antrag war in der Absicht gestellt, für das Zustandekommen des Gesetzes zu wirken.
Da der Herr Präsident des Reichskanzleramts erklärt hat, daß seitens des Bundesraths Bedenken gegen den Antrag der Kommission nicht bestehen- so ist mein Antrag erledigt und ziehe ich ihn zurück.

Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lender.
Abgeordneter Lender: Meine Herren, gestatten Sie mir, entgegen der Auffassung der Kommission, an Sie die Bitte zu richten, bei dem Beschlusse Zhrer zweiten Lesung zu beharren.
Sie haben bei der zweiten Lesung den Vergütungssatz auf 1 Mark normirt, während er nach den jetzigen Anträgen der Kommission auf 80 Pfennige reduzirt werden soll.
Zur Begründung meiner Bitte glaube ich konstatiern zu dürfen, daß der Herr Berichterstatter soeben Zhnen dargelegt hat, daß nicht die Ueberzeugung von einer unrichtigen Schätzung, sondern daß vielmehr die Erklärung des Bundesraths die Veranlassung ist des veränderten Antrages der Kommission.
Meine Herren, ich glaube weiter konstatiren zu dürfen, daß in der Kommission auch nicht eine einzige Stimme war, welche sich dahin aussprach, daß mit einer Mark ein Geschenk gemacht oder Gelder vergeudet würden.
Und in der That, meine Herren, wird nach dem, was in Süddeutschland bisher für die Verpflegung geleistet worden ist, eine Mark kaum ausreichend sein, um auch nur die Baarauslagen derQuartiergeber zu bestreiten.
Zch hatte die Ehre, eine Reihe von Petitionen zu übergeben, welche nicht blos den Satz von einer Mark, sondern sogar von 15 Silbergroschen befürworteten.
Meine Herren, halten Sie diese Petitionen nicht für unbescheiden; in den letzten Zähren kam, was einzelne 1431 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Januar 1875.
Ouartiergeber zu leisten hatten, dem gleich, was die Petenten verlangen.
Meine Herren, Sie werden mir vielleicht entgegnen: es ist bekannt, daß in Süddeutschland mehr geleistet wird, als der Quartierberechtigte fordern kann.
Dem entgegen behaupte ich, daß der Minimalsatz von 80 Pfennigen absolut nicht ausreichend ist, um die Baarauslagen zu ersetzen, welche der Quartierherr zu leisten hat.
Dabei ist kein Ersatz für die Zubereitung und kein Ersatz und, meine Herren, das kommt auch in Rechnung für Zeitversäumniß.
Wenn in irgend einer Gemeinde eine Einquartierung einfällt, dann feiert in der Regel die ganze Gemeinde, und nicht blos der Herr, sondern auch seine Dienstboten.
Der Satz von 80 Pfennigen, sage ich, reicht nicht aus.
Wollen Sie sich davon überzeugen, so dürfen Sie blos annehmen, daß für die Abendkost 25 Pfennige, d. h. 8 Kreuzer angesetzt sind.
Meine Herren, ich frage Sie, wie wollen Sie mit 8 V Kreuzer einem Mann eins anständige Abendkost bereiten
Allein Sie trösten mich wohl mit der in Aussicht genommenen eventuellen Steigerung durch die Durchschnittspreise der Früchte.
Meine Herren, die Fruchtpreise sind meines Erachtens in dieser Frage absolut nicht maßgebend, es sind hauptsächlich die Fleischpreise maßgebend, welche nicht immer mit den Fruchtpreisen koinzidiren.
Die Fruchtpreise koinzidiren zur Zeit nicht einmal mit den Brodpreisen Dazu kommt weiter, daß, die Novemberpreise die billigsten des ganzen Zahres sind, und doch sollen die Novemberpreise entscheiden für die Quartierslast und die Verpflegung, die in den Monaten August und September des folgenden Zahres geleistet werden sollen.
Für uns in Süddeutschland wird der Markt in Königsberg und Berlin ganz entschieden derartig nachtheilig einwirken, daß wir niemals den Durchschnittspreis unserer Fruchtpreise erhalten werden.
Der Herr Berichterstatter hat offen bekannt, daß es sich hier einzig und allein um ein Kompromiß handelt.
Meine Herren, ich kann die Erklärung von Seite des Bundestisches nur bedauern, aber diese Erklärung hat mich in der Ueberzeugung noch nicht alterirt, daß der Satz von einer Mark allein im Stande ist, ausgleichende Gerechtigkeit zu üben.
Ich überlaffe es dem Bundesrath, wenn das Gesetz, das ich im übrigen gern als ein gutes anerkenne, nicht zu Stande kommen sollte.
Meine Herren, wenn Sie die Mark annehmen, werden Sie im Interesse des Volkes handeln, und zwar nicht blos des Volkes in Waffen, sondern auch des Volkes am friedlichen Heerd.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, es ist der Schluß der allgemeinen Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Valentin und Rohland.
(Der Abgeordnete Rohland beginnt zu sprechen.
Heiterkeit.)
Za, es ist ein Schlußantrag eingereicht.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
und Abstimmung bezüglich derselben nicht gewünscht wird, annehmen, daß sie von dem hohen Hause in dritter Lesung angenommen sind.
tz 1, tz 2, tz 3, § 4, tz 5, § 6, tz 7, tz 8.
Diese sämmtliche Paragraphen sind also von dem hohen Hause unverändert nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen.
Wir kommen nunmehr zu tz 9.
Zch werde bezüglich des tz 9 die einzelnen Nummern desselben gesondert zur Diskussion aussetzen.
Ich eröffne zunächst die Diskussion über die Einleitungsworte und über Nummer 1 des tz 9.
Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion, und wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, nehme ich an, daß das hohe Haus dis Einleitungsworte und Nummer 1 des H 9 in dritter Lesung annimmt.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über die Nr.
2 des tz 9 und über die von der Kommission dazu gemachten Vorschläge.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rohland.
Abgeordneter Rohland: Meine Herren, ich will Sie nicht lange behelligen.
Nachdem Ihre Kommission, der ich anzugehören die Ehre hatte, sich über das Prinzip entschieden und einen Durchschnittssatz angenommen hatte, war es nicht mehr möglich dem auszuweichen, über das der geehrte Herr Vorredner geklagt hat.
Wir mußten mit dem Durchschnittssatz natürlicherweise auf der einen Seite sowohl wie auf der anderen Seite anstoßen.
Ferner hat der geehrte HerrVorredner darüber geklagt, daß unserVermittelungsvorschlag vom Bundesrathe angenommen sei, und daraus Bedenken hergeleitet.
Für meine Person und auch für Andere ist aber nicht die Rücksicht auf die Finanzen, welche für den Bundesrath maßgebend war, durchschlagend gewesen, die Grenze von 1 Mark für die volle Tagesportion anzunehmen.
Aber wohl hatten wir eine andere Ansicht.
Der Roggenpreis ist in der That derjenige Maßstab, nach welchem man am besten die Lebensmittelpreise bemessen kann.
Zch sage, am besten, er ist aber nicht zu jeder Zeit, er ist nicht der absolut richtige, sondern blos verhältnißmäßig richtig.
Es kommen Zeiten, besonders bei jäher Preissteigerung, in denen gerade der hohe Kornpreis das Herabgehen der Preise anderer Nahrungsmittel, z.
B. des Fleisches, herbeiführt.
Das ist für uns maßgebend gewesen, die Grenze von 1 Mark anzuerkennen und auf der anderen Seite dem Bundesrath zu überlassen, sowohl in der Grenze von 80 bis 100 Pfennigen als über 100 Pfennige hinaus, für einzelne Bezirke oder für das ganze deutsche Reich den Satz zu erhöhen.
Wir sind von der Ueberzeugung ausgegangen, daß die Soldaten, welche nach diesem Gesetze verpflegt werden sollen, zu gleicher Zeit Landesangehörige sind und daß die Landesangehörigen wieder als diejenigen erscheinen, welche die Kosten für die Verpflegungssätze tragen müssen.
Wenn Sie an diesem Gedanken festhalten, meine Herren, so wird es Ihnen gewiß nicht schwer fallen, für die Vorschläge Ihrer Kommission zu stimmen.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; die allgemeine Diskussion ist geschloffen.
Meine Herren, wir gehen zur Spezialdiskusston des Gesetzes in dritter Lesung über.
Zch werde die einzelnen Paragraphen langsam verlesen und wenn eine besondere Diskussion Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, es ist der Schluß der Diskussion beantragt; es meldet sich aber ohnedem Niemand weiter zum Wort, und ich kann also den Schluß der Diskussion über die Nr.
2 des 9 aussprechen.
Es liegen nun zu diesem tz 9 zwei Fassungen vor, über welche abzustimmen ist: die Fassung, welche das hohe Haus in zweiter Berathung angenommen hat, und die Fassung, die Ihnen jetzt von der VII.
Kommission vorgeschlagen wird.
Zch nehme an, daß jede dieser beiden Fassungen ein untrennbares Ganzes bildet, und daß sie nur ungetrennt einander gegenüber gestellt werden und zur Abstimmung kommen können.
204 1432 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Januar 1875.
Zch beginne bei der Abstimmung mit dem Vorschlage der Kommission, weil er von dem System der Beschlüsse der zweiten Lesung und auch von dem System der srüheren Regierungsvorlage am meisten abweicht; wird dieser angenommen, so zessirt der Beschluß der zweiten Lesung; wird er nicht angenommen, so lasse ich abstimmen über die Beschlüsse des hohen Hauses in zweiter Lesung.
Der Antrag von Schöning ist, wie wir gehört haben, zurückgezogen worden.
Gegen diese Fragestellung erhebt sich ein Einspruch nicht; sie gilt also als genehmigt.
Zch weiß nicht, ob das Haus daraus besteht, daß der Antrag der Kommission, der gedruckt vorliegt, verlesen wird.
(Wird allseitig verneint.)
Es wird dies von keiner Seite beantragt, und ich habe mm diejenigen Herren zu ersuchen, aufzustehen, welche den Antrag der °VIi.
Kommission, wie er in ihrem mündlichen Bericht Nr.
223 der Drucksachen niedergelegt ist, beitreten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; der Antrag der Kommission zu Nr.
2 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Ziffer 3 des tz 9 und über die Schlußworte desselben; ich schließe die Diskussion, wenn niemand das Wort ergreift; und wenn eine gesonderte Abstimmung über Nr.
3 und die Schlußworte nicht verlangt wird was nicht geschieht —, so nehme ich an, daß das hohe Haus demselben beitritt.
Zch werde nun die weiteren Paragraphen des Gesetzentwurfs langsam verlesen, und bitte, wenn eins gesonderte Diskussion oder Abstimmung gewünscht wird, sich zu denselben zum Worte zu melden.
tz 10, 11, 12, 13, 14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich bin aufmerksam gemacht worden; indeß will ich keinen Antrag stellen, sondern nur die Bemerkung machen, daß die Entschädigungen oft nach Ablauf langer Zeit nicht erfolgen, nicht gezahlt werden.
Zch denke, es wird genügen, daß dies hier erwähnt worden ist, damit solche Mißstände künftig nicht mehr vorkommen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Es ergreift Niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion über tz 14 schließen; und wenn eine besondere Abstimmung zu diesem Paragraphen und zu den bisher verlesenen nicht gewünscht wird was nicht der Fall ist —, so kann ich wohl die Zustimmung des hohen Hauses annehmen.
tz 15, 16, 17, 18 Die sämmtlichen Paragraphen sind von dem hohen Hause angenommen.
Dieselbe Konstatirung wache ich bezüglich der Einleitungsworte, der Neberschriftsworte des Gesetzentwurfs und der Ueberschriften der einzelnen Abtheilungen des Gesetzentwurfs, wenn von keiner Seite eine Diskussion oder Beschlußfassung gewünscht wird.
Wenn von keiner Seite des Hauses widersprochen wird, so wird, glaube ich, ein Geschäftsordnungshinderniß nicht bestehen, die Abstimmung über das Ganze des Gesetzentwurfs schon heute vorzunehmen, nachdem der vom Hause angenommene Antrag bereits gedruckt vorlag.
Ich möchte erst konstatiren, ob von keiner Seite des Hauses ein Widerspruch erfolgt.
(Pause.)
Das ist der nicht Fall; wir können daher über den ganzen Gesetzentwurf heute noch abstimmen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf über die Naturalleistungen für die bewaffnete Mächt im Frieden nach den festgestellten Beschlüssen der dritten Lesung im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist in dritter Lesung angenommen.

Nun gebe ich das Wort dem Herrn Referenten bezüglich der über diesen Gegenstand eingegangenen Petitionen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren, zu dem eben erledigten Gesetze sind eine Reihe von Petitionen eingegangen und der VII.
Kommission überwiesen worden.
Zch glaube aber nicht nöthig zu haben, Ihnen die Namen der Petenten, oder auch nur das jedesmalige Petitum, geschweige denn die Motivirung mitzutheilen.
Denn diese Petitionen betreffen in der überwiegenden Mehrzahl Dinge, die durch die gefaßten Beschlüsse im Sinne der Petenten erledigt sind, und in nur sehr wenig Punkten betreffen sie Gegenstände, welche bei der zweiten Berathung allerdings abfällig entschieden sind, wie beispielsweise Veränderungen der Servisklaffen und Tarife für die Einquartierung, womit aus guten Gründen sich dermalen nicht zu befassen, das Haus in zweiter Lesung bei tz 1 beschlossen hat.
Zch glaube daher mich keiner Uebereilung schuldig zu machen, wenn ich einfach beantrage, sämmtliche Petitionen, die ich nach ihren Nummern aufgeführt, dem Herrn Präsidenten hierüberreiche, durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zn erklären.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stäuffeuberg: Zch eröffne die Diskussion über den Vorschlag der Petitionskommission; ich schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreift.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die VII.
Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: Die Petitionen II Nr.
125, 126, 127, 139, 154, 242, 1243, 1244, 1282, 1283, 1284, 1285, 1286, 1287, 319, 1329, 1344, 1345, 1346, 1347, 1348, 1349, 1420, 421, 1472, 1517, 1520, 1533, 1557, 1672, 1842, 1867, 872, 891, 959 als durch die zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden (Nr.
23 und 141 der Drucksachen), in dritter Lesung gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage der Petitionskommission beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Wir gehen nun über zu dem nächsten Gegenstände der Tagesordnung, zur dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung des Gesetzes über die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedensznstandes vom 25.
Juni 1868 in Württemberg, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorschläge der VII.
Kommission in Nr.
172 der Drucksachen.
Zch eröffne zunächst über den Gesetzentwurf im allgemeinen die Diskussion.
Da sich Niemand zum Wort meldet, schließe ich dieselbe und gehe zur Spezialdiskussion über.
Das Gesetz hat nur einen einzigen Artikel.
Zch eröffne über diesen einzigen Artikel die Spezialdiskussion.
Es Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Januar 1875.
1433 meldet in derselben sich Niemand zum Wort; ich schließe sie, und wenn vom hohen Hause besondere Abstimmung nicht gewünscht wird was von keiner Seite der Fall ist —, so nehme ich an, daß das hohe Haus dem einzigen Artikel in der Fassung der zweiten Lesung zustimmt.
Dieselbe Konstatirung mache ich in Bezug aus die Einleitungsworte und die Ueberschrift des Gesetzes.
Wir gehen über zur dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend dis Einführung des Gesetzes über die Omartierleistuug für die bewaffnete Macht während des Friedeuszusiaudes vom 25.
Juni 1868 im Königreich Bayern, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorschläge der VII.
Kommission in Nr.
173 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, über das ganze Gesetz abstimmen zu lassen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: 1 Ich habe vergessen, die Abstimmung vorzunehmen; die Bemerkung war vollkommen richtig.
Zch bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz über die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes vom 25.
Zum 1868 in Württemberg, im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Einführung des Gesetzes über die Quartierleistung im Königreich Bayern, schließe die allgemeine Diskussion, wenn Niemand in derselben das Wort ergreift und eröffne die Spezialdiskussion.
Zch werde die einzelnen Artikel des Gesetzentwurfs langsam verlesen, und bitte, wenn eine gesonderte Abstimmung oder eine Diskussion gewünscht wird, sich zu denselben zum Worte zu melden.
tz 1, tz 2, tz 3.
Ich konstatire, daß die sämmtlichen Paragraphen des Gesetzentwurfs in dritter Lesung ebenfalls nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen worden sind.
Zch mache dieselbe Konstatirung bezüglich der Einleitungsworte und der Ueberschrift des Gesetzentwurfs.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche dem Gesetzentwurf nach den Beschlüssen der dritten Lesung im ganzen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; dem Gesetzentwurf ist zugestimmt.
Wir kommen nunmehr zu Nr.
17 der Tagesordnung, der dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erweiterung der Umwalluug von Straffburg, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorschläge der Budgetkommission in Nr.
226 der Drucksachen.
Zch eröffne über den Gesetzentwurf die allgemeine Diskussion; wenn in derselben sich Niemand zum Worte meldet, so schließe ich die allgemeine Diskussion.
Wir kommen zur Spszialdiskussion.
Zch werde die einzelnen Artikel des Gesetzentwurfs langsam verlesen und bitte, sich zu denselben eventuell zum Worte zu melden.
tz 1, tz 2.
Es wird bezüglich keines Paragraphen gesonderte Abstimmung beantragt; ich nehme an, daß das hohe Haus denselben beitritt, ebenso bezüglich der Ueberschrift und der Einleitungsworte des Gesetzentwurfs.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend die Erweiterung der Umwallung von Straßburg, nach den Beschlüssen der dritten Lesung im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
((Geschieht.
Das ist die Mehrheit des Hauses; dem Gesetzentwurf ist zugestimmt.
Wir gehen nunmehr über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshanshalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1874, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
240 der Drucksachen.
Ich eröffne über den Gesetzentwurf die allgemeine Diskussion.
Es meldet sich Niemand zum Worte; ich schließe dieselbe.
Zch eröffne über den einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs die Spezialdiskussion; ich schließe dieselbe, da sich Niemand zum Worte meldet.
Wenn eine gesonderte Abstimmung über den einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs nicht ausdrücklich verlangt wird was von keiner Seite geschieht —, so nehme ich an, daß das hohe Haus demselben zustimmt, und ebenso der Ueberschrift und den Einleitungswortsn des Gesetzentwurfs.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche dem Gesetzentwurf, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1874, nach den Beschlüssen der dritten Lesung im ganzen zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung angenommen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, damit ist die Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen früh 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 Mittheilung von Beschlüssen der XI.
Kommission zur Vorberathung der Entwürfe eines Gerichtsverfassungsgesetzes, einer Strafprozeßordnung und einer Zivilprozeßordnung; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Bankgesetzes, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
243 der Drucksachen, sowie Berathung der Resolution Nr.
236 der Drucksachen sub 2, deren Berathung bis zur dritten Berathung verschoben war; 3.
1 dritte Berathung des von dem Abgeordneten Stenglein vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Umänderung von Aktien in Reichswährung, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorschläge der X. Kommission (Nr.
155 der Drucksachen); 4.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage über die Fortdauer des Mandats des Abgeordneten von Cuny Be- '201 1434 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 29.
Januar 1875. richterstatter: Abgeordneter Bernards (Nr.
231 der Drucksachen); 5. achtzehnter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
241 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete vr.
Banks hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Banks: Zch halte dm von mir angekündigten Widerspruch gegen die abgekürzte dritte Berathung aufrecht. '
Präsident: Die Vorschrift der Geschäftsordnung lautet (tz 19): Eine Abkürzung der im ß 17 bestimmten Frist, insbesondere auch die Vornahme der ersten und zweiten Berathung in derselben Sitzung, kann bei Feststellung der Tagesordnung oder überhaupt an einem früheren Tage, als an dem der Berathung, mit Stimmenmehrheit, eine Abkürzung der übrigen Fristen (tztz 16 und 18) nur dann beschlossen werden, wenn ihr nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
Es ist dies also eine Frist, die beobachtet werden muß, wenn 15 Mitglieder der Abkürzung derselben widersprechen.
Zch ersuche daher die Herren Platz zu nehmen, um zu konstatiren, ob 15 Mitglieder dem Widerspruch des Abgeordneten Dr. Banks beitreten.
tz 18 der Geschäftsordnung bestimmt: Die dritte Berathung erfolgt frühestens am zweiten Tage nach dem Abschlüsse der zweiten Berathung, beziehungsweise nach der Verkeilung der Zusammenstellung.
Die zweite Berathung hat heute erst stattgefunden.
Wenn daher von 15 Mitgliedern widersprochen wird, kann morgen die dritte Berathung des Antrags des Abgeordneten Stenglein nicht stattfinden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dem Widerspruch des Abgeordneten Dr. Banks beitreten wollen, aufzustehen.
°1 (Geschieht.)
Cs haben mehr bedeutend mehr als 15 Mitglieder widersprochen.
Zch muß daher diesen Antrag von der morgigen Tagesordnung absetzen, so daß die Tagesordnung nur noch aus vier Nummern besteht.
Widerspruch gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.