Präsident: Dis Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Es suchen Urlaub nach: für zwölf Tage der Herr Abgeordnete Schmidt (Zweibrücken) wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Kirchner (Kronach) bis Ende dieses Monats wegen eines akuten Gehörleidens, der Herr Abgeordnete von Grand-Ry auf fernere acht Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Widerspruch gegen alle diese Urlaubsgesuche wird aus dem Hause nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Die Wahl des Abgeordneten Hintrager für den 11.
Wahlkreis des Königreichs Württemberg ist von der 2.
Abtheilung geprüft und für gütig erklärt worden.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der vom Bundesrathe ernannten Herren Kommissarien zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: für den Gesetzentwurf wegen Abänderung des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872, betreffend die französische Kriegskostenentschädigung: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr vr.
von Möller; für den von dem Abgeordneten Dr. Buhl beantragten Gesetzentwurf, betreffend Maßregeln gegen die Reblauskrankheit: der kaiserliche Regierungsrath Herr Weymann; für den 7.
Bericht der Kommission für Petitionen: der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Huber; Verhandlungen des deutschen Reichstages.
für den 8.
Bericht der Kommission für Petitionen: der königlich preußische Major Herr von der Mosel und der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Starke; für den 9.
Bericht der Kommission für Petitionen: der kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrath und Reichskanzleramtsdirektor Herr Herzog; für den 10.
Bericht der Kommission für Petitionen: der kaiserliche Regierungsrath Herr Weymann.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste« nd zweite Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 8.
Juli 1872, betreffend die französische Kriegskosteuentschadignug (Nr.
98 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung hiermit und ertheile das Wort den; Herrn Kommissarius des Bundesraths.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher geheimer Oberregierungsrath Dr. von Möller: Meine Herren, der gegenwärtige Gesetzentwurf bezweckt eine Abänderung des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 wegen Verwendung der französischen Kriegskostenentschädigung.
Eine solche Abänderung hat sich als ein Bedürfniß dadurch herausgestellt, daß die in jenem Gesetze von 1872 für den Ausbau der Festungen von ElsaßLothringen bewilligte Summe sich als unzureichend ergeben hat.
Es wird jetzt beantragt, diese Summe von 19, 000, 000 Thalern auf den Betrag von 21, 730, 000 Thaler zu erhöhen.
Als der Entwurf dem Hause am 5.
Dezember 1874 vorgelegt wurde, war dasselbe bereits in die Berathung des Reichshaushaltsetats pro 1875 eingetreten.
Die verbündeten Regierungen glaubten deshalb damals, daß es thunlich sein werde, noch im Verlaufe der Etatsberathung die Zahlbarmachung derjenigen Summe), welche von dem Erhöhungsquantum im Zahre 1875 für den bezeichneten Zweck aufgewendet werden soll, durch den Etat zu regeln.
Bis zu dem Zeitpunkte des Schlusses der Etatsberathung ist es indessen nicht angängig gewesen, den gegenwärtigen Entwurf ebenfalls hier im Hause zur Berathung zu stellen, und so hat denn jene Zahlbarmachung durch den Etat pro 1875 nicht erfolgen können.
Bei dieser Sachlage bedarf der Gesetzentwurf, wie er Ihnen vorliegt, nothwendig einer Ergänzung, indem der gegenwärtige einzige Paragraph desselben lediglich dis Bewilligung und Zweckbestimmung der geforderten Summe im allgemeinen ausspricht, aber einer Vorschrift darüber entbehrt, daß der Reichskanzler ermächtigt sein soll, eine gewisse Quote der fraglichen Summe im Zahre 1875 zu verausgaben.
Zn den Motiven zu dem Entwürfe und zwar auf der letzten Seite waren die Absichten der Reichsregierung in Betreff der Verwendung der geforderten Summe bereits dargelegt; es war dort ausgesprochen, daß im Zahre 1875 einmal der Erlös einer verkauften Bahnhofslünette bei Metz im Betrage von 46, 648 Thr.
22 Sgr.
5 Pf.
und außerdem ein Betrag von 3, 600, 000 Mark zur Ausgabe gelangen sollen.
Der Rest, der von der begehrten Neubewilligung dann noch übrig bleibt, soll im Zahre 1876 zur Verwendung kommen, und darüber nähere Bestimmung zu treffen, wird dem Reichshaushaltsetat pro 1876 vorbehalten werden können.
Für das Zahr 1875 aber ergibt sich aus 'dem, was ich vorher darzulegen mir erlaubt habe, die Nothwendigkeit, für die Zahlbarmachung noch durch einen besonderen Gesetzesparagraphen Vorsorge zu treffen, und wenn ein hierauf gerichteter Antrag im Hause gestellt werden sollte, so bin ich ermächtigt, zu erklären, daß die verbündeten Regierungen sich zu demselben zustimmend verhalten würden.
132 900 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 9.
Januar 1875.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die erste Berathung und richte an das Haus die Frage, ob der Gesetzentwurf wegen Abänderung des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872, betreffend die französische Kriegskostenentschädigung, zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Abgeordneter Dr. Stephani: Zch bitte um das Wort zur Frage der Ueberweisung an eine Kommission.
Präsident: Zch habe die erste Berathung schon geschlossen und kann daher nicht mehr zur Sache und das wäre die Frage, ob das Gesetz an eine Kommission verwiesen werden soll noch das Wort ertheilen.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche die Verweisung an eine Kommission beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten daher sofort in die zweite Berathung des Gesetzentwurfs ein.
Zch eröffne die Diskussion über den h 1 des Gesetzes und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Stephani.
Abgeordneter Dr. Stephani: Nach der eben gehörten Erklärung des Herrn Regierungskommissars scheint es allerdings ein Bedürfniß zu sein, ein Uebersehen hierbei nachzuholen durch Einstellung einer Summe in das vorliegende Gesetz.
Indessen scheint mir die Frage doch von solchem Belange, daß wir nicht in der Lage sind, in diesem Augenblick, nachdem wir die Erklärung gehört haben, darüber schlüssig zu werden, und ich möchte deshalb empfehlen, die von dem Herrn Regierungskommissar angeregte Frage, ob die 3, 600, 000 Mark hier noch zur Verfügung gestellt werden sollen, der Budgetkommission zur Berathung zu überweisen.
Zch stelle hierauf den Antrag, der zulässig sein wird, weil in jedem Augenblick die Einzelverweisung an eine Kommission statthaft ist.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion über tz 1.
Meine Herren, es ist jetzt der Antrag erhoben worden, das Gesetz zur weiteren Vorberathung noch an eine Kommission zu verweisen.
Zch werde zuvörderst diese Frage zur Abstimmung bringen.
Sollte sie abgelehnt werden, so kommt die Abstimmung über den einzigen Paragraphen des Gesetzes.
Der Herr Abgeordnete Hasselmann hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Haffelmarm: Meine Herren, ich glaube, das Haus ist durchaus nicht beschlußfähig, und ich beantrage die Auszählung des Hauses.
Präsident: Die betreffende Bestimmung der Geschäftsordnung lautet: tz 51.
Zst vor einer Abstimmung in Folge einer darüber gemachten Bemerkung der Präsident oder einer der fungirenden Schriftführer zweifelhaft, ob eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern anwesend sei, so erfolgt der Namensaufruf.
Das Büreau ist zweifelhaft, ob eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern vorhanden ist, und es muß der Namensaufruf erfolgen.
Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben Z. Zch ersuche diejenigen Herren, welche anwesend sind, bMi Namensaufruf mit Hier zu antworten.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Anwesend sind: 1 Ackermann.
Albrecht (Osterode).
Albrecht (Danzig).
Allnoch.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Freiherr von Aretin.
(Zllertissen).
von Arnim-Heinrichsdorf.
von Arnim-Kröchlendorf.
Ausfeld.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Bähr (Cassel).
Graf Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. Baumgarten, von Behr-Schmoldow.
von Benda.
von Bennigsen.
Berger.
Bernards.
von Bernuth.
Dr. Beseler.
Graf Bethusy-Huc.
von Beughem.
Freiherr von Biegeleben.
Dr. Graf von BissingenNippenburg.
Bluhme.
Dr. Blum.
Dr. Bock, von Bonin.
Dr. Braun.
Dr. Buhl.
Chevalier, von Cuny.
Dann.
Datzl.
von Denzin.
Dickert.
Dieden.
von Diederichs.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Freiherr von Dücker.
Dr. Eberty.
Dr. Elben.
Dr. Ernst, von Etzel.
Faller.
Fenner.
von Forcads de Biaix.
von Forckenbeck.
Francke.
Graf von Frankenberg.
Freiherr zu Frankenstein, von Freeden.
Friderich.
Frühauf.
Dr. Georgi.
von Gerlach.
Gleim.
Dr. Gneist.
Dr. Grimm.
Grobe.
Grosman (Stadt Köln).
Grütering.
Guenther.
Haanen.
Haarmann.
Graf von Hacke.
Hamm.
Dr. Harnier.
Hasselmann.
Hauck.
Haupt.
Hausmann (WestHavelland).
Hausmann (Lippe).
Dr. Heine.
Herz.
Heyl.
Hintrager.
Hoffmann.
Graf von Hompesch (Daun).
Graf von Hompesch (Düren).
Horn.
Freiherr von Hoverbeck.
Zacobi.
Zäger.
Dr. Zörg.
Zordan.
Dr. Kapp, von Kardorff.
von Kehler, von Kesseler.
Dr. Kircher (Meiningen).
Kisker.
Graf von Kleist, von Klitzing.
Klotz.
Dr. Klügmann.
Knapp.
Koch (Braunschweig).
Kochann.
Kolbe.
Dr. Kraetzer.
Krause.
Kreutz.
Krieger (Lauenburg).
Lang.
Laporte.
Dr. Lasker.
Lehr.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Dr. Lorentzen.
Dr. Lucius (Erfurt).
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Merkte.
Michaelis, von Miller (Weilheim).
Freiherr von Minnigerode.
Miguel.
Möring.
Mosle.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Müller (Württemberg).
Neumann.
Dr. Nieper.
Oehmichen.
Dr. Oppenheim.
Freiherr von Ow.
Pabst.
Parisius.
von Saint-Paul-Zllaire.
Pfafferott.
Dr. Pfeiffer.
Pflüger.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Graf von Preysing.
Graf von Quadt-Wykradt-Zsny.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuchen), von Reden.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Rickert.
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg).
Rohland.
Dr. Rudolphi.
Rußwurm, von Saucken-Zulienfelde.
von SauckenTarputschen.
Dr. Schacht.
Dr. von Schauß.
Schmidt (Hamburg).
Schmidt (Stettin).
Schöttler.
Freiherr von SchorlemerAlst.
Schröder (Lippstadt).
Schröder (Königsberg N. -M.).
Dr. von Schulte.
Schulz-Booßen.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Schulze (Guhrau).
Schwarz.
Senestrey.
Siegfried.
Dr. Simson.
Freiherr von Soden.
Sonnemann.
Späth.
Spielberg.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Dr. Stephani.
Gras zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Strecker.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
Stumm.
Dr. Thiel.
Dr. Thilenius.
Thilo.
Traeger.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Vahl.
Valentin.
Freiherr von Varnbüler.
Dr. Völk.
Graf von Waldburg-Zeil.
Dr. Wallichs.
Dr. Weber.
Dr. Websky.
Dr. Weigel.
Welcker.
Dr. Westermayer.
Wiggers.
Windthorst.
von Winter, von Woedtke.
Dr. Wolffson.
Dr. Zimmermann.
Dr. Zinn.
Beurlaubt find: 1 Bernhardi.
Dr. von Borries.
Dr. Brande.
Donath.
Dr. Erhardt.
von Grand-Ry.
Grumbrecht.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Kirchner (Kronach).
Koch (Annaberg).
Dr. Kraaz.
Lobach.
Lucius (Geilenkirchen).
Martin.
Mayer (Heilbronn).
Dr. Oncken.
Dr. Peterßen.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt).
Dr. von Sarwey.
Schmidt (Zweibrücken), von Seydewitz.
Dr. Sommer.
Graf zu Stolberg-Wernigsrode.
Tritscheller.
Freiherr von Zu-Rhein.
Krank ist: von Savigny.
Entschuldigt sind: von Adelebsen.
Bebel.
Dr. Brockhaus.
Frankenburger.
Grosman (Kreis Köln).
Dr. Hänel.
Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 9.
Januar 1875.
901 Hagen.
Freiherr von Heereman.
Züngken.
Majunke.
von Mohl.
Most.
Grafvon Nayhauß-Cormons.
Dr. von Rönne.
Dr. Techow.
Dr. Wachs.
Dr. Wagner.
Woelfel.
Ohne Entschuldigung sehlen: Abeken.
Ov.
Abel.
Baer (Offenburg).
Bauch.
Bayrhammer.
Becker, von Bethmann-Hollweg.
Vieler, von Bockum-Dolffs.
von Bojanowski.
Borowski.
von Brauchitsch.
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl.
Dr. Brüning.
Büsing.
Dr. von Buß.
Carl Fürst zu Carolath.
Graf von Chamar«.
Dr. von Chpslowski.
Prinz von Czartoryski- Dernburg.
Or.
Dohrn.
Dr. von Donimirski.
Duncker.
Dupont des Loges.
Edler.
Graf zu Eulenburg.
Or.
Ewald.
Eysoldt.
Or.
Falk.
Fernow.
Flügge.
Föckerer.
Franßen.
Or.
Friedenthal.
Or.
von Frisch.
Graf von Galen.
Gaupp.
Geib.
Germain.
Or.
Groß.
Freiherr von Grote.
Guerber.
Freiherr von Habermann.
Haeffely.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hartmann.
Hasenclever.
Herrlein.
Or.
Hinschius.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Prinz zu Hohenlohe-Zngelfingen.
Huber.
Hullmann.
Jacobs, von Zagow.
von Kalkstein.
Kegel.
Kiepert.
von Kirchmann.
von Kleinsorgen.
Klöppel.
Köllerer.
von Könneritz, von Kozlowski.
Krüger (Hadersleben).
Or.
Freiherr von Landsberg-Gemen.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lauth.
Lender.
Or.
Lenz.
Fürst von Lichnowsky.
Or.
Löwe.
von Ludwig.
Graf von MaltzanMilitsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Or.
Marquardsen.
Or.
Meyer (Thorn).
Or.
Minckwitz.
Graf von Moltke.
Mörstadt.
Motteler.
Or.
Müller (Görlitz).
Or.
von Niegolewski.
von Nostiz-Wallwitz.
Or.
Oetker, von Parczewski.
Philippi.
Fürst von Pleß.
Or.
Pohlmann.
Pougnst.
Graf von Praschma.
Precht.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Schlawe).
voir Puttkamer (Sorau).
Or.
Raeß.
Rasche.
Herzog von Ratibor.
Reichensperger (Olpe).
Reimer.
Richter (Hagen).
Richter (Meißen).
Roder, von Rogalinski.
von Rybinski.
Baron von Schauenburg.
Or.
Schmid (Aichach).
Schmidt (Württemberg).
Or.
Schmidt (Jena).
Graf von Schönbörn-Wiesentheid.
von Schöning.
Or.
Schröder (Friedberg).
Or.
Schüttinger.
Or.
Schwarze.
Scipio.
Siemens.
Or.
Simonis.
Söhnlin.
Sombart.
Or.
Stenglein.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied), von Taczanowski.
Or.
Tellkampf.
Teutsch.
Freiherr von Thimus.
Or.
von Treitschke.
Triller.
Uhden.
Ulrich.
Vahlteich.
von Waldaw-Reitzenstein.
Wehr.
Or.
Wehrenpfennig.
Weiß.
Freiherr von Wendt.
Winkelhofer.
Minierer.
Wulfshein.
Ziegler.
Zietkiewicz.
Or.
von Zoltowski.
Präsident: Der Namensaufruf ist geschlossen.
(Das Resultat desselben wird ermittelt.)
Der Namensaufruf hat ergeben, daß 206 Mitglieder anwesend sind; das Haus ist daher beschlußfähig.
Wir gehen in der Erledigung der Tagesordnung weiter.
Es war bereits die Frage gestellt, als der Zweifel an der Beschlußfähigkeit des Hauses erhoben wurde.
Ich hatte die Frage gestellt, ob in Folge des Antrages des Herrn Abgeordneten Or.
Stephani, welcher ausgeführt hat, daß das Gesetz einer Vervollständigung bedürfe, das Gesetz wegen Abänderung des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872, betreffend die französische Kriegskostenentschädigung, zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission verwiesen werden sollte.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dies beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission verwiesen.
Wir gehen weiter zu Nr.
2 der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung von Reichsgesetzen in ElsaßLothringen (Nr.
76 der Drucksachen).
Zch eröffne die zweite Berathung und somit die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes, das nur einen Paragraphen und nur eine Bestimmung enthält.
Es liegen vor: der Antrag des Abgeordneten Or.
Prosch und der Antrag des Abgeordneten Or.
Lasker (Nr.
157 der Drucksachen).
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren, ich brauche nur wenige Worte zur Begründung meines Antrages zu sagen.
Die Verfassung ist in Elsaß-Lothringen eingeführt worden, ehe wir ihr die Ausdehnung auf das bürgerliche Recht gegeben haben.
Das Gesetz, welches diese Ausdehnung ausspricht für das übrige Reich, gilt bis jetzt noch nicht in Elsaß-Lothringen.
Die Regierung müßte sich helfen bei jedem Zustizgesetze, indem sie es als Spezialgesetz in Elsaß-Lothringen einführte, und dann würde das Gesetz nicht als Reichsgesetz, sondern als Landesgesetz gelten.
Dieser Uebelstand liegt klar auf der Hand und es scheint mir ersichtlich, daß die Ausdehnung, welche ich vorgeschlagen habe, dem Uebelstande abhilft, während ein Bedenken von keiner Seite entgegengestellt werden kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, die Gründe, welche der Herr Abgeordnete Lasker anführte, sind unwiderleglich.
Zch bin also in der Sache vollkommen einverstanden, obwohl man darüber streiten könnte, ob die hier fragliche Bestimmung nicht in Elsaß-Lothringen bereits gelte.
Zch will das aber nicht näher erörtern.
Jedenfalls ist es rathsam, die Sache außer Zweifel zu stellen.
Dagegen bin ich der Meinung, daß der Antrag hier nicht gestellt werden kann nach Maßgabe der Geschäftsordnung.
Die Vorlage bringt uns den Antrag, verschiedene Gesetze in Elsaß-Lothringen einzuführen.
Das ist eine Vorlage für Elsaß-Lothringen, welche alle in der Regierungsvorlage genannten Gesetze zur Diskussion stellt und es hat nicht den mindesten Zweifel, daß man Aenderungen dazu beantragen kann.
Es sind ja auch, so viel ich sehe, vom Herrn Abgeordneten Prosch Anträge oder doch ein Antrag gestellt.
Nun will ich darauf nicht aufmerksam machen, daß schwerlich in Bezug auf den vorliegenden Antrag Amendements zulässig wären.
Jedenfalls aber bedarf es eines besonderen Antrages; denn der hier gestellte Antrag ist kein Amendement zu irgend einem der Gesetze, welche in der Vorlage enthalten sind.
Der Antrag will ein ganz neues, von den übrigen durchaus abgesondertes Gesetz.
Ein solches in zweiter Berathung als Amendement vorzutragen, ist nach meinem Dafürhalten unzulässig.
Es hindert und schneidet ab den Gang, welchen die Geschäftsordnung vorschreibt: es beseitigt die erste Berathung.
Man könnte glauben, daß diese Frage hier gar nicht so bedeutend sei, weil praktisch in dem Resultate wir einverstanden find.
Inzwischen enthält die Frage ein Prinzip, und ich bin auf dieses Prinzip gekommen, weil ich die Absicht hatte, als Nr.
6 zu sagen, es solle auch das Preßgesetz in Elsaß-Lothringen eingeführt werden.
Zch überzeugte mich aber, daß ich dazu eines besonderen Antrages bedürfen würde, und ich glaube, das wäre auch rücksichtlich dieses Antrages nothwendig, und ich werde gegen diesen Antrag aus dem Grunde stimmen, weil er gegen dis Geschäftsordnung nach meinem Dafürhalten verstößt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or Lasker hat das Wort.
132 902 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 9.
Januar 1875.
Abgeordneter Dr. Lasker: Bei der Geschäftsordnung haben wir es ja nur mit der formellen Seite der Sache zu thun, und in dieser Hinsicht scheint mir zu genügen, wenn ich darauf hinweise, daß keines der in diesem Gesetze erwähnten Spezialgesetze in erster und zweiter Lesung zur Diskussion gestanden hat, sondern lediglich der Text, wie er hier ausgedrückt ist, und in diesen Text will ich eine Nr.
6 einschalten.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
stehen, welche das Amendement des Abgeordneten Dr. Lasker (Nr.
157 II) geschäftsordnungsmäßig für zulässig erachten.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist für zulässig erachtet.
Es kommt also jetzt die Abstimmung über das Amendement Dr. Prosch und dann die Abstimmung über das Amendement Dr. Lasker.
Ich ersuche zuvörderst das Amendement Dr. Prosch zu verlesen.
Kommissarius des Bundesraths, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath und Direktor im Reichskanzleramt Herzog: Meine Herren, ich lasse die Frage der Geschäftsordnung bei Seite; in der Sache besteht seitens der Regierung kein Grund, dem Antrage des Abgeordneten Herrn vr.
Lasker zu widersprechen, sie erklärt sich mit dem Antrage vielmehr einverstanden.
W Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 zu 3 des Gesetzentwurfs folgende Worte hinzuzufügen: in der Gestalt, wie dasselbe durch das Gesetz vom 4.
April 1874 (Reichsgesetzblatt Seite 25) abgeändert und ergänzt worden ist; und dagegen 2.
1 am Schlüsse die Worte von „jedoch gilt ''bis „ergeben ''zu streichen.
Abgeordneter Windthorst: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat nichts gethan meine Bedenken zu beseitigen; er hat blos gesagt, es haben die einzelnen Gesetze nicht zur Berathung gestanden.
Unzweifelhaft aber haben sie zur Berathung gestanden; es hat nur Niemand Veranlassung genommen, über diese Gesetze sachlich zu sprechen.
Darum standen sie aber doch zur Berathung, und es würde auch jetzt gar nichts hindern, zu jedem einzelnen Gesetz Anträge zu machen, wenn man glaubte, daß einzelne Bestimmungen in Elsaß-Lothringen nicht passen.
Darum bleibe ich bei meiner Ansicht, und ich kann für den Antrag zu meinem Bedauern nicht stimmen, wenn nicht eine Separatvorlage gebracht wird.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, abzustimmen über das Amendement Or.
Prosch, und sodann abzustimmen über das Amendement Dr. Lasker.
Formell, abgesehen von dem materiellen Zuhalte des Amendements, ist das Amendement richtig eingebracht.
Außerdem ist materiell meiner Ansicht nach zu berücksichtigen, daß das Gesetz überhaupt ein Gesetz über Einführung schon anderweit bestehender Gesetze ist, zu denen der Antrag nur einen neuen Punkt hinzufügen will.
Aber die Frage, ob es geschäftsordnungsmäßig zulässig, dieses Amendement anzunehmen oder nicht anzunehmen, trifft ja auch mit der materiellen Zulässigkeit des Amendements zusammen.
Zch glaube, dadurch, daß ich das Amendement überhaupt zur Abstimmung stellen, wird sich auch diese Frage erledigen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch glaube, daß vorab die Geschäftsordnungsfrage zu erledigen sei.
Präsident: Zch halte die Sache im vorliegenden Falle wenigstens insofern für zweifelhaft, daß ich die Frage, ob die Abstimmung geschäftsordnungsmäßig zulässig ist, meinerseits dem Hause vorzulegen keinen Anstand nehme.
Zch werde also erst die Frage wegen der geschäftsordnungsmäßigen Zulässigkeit des Amendements des Abgeordneten Dr. Lasker dem Hause vorlegen, und danach wird sich ja später herausstellen, ob über das Amendement dann abgestimmt wird, oder nicht abgestimmt wird.
Gegen diese veränderte Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Zch ersuche demnach zuvörderst diejenigen Herren, aufzuPräsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das soeben verlesene Amendement Dr. Prosch annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr das Amendement des Abgeordneten Dr. Lasker zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: als Nr.
6 des Gesetzes einzuschalten: 6. des Gesetzes vom 20.
Dezember 1873, betreffend die Abänderung der Nr.
13 des Art.
4 der Verfassung des deutschen Reichs.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement des Abgeordneten Dr. Lasker annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; das Amendement sist angenommen.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den Text des Gesetzes zu verlesen es enthält einen einzigen Paragraphen —, wie er sich nach den Vorabstimmungen herausgestellt hat.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Die Wirksamkeit der anliegenden Reichsgesetze, nämlich: 1.
1 des Gesetzes vom 16.
Mai 1869, betreffend die Einführung von Telegraphenfreimarken, 2.
1 des Gesetzes vom 4.
Mai 1870, betreffend die Eheschließung und die Beurkundung des Personenstandes von Bundesanhörigen im Auslande, 3.
1 des Gesetzes vom 27.
Zuni 1871, betreffend die Pensionirung und Versorgung der Militärpersonen des Reichsheeres und der kaiserlichen Marine, sowie die Bewilligungen für die Hinterbliebenen solcher Personen, in der Gestalt, wie dasselbe durch das Gesetz vom 4.
April 1874 (Reichsgesetzblatt S. 25) abgeändert lind ergänzt worden ist, 4.
1 des Gesetzes vom 12.
Mai 1873, betreffend das Aufgebot und die Amortisation verlorener oder Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 9.
Zanuar 1875.
903 veriüchteter Schuldurkunden des norddeutschen Bundes und des deutschen Reichs, 5.
1 des Gesetzes vom 17.
Mai 1873, betreffend einige Abänderungen des Gesetzes über das Posttaxrvesen im Gebiete des deutschen Reichs vom 28.
Oktober 1871, 6.
1 des Gesetzes vom 20.
Dezember 1873, betreffend die Abänderung der Nr.
13 des Art.
4 der Verfassung des deutschen Reichs, wird hierdurch auf Elsaß-Lothringen ausgedehnt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Text des Gesetzes annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Text ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über die Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes, schließe sie, da Niemand das Mort verlangt hat.
Zch kann wohl hier die Annahme der Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes in zweiter Berathung koustatiren.
Zch konstatire die Annahme hiermit.
Damit wäre die zweite Berathung des Gesetzes erledigt, und wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Kousnlarvertrages zwischen dem deutschen Reiche« nd Rußland, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert genehmigten Vorlage (Nr.
128 der Drucksachen).
Ich eröffne die dritte Berathung, demnach zuvörderst die Generaldiskussion über die Vorlage.
Es meldet sich zu derselben Niemand zum Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Zch eröffne die Spezialdiskussion der dritten Berathung über Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, —Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, —Art.
11, Art.
12, —Art.
13, —Art.
14, —Art.
15, —Art.
16, Art.
17, Einleitung und Ueberschrist des Vertrages.
(Pause.)
Ueberall wird das Wort nicht verlangt; ich schließe alle diese Diskussionen und konstatire, da ein Widerspruch nicht erhoben ist und eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme respektive die Genehmigung sämmtlicher Paragraphen des Vertrages sowie der Einleitung lind Ueberschrift auch in dritter Berathung.
Wir können jetzt sofort über das Ganze der Vorlage abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dem Konsularvertrage zwischen dem deutschen Reiche und Rußland, welcher soeben im einzelnen angenommen ist, nunmehr im ganzen definitiv die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Genehmigung ist ertheilt und damit auch diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 5.
November v. I. wegen Ertheilnng der Ermächtigung zur strafgerichtlichen Verfolgung des Carl Stuhr aus Weißenfels Wege« Beleidigung des Reichstags (Nr.
41 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Valentin; ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Valentin: Es handelt sich hier um eine Mittheilung des Oberstaatsanwalts zu Frankfurt a. M., welcher die Ertheilung der Ermächtigung zur strafgerichtlichen Verfolgung einer Person betrifft, welche einige Aeußerungen gemacht haben soll in einer socialdemokratischen Volksversammlung am 2.
Oktober v. Z. in Frankfurt a. M. Die Geschäftsordnungskommission ist jedoch der Meinung, daß sowohl der Redner als die Aeußerungen, die von ihm inkriminirt worden sind, von so weniger Bedeutung seien, daß es sich in der That nicht empfehlen möchte, dieselben zur näheren Kenntniß des Reichstages selbst zu bringen, nachdem die Geschäftsordnungskommission ihrerseits einstimmig beschlossen hat, die Ermächtigung zur strafgerichtlichen Verfolgung nicht zu ertheilen.
Zch erlaube mir daher, dem hohen Reichstage zu empfehlen, den in Nr.
41 der Drucksachen gestellte!
Antrag der Geschäftsordnungskommission anzunehmen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Anträge wie dieser sind sehr häufig an den Reichstag gekommen.
Es ist allerdings richtig: die bisherige Praxis war ausnahmslos, die betreffenden Anträge zurückzuweisen, und auch heute befürwortet dies dis Kommission.
Zch glaube, damit wir fernerhin nicht mit ähnlichen Lappalien die Zeit zu vertrödeln haben, wäre es iin Interesse des Reichstags geboten, dem Einbringen solcher Anträge für die Zukunft vorzubeugen.
Zch habe deshalb einen Antrag formulirt, den verlesen zu dürfen ich das Präsidium bitte; vielleicht wird er die nöthige Unterstützung erlangen: Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler aufzufordern, derselbe möge alle einlaufenden Anfragen, ob der Reichstag Strafanträge stellen wolle, als der Würde des Reichstags zuwiderlaufend zurückweisen mit dem Bemerken, dis Reichsregierung nicht wieder mit solchen Lappalien zu belästigen.
Es handelt sich hier um ein Prinzip.
Es ist in neuerer Zeit von einer gewissen Seite her Regel geworden, bei den kleinsten Anlässen Strafanträge zu stellen.
Wenn der Reichstag sich jetzt in der von mir vorgeschlagenen Weise ausspricht, so erklärt er sich damit prinzipiell gegen alle derartigen Verfolgungen und bekundet, daß er Preßfreiheit, Redefreiheit im deutschen Reiche gewahrt wissen will, und daß er eine gegentheilige Praxis mißbilligt.
Zn diesem Sinne habe ich den Antrag gestellt nnd empfehle ihn dem Hause zur Annahme.
Meine Herren, die zahlreichen Strafanträge, die von Seiten des Herrn Reichskanzlers gestellt werden, sind ein Gradmesser der ckeeaäsneo, der sinkenden Popularität desselben.
Ich glaube, nichts hat mehr dem Ansehen des Herren Reichskanzlers, geschadet im Jnlande sowohl wie im Auslande, als diese häufigen Strafanträge; sie haben ihm vielleicht mehr geschadet, als selbst die Söldlings des Reptilienfonds, (Glocke des Präsidenten) Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Abgeordneter Liebknecht (spricht während dessen weiter): von denen eins dem Reichskanzler freundlich gesinnte Person geäußert hat, (Glocke des Präsidenten) daß sie den Reichskanzler moralisch umbringen.
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
904 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 9.
Zanuar 1875.
Wenn ich ihn unterbreche, so hat er nicht weiter zu sprechen!
Die letzte Bemerkung war nicht zur Sache gesprochen.
Abgeordneter Liebknecht: Von diesem Standpunkte aus bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen, und ich lege ihn auf den Tisch des Hauses nieder.
Präsident: Der Antrag ist verlesen, meine Herren; ich frage, ob der Antrag Unterstützung findet.
(Pause.)
Die Unterstützung hat er nicht gefunden.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Ageordneter von Bernuth: Unter diesen Umständen bin ich der Ausgabe überhoben, die geschäftsordnungsmäßige Nichtzulässigkeit ausführlicher darznthun; ich behaupte aber doch, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Liebknecht gar kein Amendement ist zu der vorliegenden Angelegenheit, sondern ein selbstständiger Antrag, der die geschäftsordnungsmäßigen Wege und Formen durchzumachen hätte.
Zur heutigen Debatte gehört er nicht.
Denn was will der Antrag überhaupt
Es soll der Herr Reichskanzler aufgefordert werden, ein für alle Mal derartige Strafanträge zu coupiren und ihnen keine Folge zu geben.
Das ist ein Gegenstand, der mit der Frage, die uns hier beschäftigt, gar keinen Zusammenhang hat, ob ein gewisses Individuum strafrechtlich verfolgt werden solle oder nicht.
Zch glaube, der Antrag mußte von dem Herrn Präsidenten demgemäß in die weiteren Wege verwiesen werden.
Präsident: Meine Herren, der Antrag steht nicht mehr zur Diskussion, er hat gar keine Unterstützung gefunden, und damit ist die Sache geschäftlich vollkommen erledigt.
Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Zch kann wohl die Annahme des Antrages der Geschäftsordnungskommission ohne weitere Abstimmung konstatiren.
Zch konstatire das hiermit.
Wir gehen über zu dem fünften Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 14.
November v. I. wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafgerichtlichen Verfolgung des Advokaten Fischer II.
zu Hannover wegen Beleidigung des Reichstags (Nr.
123 I der Drucksachen).
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Valentin: Hier handelt es sich um einen Antrag der Oberstaatsanwaltschaft zu Hannover bezüglich des Advokaten Fischer II.
in Hannover.
Es hat nämlich am 29.
Dezember 1873 eine Wählerversammlung zu Hannover stattgefunden, und da hat der Herr Advokat Fischer eine Rede gehalten zu Gunsten des später gewählten Herrn Abgeordneten Ewald; er hat denselben warm empfohlen und ist dabei darauf gekommen, daß feiner Ansicht nach Herr Ewald hier im Reichstage nicht der nöthigen Autorität, nicht des nöthigen Ansehens genösse, welches er nach der Ansicht des Redners verdiente, und er soll, um dies plausibel zu machen, sich eines Vergleiches bedient haben, der allerdings.
wenn er stattgefunden hat, durchaus als höchst unpassend bezeichnet werden muß.
Die Geschäftsordnungskommission hat aber nichtsdestoweniger geglaubt auch in diesem Falle sich einstimmig gegen die Zulässigkeit der Ertheilung der Ermächtigung aussprechen zu sollen, weil man eben in einer Wählerversammlung nicht jedes Wort auf die Goldwaage zu legen pflegt, und weil daher ein Iap8N8 lingnas wohl anzunehmen fei, und zwar um so mehr, weil der Zweck der ganzen Rede nur gewesen sei, den Herrn Ewald der Wählerversammlung als Kandidaten zu empfehlen, und daß man daher nicht gerade annehmen kann, daß er mit doloser Absicht auf die Beleidigung des Reichstages ausgegangen sei.
Die Geschäftsordnungskommission war der Meinung, daß dies um so weniger angenommen werden könne, als der Herr Fischer früher selbst Mitglied des norddeutschen Reichstages gewesen ist und als man doch unmöglich annehmen könne, daß er eine Körperschaft, deren Mitglied er selbst war, hätte beschimpfen wollen.
Diese Angelegenheit ist bereits in der Frühjahrssession zur Kenntniß des Reichstages gekommen und in dieser Weist von der Geschäftsordnungskommission berathen worden; wegen Schluß des Reichstages konnte aber die Beschlußfassung im Plenum nicht stattfinden.
Der Antrag wurde deshalb von der Oberstaatsanwaltschaft erneuert, und es hat deshalb auch eine erneuerte Berathung der Gesä äftsordnungskommission stattgefunden.
Dieselbe hat um so weniger Veranlassung genommen, von ihrem früheren Beschluß abzugehen, als seit dem 29.
Dezember 1873 mehr als Jahr und Tag verflossen ist und es in der That nicht zweckmäßig sein möchte, diese längst vergessene Sache wieder aus dem Staube hervorzuziehen.
Zch glaube also auch bei dieser Sache Ihnen empfehlen zu können, den in Nr.
123 der Drucksachen sub I gestellten Antrag anzunehmen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Es liegt mir fern, dem von der Geschäftsordnungskommission gestellten Antrage zu widersprechen; ich möchte blos von unserem Parteistandpunkte aus mich gegen eines der Motive aussprechen, welche der Herr Berichterstatter angeführt hat.
Er sagte: nach der Auffassung der Kommission und es schien, als ob dies die einstimmige Auffassung gewesen sei dürfe man solche Aeußerungen, die in Wahlversammlungen gemacht werden, nicht auf die Goldwaage legen.
Zch möchte betonen, daß ich den Aeußerungen in Wahlversammlungen ganz dieselbe Verantwortlichkeit zugewiesen haben möchte, ja ich möchte sagen, eine noch größere Verantwortlichkeit, da sie vor einem größeren Publikum in agitatorischer Weise gemacht werden.
Zch möchte also dieses Motiv zurückweisen; im übrigen bin ich konform dem Antrage der Kommission.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und kann wohl auch hier ohne weitere Abstimmung konstatiren, daß der Antrag der Geschäftsordnungskommission angenommen ist.
Zch konstatire das hiermit.
Zch gehe über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Herr« Reichskanzlers vom 2.
Dezember v. I. wegen Ertheilnng der Ermächtigung zur strafgerichtlichen Verfolgung des Arbeitsmanns Hans Moser in Altona wegen Beleidigung des Reichstags (Nr.
123 II der Drucksachen).
Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 9.
Januar 1875.
905 Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Nieper.
Ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Nieper: 1 Ich habe über eine Anschuldigung zu berichten, dis von Seiten der Oberstaatsanwaltschaft in Kiel erhoben ist gegen einen Arbeitsmann Namens Moser in Altona, und hinsichtlich deren seitens des Herrn Reichskanzlers die Frage wegen einer etwaigen Verfolgung zur Erwägung gestellt ist.
Der Fall ist kurz folgender.
Der Arbeitsmann Moser ist im Anfange des vorigen Jahres zu einer Polizeistrafe verurtheilt worden, und es ist diese Strafe, eine Geldbuße, exekutivisch von ihm eingezogen.
Als er diese Strafe hat zahlen müssen, hat er in einem Schreiben an die Polizeibehörde in Altona sehr lebhaft über diese Angelegenheit sich beschwert, und er schließt dann mit den Worten, daß, wenn Jemand bestraft werden müßte, so sei es die gesetzgebende Gewalt in Deutschland, die der größte Verbrecher sei.
Es ist ein Skrutinialverfahren über die Bedeutung dieser Worte eingeleitet, und in diesem Skrutinialverfahren hat Moser erklärt, daß er unter der gesetzgebenden Gewalt den Reichstag in Berlin verstände.
Die Geschäftsordnungskommission ist auch in diesem Falle einstimmig der Meinung gewesen, daß die Ermächtigung zur Verfolgung dieses Mannes zu verweigern sei.
Denn ganz abgesehen von den allgemeinen Gründen, welche gegen derartige Strafverfolgungen sprechen, liegt hier der Fall so, daß eigentlich nur angenommen werden kann, der Mann habe sich in dem inkorrekt abgefaßten Schreiben unrichtig ausgedrückt, er habe nicht eine Beleidigung darin aussprechen wollen, vielmehr eine objektive Beurtheilung eines Strafverfahrens.
Dazu kommt noch der Umstand, daß er nicht öffentlich, sondern in einem Schreiben an die Polizeibehörde sich ausgesprochen hat, der er die Aeußerung, wenn er sich der Strafbarkeit bewußt gewesen wäre, schwerlich gemacht haben würde.
Aus allgemeinen und besonderen Gründen hat mithin die Geschäftsordnungskommission den übereinstimmenden Beschluß gefaßt, auf eine strafrechtliche Verfolgung des p. Moser nicht anzutragen, und ich gebe dem hohen Hause anheim, den Kommissionsantrag sub Nr.
II der Nr.
123 der Drucksachen: die Ermächtigung zur strafgerichtlichen Verfolgung 'des Arbeitsmanns Hans Moser in Altona wegen Beleidigung des Reichstags nicht zu ertheilen, zu genehmigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reimer hat das Wort.
Abgeordneter Reimer: Meine Herren, es ist hier der richtige Erwägungsgrund von dem Herrn Berichterstatter bereits erwähnt worden; eines ist aber nicht bemerkt worden, und das konnte der Herr nicht wissen, daß nämlich der betreffende Angeschuldigte notorisch unzurechnungsfähig ist.
Er hat seiner Zeit die dänische Regierung so gut, wie jetzt die deutsche, beschimpft und beleidigt, und wenn man den Mann auch verurtheilte, so wird er thatsächlich dennoch fortwährend schimpfen.
Er ist von der fixen Idee erfüllt, zu glauben, er müsse gegen jede Staatsbehörde schimpfen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Sache ist wirklich lächerlich, Sie haben vollständig Recht; was ich aber nicht lächerlich finde, ist, daß die Staatsanwälte so weit herabgreifen und selbst dem Reichstage einen Mann zur Verfolgung denunziren, von dem jedes Kind in Altona weiß, daß der alte Moser kindisch ist.
Einen solchen Mann sollte der Reichstag verfolgen
Ich finde es selbstverständlich, daß diese Denunziation zurückgewiesen wird; und es ist zu wünschen, daß allen Denunziationen die Spitze abgebrochen werde.
Denn wenn man so weit kommt, daß man irrsinnige Personen bestrafte, dann müßten schließlich alle Irrenhäuser in Zuchthäuser umgewandelt werden.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort, ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich darf wohl konstatiren, daß der Antrag der Geschäftsordnungskommission ohne weitere Abstimmung angenommen ist.
Ich konstatire das hiermit.
Wir kommen jetzt zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 3.
Dezember v. I. wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Redakteurs und Herausgebers der Süddeutschen Post, I. Strobel, sowie des Druckers dieses Blattes, I. M. Bauer, wegen des in Nr.
249 der Süddeutschen Post vom 5.
November v. I. enthaltenen Artikels mit der Ueberschrift: „Der Reichstag als Volksvertretung ''.
(Nr.
123 II der Drucksachen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Valentin.
Ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Valentin: Es liegt hier ein Artikel der Süddeutschen Post in Nr.
259 vom 5.
November 1874, betitelt „der Reichstag als Volksvertretung '', vor.
Dieser Artikel zerfällt in zwei Theils, den ersten möchte ich als Kapuzinade, den zweiten als Jeremiade bezeichnen.
Natürlich kommt der Verfasser von seinem Standpunkte aus zu einer sehr abfälligen Kritik des Reichstags, den er selbst jedoch ganz im Anfange erwähnt und von dem er sagt, er trete nächstens zusammen zu seinen Vorstellungen.
Dann spricht er viel mehr von dem Gesellschaftsdirektor und von der Majorität des Reichstags, die sich ihm füge.
Ferner spricht er an einer anderen Stelle von unseren Künstlern im national-servilen Kostüm.
Man weiß in der That nicht recht, wen er mit diesem Ausdrucke meint und ob er den Reichstag s elbst, nicht blos dessen Majorität hat angreifen und beleidigen wollen.
Aus diesen Gründen ist auch in diesem Falle die Geschäftsordnungskommission der einstimmigen Meinung gewesen, daß es sich nicht empfehlen möchte, eine Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung gegen den Herausgeber und Drucker dieses Blattes zu ertheilen, und ich beantrage daher auch hier, den sub III der Drucksache 123 gestellten Antrag anzunehmen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Redakteurs Z. Strobel und des Buchdruckereibesitzers I. M. Bauer zu München wegen Beleidigung des Reichstags nicht zu ertheilen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da Niemand das Wort verlangt, und konstatire, da nicht widersprochen wird, dis Annahme des Antrages der Kommission.
Damit wäre der siebente Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum achten Gegenstände: erste und zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. Schulze und Genoffen vorgelegte »Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
32 der Verfassung des deutsche »Reichs (Nr.
33 der Drucksachen).
Ich ertheile zuvörderst dem Herrn Antragsteller zur Motivirung seines Antrages das Wort.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Meine geehrten 906 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 9.
Januar 1875.
Herren, wenn die Frage der Diäten sich noch auf demselben Standpunkt befände, aus dem sie war, als wir das letzte Mal im Hause darüber diskutirten, so hätte ich nicht nöthig, auch nur ein Wort zu verlieren.
Zch gehe auch auf die ganzen Ausführungen und Begründungen, die ja den Mitgliedern des Hauses aus der vorigen Session bekannt sind, mit keinem Worte wieder ein, ich konstatire nur, daß wir in der Sache weiter gekommen sind.
Die erste Etappe zur Erhaltung von Diäten denn Diäten und Reisekosten stehen in untrennbarem Zusammenhange haben wir glücklich mit den Fahrkarten zwar auf eine Art zurückgelegt, die wohl schwerlich die Zustimmung des Hauses gefunden hat, aber wir haben sie doch zurückgelegt.
Die zweite Etappe haben wir erreicht durch das Gesetz über die Entschädigung der Mitglieder der Kommission, welche zwischen jetzt und der nächst zu eröffnenden Session die Justizvorlagen zu berathen hat.
Meine Herren, das ist ein eminent wichtiger Erfolg, den wir da haben, denn die Bestimmung des Art.
32 der Verfassung, die uns hauptsächlich im Wege stand, ist auf diese Weise durchbrochen.
Sie lautet, wie Ihnen bekannt ist: „Die Mitglieder sdes Reichstags dürfen als solche keine Besoldung und Entschädigung beziehen.
Daß nun die Kollegen, die wir in die Kommission entsenden, als Mitglieder des Reichstags, und nur als solche, ihre Funktionen da zu verrichten haben, kann doch Niemandem zweifelhaft sein.
Denn nur Mitglieder des Reichstags und nur 'wegen ihrer Qualifikation als Mitglieder des Reichstags können in die Kommission gewählt werden.
Diese Bestimmung der Verfassung also, die man uns hauptsächlich gegenübergestellt hat, ist durchbrochen, und da hier das Gesetz zu Stande gekommen ist, wie wir nicht anders wissen, mit derjenigen Majorität im Bundesrath, die zur Verfassungsveränderung gehört, so existirt im Grunde der Artikel nicht mehr.
Zch meine, wir sind also der Sache bedeutend näher gekommen, und ich erlaube mir hier nur, Sie, meine geehrten Herren Kollegen, um möglichst vollständige Zustimmung zu der Gesetzesvorlage zu bitten, sowie auch die geehrten Mitglieder des Bundssraths zu bitten, zu erwägen, ob die Dinge nun noch länger aufzuhalten seien, da man sich durch die Lage der Dinge, durch die Ausdehnung unserer Sitzungen, durch die ungeheuer wichtigen zeitraubenden Vorlagen in denselben mehr und mehr genöthigt gesehen hat, selbst in diese Bahn einzulenken, die wir längst empfohlen haben.
Was die Form der zu gewährenden Entschädigung anlangt, ob Diäten auf Tage, ob eine Summe im ganzen, das ist eine Frage, die zurücktritt, eine Frage zweiter Ordnung.
Wir haben keine Veranlassung gefunden, in dem Gesetz, welches.
wir dem Reichstage vorgelegt haben, von unserer früheren Ansicht, daß die Gewährung von Diäten auf Zeit wohl das Zweckmäßigste sei, zurückzutreten; denn uns sind Diäten nur eine Entschädigung für baare Auslagen, die der Aufenthalt und die Funktion als Reichstagsmitglied in Berlin verlangt.
Von einer Belohnung, Entschädigung für zu leistende Arbeit kann nach unserer Ansicht nicht die Rede sein.
Zch werde abwarten, daß von Seiten der bisherigen Gegner, namentlich am Tische der Herren Bundesräthe eine Ausführung erfolgen wird, und da würde sich dann finden, was unsererseits weiter in der Sache zu beantragen und vorzubringen ist.
Präsident: Zch eröffne die erste Berathung des vor geschlagenen Gesetzes und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Meine Herren, fürchten Sie auch von mir nicht, daß ich in das Materielle der Diskussion heute noch einmal eintreten werde, um so weniger, nachdem die Herren von jener Seite (nach links) bei den letzten Verhandlungen im Frühjahr wenn ich nicht irre, Herr von Saucken-Tarputschen und Herr Frankenburger in ebenso liebenswürdiger wie beredter Weise einfach ausgesprochen haben, sie hätten keine neuen Gründe unsererseits anführen hören.
Wir sind höflich genug, diese Bemerkung nicht zurückzugeben.
Was ich vor allem heute sagen will, ist, daß ich mich wundere, weil der Antrag, nachdem wir ihn erst im Frühjahr diskutirt haben, im Herbst uns schon wieder beschäftigt.
Zch verkenne nicht, daß er einen perennirenden Charakter trägt, aber nachdem er gemäß den Nachweisungen des Bundesraths, die uns vor kurzem zugegangen sind ich halte mich nur im Bilde, es soll kein oäiuw darin liegen erst kürzlich wieder auf die Wurzel gesetzt ist, so wundere ich mich, daß er zweimal in einem Zahre frische Triebe gemacht hat.
Das scheint mir etwas viel und bei unserer knappen Zeit bedenklich.
Glauben Sie mir, daß auch wir manches auf dem Herzen haben, besonders auf dem sozialen Gebiete, z.
B. den Wunsch nach Regelung der Verhältnisse der Handwerksmeister, ähnlich den Jnnungsverhältnissen.
Auch die Fabrikaufsicht und das Kassenwesen beschäftigen uns auf das lebhafteste.
Wir haben aber Anstand genommen, vor das Haus zur Zeit damit zu treten, nur mit Rücksicht auf die Zeitökonomie.
Da scheint es mir doppelt bedenklich, gerade jetzt mit einer pstitio pro äomo zu kommen; denn das ist das Ding doch; man mag es nehmen, wie man will.
Es bleibt eine pokitio im Sinne des Hauses in seiner zeitigen Zusammensetzung, wenn Sie den Wortlaut prüfen.
Vor allem möchte ich fragen, mit welchem Erfolge
Zch kann doch nicht voraussetzen, daß es den Herren darauf ankommt, einmal wieder mit dem Zentrum zu stimmen, nachdem sie häufig gegen dasselbe gestimmt haben, oder mit einem Theile der Nationalliberalen sich wieder zu verständigen.
Zch würde mich darüber freuen, da sonst manche Disharmonie zwischen beiden Richtungen vorhanden sind.
Es konnte auch wohl nicht die Absicht sein, die böse Rechte in ihrer Diätenlosigkeit einmal wieder isoliren zu wollen zusammen mit dem rechten Flügel der Nationalliberalen, den wir hier wie in vielen anderen Fragen als unsere getreuen Alliirten gern begrüßen.
(Hört!
Hört!)
Diese Supposition nehme ich nicht an.
Zch frage mich nur, was soll der Antrag im Herbst, nachdem erst im Frühjahr ein so eklatantes Abstimmungsverhältniß dis Ansicht des Reichstags klar ausgedrückt hat es waren 229 gegen 79 Stirnmen, ein drastisches Zahlenverhältniß.
Zn dieser Beziehung könnte ich mich über den Antrag freuen; denn es bringt den Bundesrath einmal wieder in die Lage, ganz fest und bestimmt ein ablehnendes Votum gegenüber einem derartigen Reichstagsbeschlusse auszusprechen.
(Unruhe.)
Zch wünschte, den Bundesrath häufiger in der Situation zu sehen, wo ich ihn anerkennen muß als den Vertreter der Souveränetät und Machtfülle der deutschen Fürsten und freien Städte.
Insofern freue ich mich über diesen Antrag, weil der Bundesrath so in die Lage kommt, ganz bestimmt negativ gegen den Reichstagsbeschluß Position ergreifen zu müssen.
(Heiterkeit) Zch glaube aber deshalb, daß die Herren, die den Antrag so schnell wiederholen, dem Reichstage keinen Dienst leisten.
Was heißt denn das, wenn der Reichstag immer und immer wieder beschließt und beschließt und auf demselben Punkt stehen bleibt
Ich glaube, daß die Herren insofern keinen glücklichen Griff gethan haben, und wenn ich mir nicht bewußt wäre, hier der Vertreter einer äußerlich nur kleinen Partei zu sein, so würde ich keinen Anstand nshDeutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 9.
Januar 1875.
907 men, gerade mitRücksicht auf den Reichstag den Antrag auf einfache Tagesordnung zu stellen.
Zch bin dem, meine ich, getreu geblieben, was ich vorausschickte: ich habe keine neuen Gründe angeführt, (sehr wahr!)
ich bin auch nicht in der Lage, ein neues Votum unsererseits anzukündigen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Zch ertheile das Wort dein Herrn Abgeordneten von Saucken-Tarputschen.
Abgeordneter von Saucken-Tarputschen: Meine Herren, ich konstatire zu meiner Befriedigung, daß bei Gelegenheit der Debatte dieses Antrages Schulze, der schon seit einer Reihe voll Zähren gestellt wird, von der rechten Seite diesmal nur Scherze hervorgebracht sind (hört!
hört!
links; oho!
rechts) und keine ernsten Erwägungen der Sache.
Es 'waren theils absichtliche Scherze und Witze, die der Herr Vorredner vorbrachte, die ja ihn und uns vielleicht erheitert haben, zum Theil, kann ich sagen, sind es unabsichtliche Scherze gewesen, denn ich kann nicht annehmen, daß ein Reichstagsabgeordneter ernsthaft sagen kann: ich werde mich freuen, wenn der Antrag angenommen wird, damit wir Gelegenheit haben, von neuem zu sehen, daß der Bundesrath Beschlüssen des Reichstages keine Folge gibt.
Meine Herren, ein Parteimann kann in einer bestimmten Parteifrags wünschen, daß anders verfahren wird, als die Majorität vorschlägt, daß aber der Reichstag als solcher ein Gewicht darauf legen und sich freuen soll und freuen kann, wenn seine wiederholten Beschlüsse immer abgelehnt werden, das kann ich nur als einen Scherz betrachten, (sehr richtig!
links) und zwar, wie ich glaube und expreß sage, als einen unabsichtlichen.
Zch füge nichts weiter hinzu; ich Habs nur dies erklären wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lueius (Erfurt): Meine Herren, die Herren Vorredner haben davon abgesehen, in eine eingehende Motivirung ihrer Ansicht einzutreten.
Zch werde diesem Beispiele folgen und beschränke mich darauf, zu konstatiren, daß meine Freunde und ich heute wie früher nicht in eine Diskussion über diesen Antrag eintreten werden.
Wir sehen in der Diätenlosigkeit einen wesentlichen Theil unseres ganzen Wahlsystems, des allgemeinen gleichen Stimmrechts mit geheimer Abstimmung, und wir können auf dessen Beseitigung nicht eingehen, ohne daß wir gleichzeitig in eine Revision des ganzen Systems eintreten.
Dieser Aufgabe würden Verhandlungen des deutschen Reichstages, wir uns seinerzeit nicht entziehen; so lange das aber nicht der Fall ist, sehen wir von einer Begründung und Eingehung in frühere Diskussionen ab.
Zch bin auch der Meinung, daß die Wiederholung desselben Antrags eigentlich keine besondere Bedeutung hat.
Es ist uns bekannt, dieser Antrag ist wiederholt mit Majorität angenommen worden; es ist uns ferner aus den Mittheilungen des Bundesraths bekannt, daß der Bundesrath beschlossen hat, dem Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung nicht zu ertheilen.
Seit dem vorigen Zahre hat sich die Situation nicht geändert, ich kann wenigstens in dem Beschlusse, den der Herr Abgeordnete Schulze angeführt hat, daß für eine spezielle Kommission, die mit einem besonderen Mandat betraut worden ist, Diäten beschlossen worden, kein Durchbrechen des Prinzips erkennen.
Deshalb meine auch ich, daß die Wiederholung desselben Beschlusses von demselben Hause unmöglich einen größeren Eindruck aus den Bundesrath machen kann, als der einmalige Beschluß.
Derselbe Beschluß, von einem neu gewählten Hause gefaßt, könnte wohl eine erhöhte Bedeutung haben; wie jetzt aber die Sache liegt, glaube ich, hätte man von der Wiederholung füglich absehen können.
Allein das ist eine Geschmacksfrage.
Nur auf einen Punkt möchte ich mir erlauben, mit einigen Worten einzugehen, um so mehr, als der Vorfall, der die heutige Sitzung eingeleitet hat, dazu einen ganz direkten Anlaß gibt.
Zch meine, es wäre wirrich an der Zeit, zu prüfen, ob wir die hohe Ziffer für die Beschlußfähigkeit, wie sie jetzt Art.
28 der Verfassung bestimmt, aufrecht erhalten sollen.
(Bewegung.)
Meine Herren, diese Bestimmung findet sich, wie mir sehr wohl bekannt ist, in den meisten Verfassungen anderer konstitutioneller Länder; ich glaube aber, sie ist aus einer Verfassung in dis andere übergegangen ohne besondere Prüfung; wenigstens in dis Verfassung des norddeutschen Bundes und von da in die Verfassung des deutschen Reiches ist sie meines Erachtens ohne irgend welche Diskussion, die diesen Punkt geprüft hätte, übergegangen.
Es hat damals bei der Beschlußfassung bei Art.
26, jetzt 28 der Verfassung blos eine Diskussion über die redaktionelle Fassung des Paragraphen stattgefunden, und ich meine, es wäre wohl an der Zeit, ganz objektiv und sachlich zu prüfen, ob wirklich zu einer gewissenhaften sorgfältigen Erledigung der Geschäfte es nothwendig ist, eine so hohe Ziffer von Anwesenden zu beanspruchen, wie hier geschieht.
Es ist doch eine offenkundige Thatsache, daß nicht bei jedem einzelnen Gesetzesbeschluß, daß nicht bei jeder einzelnen Berathung die Weisheit, der Rath jedes einzelnen Gesetzgebers zur Geltung kommen kann.
Es ist ebenso wenig möglich, daß jeder in der Diskussion zum Worte kommen kann, als es möglich ist, daß jeder, welcher es wünscht, in eine betreffende Kommission einzutreten, berücksichtigt werden kann.
Thatsächlich werden die Geschäfte des Hauses von einer geringen Anzahl von Mitgliedern erledigt.
Zch glaube, wenn man die Rede-, die Abstinnnungslisten prüft, wird man nachweisen können, daß die lausenden Geschäfte des Hauses von etwa 60 oder 80 Mitgliedern erledigt werden.
Warum diesen faktischen Zustand nicht anerkennen und dis beschlußfähige Ziffer, sei es für alle Geschäfte oder sei es wenigstens für unwesentliche Geschäfte, herabsetzen
Ich habe mir eine Statistik über den Besuch des Hauses während der letzten drei Zahre anfertigen lassen, die, wie ich glaube, zuverlässig ist.
Daraus geht hervor, daß reichlich die Hälfte der Mitglieder des Hauses so oft abwesend, wie anwesend ist.
Es haben in den vorigen drei Zähren der Legislaturperiode des ersten deutschen Reichstags 62 Namensaufrufs stattgefunden; bei diesen Namensaufrufen haben blos 4 Mitglieder nie gefehlt; ein- bis fünfmal haben 67 Mitglieder gefehlt, sechs- bis zehnmal 69 Mitglieder, zehn- bis zwanzigmal 73 Mitglieder, 138 908 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 9.
Zanuar 1875. zwanzig bis dreißig Mal 64 Mitglieder, dreißig bis vierzig Mal 22 Mitglieder und über vierzig Mal 19 Mitglieder.
Auf Fraktionen vertheilt haben von den Polen über 75 Prozent gefehlt, vom Zentrum über 50 Prozent, vorn Fortschritte fast 50 Prozent; von den Wilden sind es zirka 40 Prozent; die konservative Fraktion steht hier mit 33 Prozent, die deutsche Reichspartei mit 30 Prozent, die liberale Reichspartei und die Nationalliberalen mit 25 Prozent Fehlenden.
Meine Herren, wenn man diese Zahlen zusammenstellt, so wird man mit demselben Recht behaupten können, die Hälfte der Mitglieder ist anwesend, als wie, die Hälfte der Mitglieder ist abwesend, und ich meine, man könnte allerdings doch zu der Erwägung kommen, die auf allen Seiten des Hauses mit gleicher Objektivität behandelt werden könnte, daß es zweckmäßig und im Interesse der ordentlichen Erledigung der Geschäfte ist, daß wir nicht dies Uebernahme eines Mandats Zum Reichstage ohne hinreichende sachliche Gründe erschweren.
Ich glaube, wenn man die Persönlichkeiten der häufig Abwesenden näher ins Auge saßt als regelmäßig die Sitzungen.
besuchendes Mitglied, so wird man finden, daß auf die Fehlenden die Diätenlosigkeit von gar keinem Einflüsse ist, wenigstens nur von einem sehr verschwindend geringen.
Es sind meistens Persönlichkeiten, die anderwärts eine einflußreiche Stellung haben, die in einer lebhaften bürgerlichen Geschäftsthätigkeit stehen und die demnach durch andere Interessen verhindert sind, hier anwesend zu sein.
Und ich meine, es liegt durchaus in unserem Interesse, daß wir gerade solchen Leuten, die iin bürgerlichen Leben eine bedeutende Stellung einnehmen, es ermöglichen, im Reichstage ein Mandat zu behalten, und wir sollten die Uebernahme nicht unnütz erschweren.
Ich würde daher empfehlen, die Remedur für etwaige Beschlußunfähigkeit, die übrigens hier auch nicht häufiger ist, wie im preußischen Abgeordnetenhause, wo Diäten gewährt sind, nicht zu suchen in der Gewährung von Diäten, sondern in der Herabsetzung der beschlußfähigen Ziffer, und ich hoffe, daß ich vielleicht von verschiedenen Seiten des Hauses in diesem Bestreben Unterstützung finden werde.
Die Einführung von Diäten unter Beibehaltung des jetzigen Systems führt, meiner festen Ueberzeugung nach, wie durch Zahlen nachzuweisen ist, zur Begünstigung des Beamtenthums.
Nach der Einführung von Diäten wird der Reichstag bald dieselbe monotone Physiognomie bieten, wie sie der preußische Landtag bietet, wo sich Landraths- init Kreisrichterparlamenten ablösen, je nachdem die Strömung im Lande mehr konservativ oder liberal ist.
Bei aller Hochachtung des deutschen Beamtenthums meine ich doch, daß es nicht in hervorragender oder ausschließlicher Weise berechtigt ist, in diesen Versammlungen zu sitzen, wo doch notorisch in den letzten Jahren die Frage über die Gehaltserhöhung eine Rolle gespielt hat, die etwa zwei Dritttheile unserer Zeit und der Zeit der Budgetkommission in Anspruch genommen.
Die Einführung der Diäten führt ferner zu einer Begünstigung der in Berlin wohnenden Herren, zu einer Begünstigung der berufsmäßigen Politiker, die derselben Gefahr ausgesetzt sind, wie irgend eine berufsmäßige Büreaukratie, sich von der Strömung, die im Lande herrschte, zu entfernen und sich ihr zu entfremden.
Sie führt ferner nach meiner Ueberzeugung zu einer Verschleppung, zu einer verlangsamten Erledigung der Geschäfte, die nicht durch die Gründlichkeit der Behandlung bedingt ist.
Die Gewährung von Diäten steht endlich auch noch in direktem Widerspruch zu der ganzen unsere Zeit beherrschenden Bewegung.
Während wir uns bestreben, auf allen Gebieten das Prinzip der Selbstverwaltung durch Schaffung unentgeltlich zu verwaltender Ehrenämter einzuführen, und zwar mit Erfolg einzuführen, sollen wir erklären, das deutsche Reich ist zu arm an Wohlstand, an Gemeinsinn, an Bildung, um für das höchste bürgerliche Ehrenamt geeignete Kandidaten zu finden
Dieses Armuthszeugniß kann ich mich nicht entschließen, unserem Vaterlands auszustellen, und meine Freunde und ich werden daher heute wie früher gegen den Schulzeschen Antrag stimmen.
1.
Präsident: Es sind wiederum Anträge auf Schluß der Diskussion eingereicht, von dem Herrn Abgeordneten Koch (Braunschweig) und von dem Herrn Abgeordneten von Denzin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Schlußanträge unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die erste Berathung ist geschlossen.
Ich frage, ob der Herr Antragsteller das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich zuvörderst das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte nur versuchen, ein Mißverständniß so habe ich es wenigstens aufgefaßt zu beseitigen, was zwischen mir und dem Herrn Abgeordneten von Saucken zu herrschen scheint.
Ich glaube gesagt zu haben, natürlich dem Gedanken nach: Zn meinem Sinne nicht im Sinne der derzeitigen Majorität des Reichstags freue ich mich über die vorliegende Situation; es konnte mir doch nie zustehen, über den Reichstag a priori zu urtheilen.
Präsident: Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schnlze-Delitzsch: Ich Habs-sehr kurz nur auf einige eingehende Beinerkungen, die sich nicht auf die früheren Mitwirkungen des Antrages beziehen, zu antworten.
Der Herr Abgeordnete, der eben sprach, hat vorhin die Frage aufgeworfen, warum man jetzt wiederum mit dem Antrage kömmt.
Das habe ich genau entwickelt, warum jetzt gerade der dringendste Grund vorlag, damit zu kommen: weil die Frage vollkommen in sin anderes Stadium getreten ist.
Was die Liebhaberei von ihm, den Konflikt zwischen dem Bundesrathe und dem Hause anlangt, so muß ich ihm das überlassen; das ist seine eigene Auffassung; er hat gesagt, er wolle das nicht dem Reichstage irgendwie oktroyiren.
Nun komme ich auf das, was speziell der Herr Abgeordnete Lucius sagte.
Wir haben ihm ein entschiedenes Zugeständniß zu verdanken.
Er erkennt an, daß die Diätenlosigkeit ein Schutzmittel des Hauses sein soll gegen das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht, wie wir dies früher behaupteten.
Er hat ganz bestimmt ausgesprochen, daß er nur für Diäten stimme, wenn das ganze Wahlsystem anders geworden ist.
Nun, meine Herren, darüber, wie Schutzmittel dieser Art wirken, haben wir auch in früheren Diskussionen uns unterhalten.
Und wie sehr das ein falscher Weg gewesen ist, geht aus der weiteren Diskussion des Herrn Abgeordneten Lucius selbst hervor.
Er wünscht nicht, durch die Diäten zum Exempel das Beamtenthum in zu starker Weise heranzuziehen; darauf aber lenkt er durch seinen Vorschlag: die Stimmfähigkeit herabzusetzen, ein in die Bahnen des preußischen Herrenhauses.
Ich glaube, das deutsche Volk wird durchaus nicht der Meinung sein, daß das eine wünschenswerths VerbesseDeutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 9.
Januar 1875.
909 rung bei uns ist, wenn wir durch Herabsetzung der Beschlußfähigkeitszahl in die Bahnen dieses Preußischen Herrenhauses einlenken; ich bezweifle, daß er da auf Zustimmung seiner Wähler dafür zu rechnen hat.
Er hat uns ferner gesagt, es würde das auch eine große Begünstigung der Berliner Abgeordneten sein.
Das könnte in gewisser Hinsicht wahr sein; ich glaube aber, daß im Gegentheil die Diätenlosigkeit auch das bewirken könnte, wenn man überhaupt auf solche Möglichkeiten etwas gibt: daß schließlich eine andere Begünstigung der Berliner dadurch herauskommen kann.
Man würde dann vielleicht hie und da bei längerem Zeitverlaufe genöthigt sein, mehr solche Abgeordnete zu wählen, die in Berlin ihren Aufenthalt haben, weil diese natürlich die Diätenlosigkeit am leichtesten ertragen können.
Kurz, auf diese Weise, mit diesen pro und contra, kömmt man zu keinem Resultat, das ist überall nichts festes, verlässiges, wobei man namentlich keinen solchen Boden unter sich hat, der bei Veränderungen in dem wichtigsten Rechte des Volkes, bei dem Wahlrecht, irgend eins Berücksichtigung verdient.
Was nun die Arbeiten im Parlament anlangt, die Herr Lucius hauptsächlich einer kleineren Zahl beimißt, so muß ich, unbeschadet der von ihm gegebenen Statistik, ihm doch sagen: das ist eins eigene Sache.
Das wissen alle, daß viele nicht gerade die Vorarbeiten mitmachen können.
Das ist richtig, eine Theilung der Arbeit wird immer im Parlament stattfinden; aber, mein Gott, ist nicht das Abstimmen nachher etwas, was bei jedem, auch bei den Abgeordneten, die nicht an den Vorarbeiten betheiligt sind, in hohem Grade zu respektiren ist
Und was die Wahlkreise hierbei verlangen, das wissen sie recht gut.
Von dem Abgeordneten, den sie schicken, wird nicht in erster Linie verlangt, daß er als großer Redner auftritt, daß er die großen Vorarbeiten mitmacht; aber er ist ein gewissenhafter Mann, er wird das Für und Wider anhören und erwägen, er wird sich die Sachs näher ansehen und dann nach seinem Gewissen stimmen: darauf kommt es an!
Aber das Ding so zu reguliren, daß eben die Zahl derer, die nach dem Überschläge des Herrn Lucius hauptsächlich bei der Arbeit betheiligt gewesen ist, auch bei der Beschlußfassung zureichen soll, ist ein vollständig falscher Weg, auf den sich das Haus niemals einlassen kann.
Schon früher wurde uns gesagt, und der Herr Abgeordnete Lucius ist daraus zurückgekommen: wir lenkten ein in die Selbstverwaltung mit Ehrenämtern u. s. w., und dem widersprächen die Diäten der Abgeordneten.
Ja, meine Herren, wir haben manche solcher Selbstverwaltungseinrichtungen; daß aber diejenigen, die man dazu wählt, ihre baaren Auslagen selbst aus ihrer Tasche zu tragen hätten, ist kein Prinzip der Selbstverwaltung.
Es wird dis Selbstverwaltung auch praktisch nicht so gehandhabt.
Ich könnte Ihnen viele einzelne Fälle anführen, Sie wissen es ebenso gut wie ich, wo zwar keine Belohnung eintritt, die soll auch nicht eintreten aber eine Entschädigung für die baaren Auslagen, die man in solchen Funktionen hat, wird in den meisten Fällen gewährt.
Folglich trifft auch dieser Grund nicht zu.
Denn ich kann nun und nimmermehr zugestehen, daß durch den Diätensatz den Abgeordneten eine Belohnung gewährt werde; es ist höchstens eine Entschädigung für die baaren Auslagen, dis mit unserer Funktion verknüpft sind.
Ich bitte also bei der Abstimmung, daß die frühere Majorität mindestens für das Gesetz sich erheben möge, und wenn dann der Bundesrath überhaupt auf die Sache nochmals eingehen zu müssen Veranlassung erhält, was ich für nothwendig halte, weil er selbst das Prinzip durchbrochen hat, was dis Verfassung uns entgegenstellt, so können wir uns wohl der Hoffnung hingeben, daß wir eine andere Entscheidung bekommen.
Denn dagegen hat der Herr Abgeordnete nichts vorzubringen gewußt, was ich für die Durchbrechung derVerfassungsbestimmung angeführt habe.
Die Funktion, für die unsere Kommissionsmitglieder eine Entschädigung erhalten, nehmen sie nur wahr in ihrer Eigenschaft als Mitglieder dieses Hauses.
Dieses Eine ist nicht wegzubringen.
Bei diesem Satze bleibe ich und glaube, der Bundesrath wird sich nicht auf lange mehr entbrechen können, was in dem einzelnen Falle gewährt wird, auch in weiteren Fällen den Abgeordneten im allgemeinen zu gewähren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich habe die Frage an das Haus zu richten, ob das Gesetz zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Verweisung an eine Kommission beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kornmission ist abgelehnt.
Wir treten daher sofort in dis zweite Berathung ein.
Ich bemerke zuerst, meine Herren, daß für die zweite Berathung ein schriftliches Amendement mir überreicht worden ist von dem Herrn Abgeordneten Krüger (Hadersleben).
Das Amendement lautet: Der Reichstag wolle beschließen: dem Entwurfs folgenden Paragraphen beizufügen: § 3.
Uebergangsbestimmung.
So lange die Zahlnng von Tagegeldern an die Mitglieder des Reichstags nicht ins Leben getreten, bleibt es den Wahlkreisen unbenommen, zur Erstattung an die von ihnen gewählten Abgeordneten einen Fonds zu bilden oder zu begründen, sowie auch Vertrauenspersonen zur Sammlung und Verwaltung der Gelder dieses Fonds anzustellen.
Diese Sammler und Verwalter dürfen nicht durch polizeiliche Maßregeln an der Ausübung ihrer Funktionen behindert werden.
Ich bemerke weiter, meine Herren, daß bereits ein Antrag auf namentliche Abstimmung über tz 1 mir überreicht worden ist, von dem Herrn Abgeordneten Allnoch gestellt und mit mehr als 50 Unterschriften unterstützt.
Ich eröffne nun die Spezialdiskufsion über tz 1 in der zweiten Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Wmdthorst: Meine Herren, ich werde für den tz 1 stimmen, wie ich es zu jeder Zeit gethan habe.
Ich halte es an der Zeit, diesen Antrag immer zu wiederholen, weil ich von dem Grundsätze ausgehe: Autta eavat lapläom.
Außerdem wissen wir, daß im Bundesrathe verschiedene Stimmen sich in unserem Sinne bereits geäußert haben.
Wenn man von der Seite (nach rechts) gesagt hat, es müßten mit diesem Gesetze gleichzeitig andere Organisationen, die Fragen wegen des Wahlrechts gelöst werden, so würde es Sache der Herren gewesen sein, darauf gerichtete Anträge zu stellen, und wenn die Regiemngen glauben, daß es zweckmäßig sei ich selbst bin der Meinung, daß es zweckmäßig sein könnte —, derartige Anträge zu bringen, so werden diese in, der Lage sein, uns solche Anträge zu stellen.
Ich spiele da an auf einen Satz, den ich immer vertheidigt habe, daß ein Oberhaus nothwendig ist.
Wenn der geehrte Abgeordnete Lucius sodann geglaubt hat, auf das Lieblingsthema seiner Partei, nämlich die Zahl zu verringern, welche nothwendig ist, um Beschluß zu fassen, eingehen zu sollen, so muß ich sagen, daß ich dieser Ansicht absolut und entschieden widersprechen muß.
Der geehrte Abgeordnete sagte nach seinen Ermittelungen die ich übrigens recht gern im Detail näher sähe, um sie kontroliren zu kön133 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 9, Januar 1875.
910 neu nehmen nur sehr wenige Mitglieder Theil an den Geschäften, es sprechen nur so und so viele Mitglieder.
Ich glaube, daß das eine ganz verkehrte Anschauung der Thätigkeit eines Parlamentsmitgliedes ist.
(Sehr richtig!
sehr wahr!)
Meine Herren, besteht denn die Thätigkeit der Mitglieder im Sprechen, besteht überhaupt die Thätigkeit des Parlaments im Sprechen
Die Thätigkeit des Parlaments besteht im Beschließen und die Reden, die gehalten werden, sind nur Vorbereitungen für diesen hauptsächlichen und entscheidenden Akt.
Zch gehe so weit, zu behaupten, daß die eigentliche Kraft, vielleicht auch die eigentliche Intelligenz des Parlaments in der großen Zahl der Mitglieder liegt, welche abstimmen und nicht sprechen.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
sehr wahr!)
—Meine Herren, ich kann das um so unbefangener sagen, (Heiterkeit, Zustimmung) als ich zu den stimmenden, aber auch zu den redenden Mitgliedern gehöre.
(Sehr wahr!)
Außerdem arbeitet eine große Zahl derer, die Hier im Hause nicht sprechen, in Kommissionen, und wenn die Herren Statistiker die Güte haben wollten, in den Kommissionen einmal genau Acht zu geben, so werden sie finden, daß gerade die stilleren Mitglieder unseres Hauses in den Kommissionen eine Thätigkeit entwickeln, einen Fonds von Tüchtigkeit und Wissen darlegen, von dem ich bedauere, daß derselbe hier sehr oft nicht zum Vortrag kommt, weshalb ich es so sehr wichtig halte, daß wir uns von dem guten Gebrauche, schriftliche Berichte zu bekommen, nicht entfernen.
Gehen Sie doch jetzt einmal in die Bankkommission: Sie sehen dort, daß gerade diejenigen, welche am stärksten arbeiten, nicht die Redner des Hauses sind.
(Unterbrechung.)
—Za, die arbeiten auch!
(Heiterkeit.)
Diese Argumentation des Herrn Abgeordneten Lucius ist also absolut unzulässig.
Dagegen ist es von der äußersten Wichtigkeit, daß das Haus, welches abstimmt, möglichst vollzählig sei.
Nur dann wird das deutsche Volk Vertrauen zu seinem Reichstage behalten können, wenn er möglichst vollzählig da ist und abstimmt, damit nicht die Sachen einzelnen Parteien überlassen werden.
Es ist traurig genug, daß so viele Parteiungen sind, und es wäre sehr wünschenswerth, sie könnten beseitigt werden.
Aber dann, wenn man noch in der Stimmenzahl mehr herabgeht, würde sich das Parteiwesen im höchsten Grade noch weiter entwickeln.
Zch weiß freilich wohl, daß es das Eldorado vieler politischer Köpfe ist, nur solche Leute hier im Reichstag zu haben, dis unbedingt Za sagen, wenn von einer gewissen Stelle gewinkt wird.
Aber je mehr dieses Eldorado in den Köpfen politischer Männer sich entwickelt, wir hören es ja alle Tage in den öffentlichen Blättern anpreisen, —desto sicherer ist es nothwendig, daß der Reichstag möglichst vollzählig sei, um einem solchen Beginnen mit voller Kraft entgegenzutreten.
(Sehr wahr!)
Und darum, meine Herren, wünschte ich, daß man von der Zdes'des Herrn Lucius ganz absehe.
Zch halte dafür, daß die Zahl, welche nothwendig ist, Beschlüsse zu fassen, niedrig genug gestellt worden ist.
Uebrigens meine ich, daß dieser Punkt mit der Diätenfrage an sich sehr wenig zusammenhängt.
Denn mit oder ohne Diäten wird sich das Abwesendsein ziemlich gleich bleiben.
Vielleicht würde man, wenn man die Zahl für die Stimmabgabe heruntersetzte, das Haus noch leerer finden, als es leider manchmal ist und namentlich dadurch wird, wenn die Kommissionen während des Pleni tagen, wie es jetzt der Fall ist, (hört!
hört!)
was ich im höchsten Grade mißbillige.
Dann, meine Herren, scheint mir wirklich die Diätenfrage endlich der Lösung zu bedürfen.
Und ist das nicht eine oratio oder ein Werk, ein opus pro äomo.
Wenn das irgend wie geglaubt werden könnte, so würde ich mit Vergnügen einem Amendement beitreten, welches sagte, dieses Gesetz soll für die jetzige Legislaturperiode nicht gelten.
Die Frage selbst ist ein prinzipiell wichtiger Punkt, und ich habe die Ueberzeugung, daß ohne Diäten bei der Vertheilung des Vermögens in Deutschland die geeigneten Vertreter auf dis Dauer nicht zu finden sein werden.
Zch glaube zwar, daß bei den Diäten die Zahl der Freikonservativen sich wesentlich vermindern wird, (Heiterkeit) das ist aber etwas, das ich betrauere, welches mich aber nicht bestimmen kann, gegen den Antrag zu stimmen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß das die Mehrheit ist; die Diskussion ist geschlossen.
Zch nehme an, daß der Herr Antragsteller nicht nochmals das Wort wünscht.
(Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Nein!)
Der Herr Antragsteller verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Dis Abstimmung wird eine namentliche sein.
Der tz 1 des Vorschlages lautet: § 1 Der Artikel 32 der Verfassung des deutschen Reichs wird aufgehoben.
An dessen Stelle tritt der tz 2 des gegenwärtigen Gesetzes.
Diejenigen Herren, welche diesen tz 1 annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Ja; diejenigen Herren, welche ihn nicht annnehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Nein.
Zch ersuche nunmehr die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben K. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
911 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 9.
Januar 1875.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Albrecht (Osterode).
Abeken.
Jäger.
Jacobi.
Albrecht (Danzig).
von Arnim-Heinrichsdorf.
Dr. Jörg.
Allnoch.
1 von Arnim-Kröchlendorf.
Freiherr von Aretin (JngolJordan.
stadt).
von Kehler.
Dr. Kapp.
Freiherr von Aretin (Illervon Kesseler.
von Kardorff.
tiffen).
Kiepert.
Graf von Kleist.
Ausfeld.
Dr. Kircher (Meiningen), von Kirchmann.
von Klitzing.
Dr. Klügmann.
Baer (Offenburg).
Wilhelm Prinz von Baden.
Kisker.
Koch (Braunschweig).
Graf Ballestrem.
Dr. Bähr (Cassel).
von Kleinforgen.
Kolbe.
Dr. Banks.
von Behr-Schmoldow.
Klöppel.
Krause.
Dr. Baumgarten.
von Bennigsen.
Klotz.
von Benda.
von Bernuth.
Knapp.
Berger.
Dr. Beseler.
Kochann.
Bernards.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. Kraetzer.
von Beughem.
Freiherr von Biegeleben.
Blubme.
von Bonin.
Kreutz.
Dr. Graf von Bissingen-NippenBüsing.
Lang.
Fürst von Lichnowsky.
bürg.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
von Bojanowski.
Dr. Braun.
Dr. Buhl.
Laporte.
Dr. Lasker.
Lehr.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Dr. Lorentzen.
Dr. Lucius (Erfurt).
von Cuny.
Chevalier.
Dr. Marquardsen.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Minnigerode.
Dann.
von Denzin.
Dr. Merkte.
Graf von Moltke.
Dernburg.
Dietze.
Michaelis.
Moste.
Dickert.
Dieben.
von Diederichs.
Freiherr von Dücker.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
von Miller (Weilheim).
MiquÄ.
Möring.
Dr. Moufang.
Müller (Württemberg).
Duncker.
Dr. Eberty.
Dr. Ernst.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Dr. Elben.
von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
Dr. Nieper.
Oehmichen.
Neumann.
Dr. Oetker.
Faller.
Flügge.
Graf von Frankenberg, von Freeden.
Dr. Oppenheim.
von Forcade de Biaix.
von Forckenbeck.
Freiherr von Ow.
von Saint-Paul-Jllaire.
Francke.
Dr. Friedenthal.
Pabst.
Freiherr zu Frankenstein.
Friderich.
Frühauf.
von Parczewski.
Parisius.
Pfafferott.
von Puttkamer (Schlawe).
Dr. Georgi.
von Gerlach.
Pflüger.
Dr. Grimm.
Gleim.
Pogge (Schwerin).
Grobe.
Grosman (Stadt Köln).
Grütsring.
Dr. Gneist.
Pogge (Strelitz).
Graf von Preysing.
Graf von Quadt Wykrad!
Haanen.
Graf von Hacke.
Haarmann.
Dr. Harnier.
Jsny.
von Reden.
Hamm.
Haupt.
Prinz Radziwill (Beuchen).
Hasfelmann.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Römer (Hildesheim).
Hauck.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Dr. Heine.
Herz.
Dr. Hinschius.
Hintrager.
Hoffmann.
Graf von Hompesch (Düren).
Reichensperger (Olpe).
Reimer.
Rickert.
Dr. von Rönne.
Rohland.
Dr. Rudolphi.
Rußwurm.
Dr. Römer (Württemberg).
von Saucken-Julienfelde.
Dr. Stephani.
Horn.
von Saucken-Larputfchen.
Struckmann (Diepholz).
Freiherr von Hoverbeck.
Dr. Schacht.
Struckmann (Osnabrück).
912 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 9.
Januar 1875.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Baron von Schauenburg.
1 Stumm.
Dr. von Schauß.
Schmidt (Hamburg).
Dr. Schmidt (Jena).
Schmidt (Stettin).
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schröder (Lippstadt).
Schröder (Königsberg N. -M-).
Dr. von Schulte.
Schulz-Booßen.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Schulze (Guhrau).
Schwarz.
Scipio.
Senestrey.
Siegfried.
Freiherr von Soden.
Sonnemann.
Späth.
Spielberg.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Strecker.
Dr. Techow.
Dr. Lellkampf.
Dr. Thilenius.
Freiherr von Thimus.
Traeger.
von Vahl.
Dr. Völk.
Dr. Wagner.
Graf von Waldburg-Zeil.
Dr. Weber.
Dr. Websky.
Wehr.
Dr. Weigel.
Dr. Westermayer.
Wiggers.
Windthorst.
Dr. Wolffson.
Wulfshsin.
Dr. Zimmermann.
Dr. Zinn.
Dr. Thiel.
Thilo.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Valentin.
Freiherr von Varnbüler.
Dr. Wallichs.
Welcker.
Der Abstimmung enthält sich: Schüttler.
Entschuldigt sind: von Adelebsen.
Dr. Bamberger.
Bebel.
Dr. Brockhaus.
Frankenburger.
Grosman (Kreis Köln).
Dr. Hänel.
Hagen.
Freiherr von Heereman.
Züngken.
Krieger (Lauenburg).
Dr. Lieber.
Majunke.
von Mohl.
Most.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Dr. Simson.
Dr. Wachs, von Winter.
Woelfel.
Ohne Entschuldigung fehlen: Dr. Abel.
Ackermann.
Bayrhammer.
Becker, von Bethmann-Hollweg.
Vieler.
Borowski.
von Brauchitsch.
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl.
Dr. Brüning.
Dr. von Buß.
Carl Fürst zu Carolath.
Graf von Chamars.
Dr. von Choslowski.
Prinz von Czartoryski.
Datzl.
Dr. Dohrn.
Dr. von Donimirski.
Dupont des Loges.
Edler.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Dr. Falk.
Fenner.
Fernow.
Föckerer.
Franßen.
Dr. von Frisch.
Graf von Galen.
Gaupp.
Geib.
Germain.
Dr. Groß.
Freiherr von Grote.
Guenther.
Guerber.
Freiherr von Habermann.
Haeffely.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hartmann.
Hasenclever.
Herrlein.
Heyl.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Prinz zu Hohenlohe-Zngelfingen.
Graf von Hompesch (Daun).
Huber.
Hullmann.
Jacobs, von Zagow.
von Kalkstein.
Kegel.
Köllerer.
von Könneritz, von Kozlowski.
Krüger (Hadersleben).
Dr. Freiherr von Landsberg-Gemen.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lauch.
Lender.
Dr. Lenz.
Dr. Löwe.
von Ludwig.
Graf von Maltzan Militsch.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Minckwitz.
Mörstadt.
Motteler.
Dr. von Niegolewski.
von Nostiz-Wallwitz.
Dr. Pfeiffer.
Philippi.
Fürst von Pleß.
Dr. Pohlmann.
Pougnet.
Graf von Praschma.
Precht.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Sorau).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Dr. Raeß.
Rasche.
Herzog von Ratibor.
Richter (Hagen).
Richter (Meißen).
Roder, von Rogalinski.
von Rybinski.
Dr. Schmid (Aichach).
Schmid (Württemberg).
Graf von Schönborn (Wiesentheid).
von Schöning.
Dr. Schröder (Friedberg).
Dr. Schüttinger.
Dr. Schwarze.
Siemens.
Dr. Simonis.
Söhnlin.
Sombart.
Dr. Stenglein.
Graf zu Stolberg Stolberg (Neuwied).
von Taczanowski.
Teutsch.
Dr. von Treitschke.
Triller.
Ulrich.
Vahlteich.
von Waldaw-Reitzenstein.
Dr. Wehrenpfennig.
Weiß.
Freiherr von Wendt.
Winkelhofer.
Winterer.
von Woedtke.
Ziegler.
Zietkiewicz.
Dr. von Zoltowski.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung haben sich betheiligt 226 Mitglieder.
Ein Mitglied hat sich der Abstimmung enthalten; mit Za haben gestimmt 158, mit Nein 67.
Der Paragraph ist daher mit der bezeichneten Majorität angenommen.
Ich eröffne dis Diskussion über §2, schließe sie, da Niemand das Wort verlangt, und kann wohl hier die Annahme des tz 2 mit derselben Majorität wie Lei tz 1 ohne weitere Abstimmung konstatiren.
Zch konstatire die Annahme des tz 2.
Zch eröffne die Diskussion über das Amendement des Abgeordneten Krüger (Hadersleben), schließe sie, da Niemand das Wort verlangt, und ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement zu verlesen.
Beurlaubt sind: Bernhardi.
Dr. von Borries.
Dr. Brande.
Donath.
Dr. Erhard, von Grand-Ry.
Grumbrecht.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Kirchner (Kronach).
Koch (Annaberg).
Dr. Kraaz.
Lobach.
Lucius (Geilenkirchen).
Martin.
Mayer (Heilbronn).
Dr. Oncken.
Dr. Peterßen.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt).
Dr. von Sarwey.
Schmidt (Zweibrücken), von Seydewitz.
Dr. Sommer.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Tritscheller.
Freiherr von Zu-Rhein.
Krank ist: von Savigny.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: dem Entwürfe folgenden Paragraphen hinzuzufügen: §3.
Uebergangsbestimmung.
So lange die Zahlung von Tagegeldern an dis Mitglieder des Reichstags nicht ins Leben getreten, bleibt es den Wahlkreisen unbenommen, zur Erstattung an dis von ihnen gewählten Abgeordneten einen Fonds zu bilden oder zu begrünDeutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 9.
Januar 1875.
913 den, sowie auch Vertrauenspersonen zur Sammlung und Vertheilung der Gelder dieses Fonds anzustellen.
Diese Sammler und Verwalter dürfen nicht durch polizeiliche Maßregeln an der Ausübung ihrer Funktionen behindert werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über tz 3 des Antrages, über Einleitung und Ueberschrift des Antrages respektive des vorgeschlagenen Gesetzes.
Es meldet sich Niemand znm Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des tz 3, der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung.
Damit wäre die zweite Berathung des Gesetzes erledigt.
Die dritte Berathung erfolgt, da die Vorlage unverändert angenommen ist, ohne weitere Zusammenstellung auf Grund der jetzigen Vorlage.
Wir gehen über zu dem folgenden Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Antrages des Abgeordneten Dr. Buhl auf Annahme des von ihm vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend Maßregeln gegen die Reblauskrankheit (Nr.
90 der Drucksachen).
In Verbindung damit: Berathung des Antrages der Abgeordneten vr.
Neichensperger (Crefeld) und Genoffen (Nr.
112 der Drucksachen).
Meine Herren, nach der Natur der Sache geht es doch nicht anders, als daß ich zuvörderst den der Priorität nach voranstehenden Antrag des Abgeordneten Dr. Buhl zur Diskussion, respektive zur ersten und zweiten Berathung stelle.
Ich werde dabei allerdings dem zweiten Herrn Antragsteller Gelegenheit geben, auch seine Ansicht zu erörtern, falls er sich zum Worte meldet.
Sollte der Antrag des Abgeordneten Dr. Buhl in der zweiten Berathung irgend eine Annahme finden, so wird es Sache des zweiten Herrn Antragstellers sein, zu erwägen, ob dann sein Antrag sich noch aufrechterhalten läßt; meiner Ueberzeugung nach nicht.
Ich ertheile daher zuvörderst dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl als Antragsteller zur Begründung seines Antrages das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich Sie zuerst zur Begründung meines Antrags bekannt mache mit der Natur des Insekts, zu dessen Bekämpfung der vorliegende Gesetzentwurf bestimmt ist.
Meine Herren, die Phylloxera ist ein Halbflügler, und sie hat eine ungeflügelte und eine geflügelte Form; die ungeflügelte Form verbreitet sich überirdisch und unterirdisch von Stock zu Stock, während die geflügelte Form, durch den Wind fortgetragen, auf weite Entfernungen hinaus neue Brutstätten dieses schrecklichen Feindes der Weinkultur anlegt.
Gerade durch diese geflügelte Form ist es unmöglich, das Insekt in engen Grenzen zu halten und in engen Grenzen zu bekämpfen.
Denn die geflügelte Form, welche nach der dritten, oder nach anderen Autoritäten nach der fünften Häutung auftritt, erhebt sich aus dem Boden, setzt sich auf die Ranken der Reben, überläßt sich dem Winde und wird nach französischen Erfahrungen auf eine Entfernung bis zu 40 und 50 Kilometer fortgetragen, so daß von einem Jnvasionsheerde, von einer Brutstätte aus durch dieses geflügelte Insekt auf große Entfernungen hinaus neue Infektionsherde gebildet werden, die dann durch Verbreitung des Insekts auf und unter dem Boden sich allmählich zusammenschließen.
Wir haben dann die Erscheinungen, die Sie auf der im Foyer des Reichstags aufgestellten Karte wahrnehmen können.
Meine Herren, gerade diese Natur des Insekts macht es nothwendig, daß wir die Reichsgewalt anrufen, (Heiterkeit) um Maßregeln zu veranlassen, wodurch die Unterdrückung des Insektes so generalisirt werden kann, wie es bei der Lage unseres deutschen Weingebietes, beim Zusammenstoßen der verschiedenen Staaten mit ihren Weinbergen, durch ein Vorgehen der Einzelstaaten allein nicht wohl möglich sein dürste.
Meine Herren, ich glaube, es ist nothwendig, Ihnen Nachricht davon zu geben, in welcher Weise sich die Krankheit bisher in Europa gezeigt hat.
Sie wurde zuerst im Jahre 1865 in Südfrankreich beobachtet und trat an amerikanischen Reben auf, die in einer kleinen Anzahl sich zerstreut fanden, mitten in anderen Weinbergen.
Seit der Zeit hat die Krankheit sich so verbreitet, daß nach den neusten offiziellen Nachrichten der schweizerischen Bundesregierung, die sie von ihrer nach Frankreich geschickten Kommission erhalten hat, in Frankreich jetzt 200, 000 Hektaren, das sind 800, 000 preußische Morgen, durch die Krankheit zerstört und 1 Million Hektaren, das sind 4 Millionen preußischer Morgen, durch dis Krankheit mehr oder weniger bedroht sind.
(Hört, hört!)
Die Verhältnisse in Frankreich sind der Art, daß die ersten Autoritäten, die von der Akademie der Wissenschaften beauftragt waren, die Krankheit zu studiren, erklärt haben: wir müssen dem Momente als näher oder ferner liegend entgegensehen, wo der ganze französische Weinbau ernst bedroht, ja sogar, wo er vernichtet ist.
Meine Herren, außer dieser außerordentlich großen Verbreitung der Krankheit in Frankreich, dis im Rhonethal ihre Hauptausdehnung gefunden hat, die sich aber außerdem in der Gegend von Bordeaux schon angefangen hat zu Zeigen, ist sie konstatirt in der Schweiz, wo sie nach den neuesten Nachrichten wahrscheinlich durch Reben in einem Gewächshaus eingeführt worden ist, ferner in Oesterreich in Kloster-Neuburg; wir haben außerdem dis Krankheit in Portugal konstatirt, in Korsika, kurzum der große Verbreitungsheerd der Krankheit, das intensive Auftreten der Krankheit, ist beinahe in allen europäischen Weingebieten bis jetzt konstatirt.
Bei uns in Deutschland hat sich die Krankheit bis jetzt erst an einigen Punkten gezeigt; in Annaberg ist sie konstatirt; außerdem behaupten französische Berichte, daß aus Potsdam Wurzelreben bezogen worden seien, an denen man die Phylloxera nachgewiesen habe, außerdem soll die Krankheit nach französischen Berichten auch in Celle sein.
Ob die letzten Nachrichten richtig sind, weiß ich nicht; jedenfalls ist die Krankheit aber in Annaberg konstatirt.
Meine Herren, die Verbreitung der Krankheit, die riesigen Verheerungen, die sie in Frankreich angerichtet hat, sind hauptsächlich dadurch veranlaßt worden, daß man die Natur der Krankheit erst erkannt hat, nachdem sie mehrere Jahre Zeit gehabt hat, sich in Frankreich förmlich einzubürgern, nachdem ihr die Zeit gegönnt war, eins so große Verbreitung anzunehmen, daß man einen Vernichtungskrieg gegen die Krankheit nicht mehr vornehmen konnte, da damit Flächen in das Auge gefaßt werden mußten, dis wirklich die Möglichkeit entzogen, durch Ausreißen der Stöcke und durch Desinfektion einen wirksamen Schutz gegen die Weiterverbreitung der Krankheit S14 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 9.
Januar 1875. zu schaffen.
Zn den Ländern, in denen das Uebel noch nicht so weit vorgeschritten ist, hat sich aber auch dis Staatsgewalt dazu entschlossen, mit allen möglichen Mitteln dieser großartigen Kalamität und dieser Schädigung eines erheblichen Theiles des Nationalwohlstandes entgegenzutreten.
Zn der Schweiz hat der Bundesrath die Sache in die Hand genommen.
Er hat neben dem, daß er die Kantone beauftragt hat, nach Möglichkeit die Weinberge zu untersuchen, selber im Jahre 1874 eine Zentralkommission gebildet, bestehend aus Theoretikern und Sachverständigen, welche damit beauftragt sind, das schweizerische Weingebiet unter einer fortwährenden Kontrole zu halten und zu gleicher Zeit gesetzliche Maßregeln auszuarbeiten, wodurch demUebel einigermaßengesteuert werden kann.
Zn Oesterreich hat die österreichische Regierung angeordnet, daß der Versuchsweingarten in Kloster-Neuburg, in den die Krankheit auch durch amerikanische Reben importirt wurde, zerstört werde, und außerdem hat sie in der letzten Zeit noch ein Gesetz vorbereitet ich weiß nicht, ob es durch den österreichischen Reichsrath schon gegangen ist —, wodurch ein entschiedener Krieg gegen dieses schreckliche Insekt eingeleitet werden soll.
Bei uns in Deutschland ist die Kalamität deshalb eine so drohende, weil sich der Feind nicht nur unseren Grenzen nähert, sondern weil auch die Gefahr der Verschleppung eine so außerordentlich große ist, daß durch ein Einfuhrverbot von Reben allein, wie es die Reichsregierung dankenswerth schon vor Jahren erlassen hat, der Gefahr der Infektion unserer Weinberge nicht vorgebeugt werden kann, da, wie auch Beispiele beweisen, in einzelnen Rebschulen die Krankheit schon nachgewiesen ist, wie ja schon vor Jahren ein Handelsgärtner in Erfurt die Anzeige gemacht hat, daß er an englischen Reben in seinen Handelsgärten die Krankheit entdeckt habe, daß er aber rechtzeitig Maßregeln dagegen ergreifen konnte, ehe von den betreffenden Rebstöcken welche nach Deutschland verbreitet wurden.
Meine Herren, wenn wir sämmtliche Autoritäten hören, in welcher Weise dem Uebel begegnet werden kann, so sind alle darin einig, daß die betreffenden Maßregeln nach drei Richtungen ausgedehnt werden müßen.
Erstens eine scharfe Aufrechterhaltung des Einfuhrverbots, um dadurch die Gefahr der Verschleppung der Krankheit zu uns möglichst zu reduziren; zweitens Vorsorge zu treffen, daß die ersten Spuren der Krankheit möglichst frühzeitig erkannt werden; drittens endlich Maßregeln vorzubereiten, wodurch diese ersten Spuren der Krankheit, die in der Regel sich auf wenige Stöcke und ganz kleine Strecken beschränken, mit Energie bekämpft werden und dadurch der Gefahr vorgebeugt wird, daß die Krankheit in solcher Weise zunehme, daß mit Zerstörungsmitteln nichts mehr zu machen ist.
In Frankreich hat, da man die Krankheit zu spät erst erkannt hat, die Akademie in Paris einen großen Preis ausgesetzt, einen Preis von 300, 000 Franken, um ein Mittel zur Bekämpfung der Krankheit nachzuweisen.
Bis jetzt waren aber die sämmtlichen französischen Versuche, soweit es sich um Chemikalien handelt, um insektentödtende Gifte u. s. w. u. s. w., fruchtlos; denn wenn auch ein derartiges Mittel, wie z.
B. Schwefelkohlenstoff, gegen die Krankheit angewendet werden konnte, so muß er zu gleicher Zeit in solcher Menge angewendet werden, daß er die Weinberge zerstört.
Das einzige Mittel, welches bis jetzt wenigstens den Ertrag der Reben erhalten hat, ist die Anwendung von Ueberschwemmüng während des Zeitraumes von mehreren Wochen, in Frankreich von zirka 40 Tagen.
Es ist aber dieses Mittel natürlich nur da anwendbar, wo die Weinberge so eben liegen, daß man Wasser hinbringen kann, und es ist außerdem noch sehr fraglich, ob bei fortwährender Anwendung der Ueberschwemmüng, die nothwendig ist, da die umliegenden Weinberge die gereinigten Weinberge immer wieder infiziren, die Reben dadurch nicht im Laufe der Zeit allmählich zu Grunde gehen.
Wir können also bei unseren deutschen Weinbauverhältnissen auf ein derartiges Mittel überhaupt kaum reflektiren, denn unsere meisten Weinberge liegen an Hügeln; dadurch wird die Möglichkeit der Bewässerung derselben äußerst beschränkt.
Man muß gestehen, daß bei dem heutigen Stands der Erfahrungen das Mittel nicht gefunden ist, wodurch die Einbürgerung der Phplloxera mit Erfolg bekämpft, respektive mit Erfolg unterdrückt werden rann.
Wir müssen deshalb bei der Sachlage, wo wir in der glücklichen Lage sind, daß wir die Krankheit wahrscheinlich erst spurenweise bei uns haben, die Möglichkeit ergreifen, um die Krankheit bei uns im ersten Erscheinen zu unterdrücken und dadurch die größte Kalamität von uns abzuwenden.
Um die Bedeutung der ganzen Maßregel Ihnen klar zu machen, darf ich nur das eine anführen, daß, wenn auch unsere deutschen Weinbaugebiete nicht zu vergleichen sind mit den französischen, doch nach den neuesten statistischen Nachrichten dasselbe ungefähr 200, 000 Hektar, das ist zirka 800, 000 Morgen, umfaßt.
Aber, meine Herren, die Bedeutung dieses Weinbaus wird deshalb um so größer, weil gerade beim Weinbau die Parzellenwirthschaft, der Besitz des kleinen Mannes, mehr als bei anderen Wirthschaften verbreitet ist; in Elsaß-Lothringen z.
B. befinden sich zirka 20, 000 Hektar Weinberge nach der offiziellen Zusammenstellung; die 20, 000 Hektar, das sind 80, 000 preußische Morgen, gehören nach den Mittheilungen, die uns in der Kommission für Elsaß-Lothringen gemacht worden sind, mehr als 70, 000 Familien.
Sie sehen also, wie außerordentlich weite Kreise der Bevölkerung, deren ganze Existenz mit dem Weinbau steht und fällt, dabei betheiligt sind.
Meine Herren, wenn wir eine derartige Kalamität in unsere Weinbergs bekommen, so ist es besonders traurig, daß, abweichend von anderen Kulturen, der betreffende Boden, in dem Wein gebaut wird, in der Regel nicht zum Anbau einer anderen Frucht verwendet werden kann.
Ein großer Theil dieser Weinberge befindet sich auf so steilen Hängen, daß, wenn der Weinstock nicht mehr gedeiht, man den betreffenden Boden, der manchmal einen Werth von Tausenden von Thalern per Morgen repräsentirt, vielleicht mit Schäleichen bepflanzen muß, wie es an der Mosel und in einem großen Theil des Rheingaus der Fall sein wird.
Ich kann wohl sagen, wenn wir diese Kalamität bei uns bekommen, werden Hunderttausende von deutschen braven Winzerfamilien in ihrer Existenz ruinirt; denn der Winzer ist sehr fleißig, ersucht seinen Besitz zu vergrößern, weshalb er in der Regel sein Eigenthum nicht schuldenfrei hat; er hofft auf eine reiche Ernte, und wenn eine solche Kalamität kommt, so kann er den Boden höchstens zum Ackerbau benutzen; der Boden wird aber dadurch häufig so viel entwerthet sein, daß der Rest nicht mehr ihm gehört, sondern daß er seine ganze Habe verliert.
Gerade deshalb, glaube ich, meine Herren, weil der Weinbau so sehr parzellirt ist, wird auch die Bekämpfung der Krankheit sehr erschwert.
Wenn wir es mit intelligenten Großgrundbesitzern zu thun hätten, so könnten wir sagen: ihr könnt Selbsthilfe anwenden und braucht gesetzliche Bestimmungen nicht, um den betreffenden Männern der Wissenschaft Eingang in die Weinberge zu gewähren.
Sie werden so intelligent sein, um eine derartige Abhilfe dankbar anzunehmen.
Da wir es aber mit so vielen kleinen Leuten zu thun haben, so wird es absolut nothwendig, daß wir eine Autorität zur Bekämpfung des Uebels schaffen, der wir die gesetzliche Ermächtigung in die Hand geben, da, wo eine Untersuchung der Krankheit nothwendig ist, auch gegen den Willen des Besitzers, der die Sache vielleicht nicht besser versteht, vorzugehen.
Deshalb, nieine Herren, habe ich es für nothwendig gehalten, einen Antrag einzubringen, der einer zu schaffenden Kommission nöthige Machtvollkommenheit in die Hand gibt.
Nachdem ich Sie im allgemeinen mit der Krankheit und mit den Folgen bekannt gemacht habe, die Deutschland von derselben drohen, erlaube ich mir aus meinen Antrag näher einzugehen und gleich im Anfangs meiner Auseinandersetzungen zu sagen, daß der ganze Antrag blos präparatorisch und Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 9.
Januar 1875.
915 nicht dazu bestimmt ist, die Krankheit definitiv zu bekämpfen, sondern er ist nur dazu, zu konstatiren, ob bei uns in Deutschland die Krankheit überhaupt existirt.
Wir müssen nach allen Autoritäten erst darüber volle Sicherheit haben.
Also, meine Herren, ich sage, es ist nicht ein definitiver Gesetzvorschlag zur Bekämpfung der Krankheit, sondern es sollen die Maßregeln, die der Entwurf vorschlägt, sich blos darauf beziehen, daß der Antrag der Kommission die Möglichkeit an die Hand gibt, die nothwendigen Untersuchungen vorzunehmen und durch diese Untersuchungen zu konstatiren, ob die Krankheit da ist.
Wird die Krankheit im deutschen Weinkreisgebiet konstatirt, so wird es Sache der Kommission sein, zu versuchen, ob mit den betreffenden Landesregierungen Maßregeln zu vereinbaren sind, wodurch diese ersten Spuren, das erste Auftreten der Krankheit unterdrückt, wodurch der Znfektionsheerd zerstört wird.
Zch hoffe, daß alle deutschen Regierungen, wenn ihnen von der Kommission gesagt wird, es haben sich einzelne Spuren der Krankheit gefunden, Mittel und Wege finden werden, in kürzester Zeit diejenigen Maßregeln zu ergreifen, die nothwendig sind, um den ersten Znfektionsheerd zu zerstören.
Denn, meine Herren, darüber sind die Sachverständigen, wenigstens in ihrer überwiegenden Majorität, einig, daß das Zerstören der ersten Anfänge zwar ein hartes, aber auch das sicherste Mittel ist, das gegen die Krankheit ergriffen werden kann.
Das soll aber nicht durch die Reichskommission direkt ausgeführt werden, sondern sie soll blos veranlassen, daß die einzelnen Regierungen in den betreffenden Fällen in der zweckmäßigsten Weise vorgehen.
Meine Herren, wir haben aber zu diesen Untersuchungen absolut gesetzliche Bestimmungen nothwendig; denn wir müssen durch ein Gesetz das Eigenthumsrecht der Besitzer wenigstens irr gewissem Grads beschränken, und es ist bei der dringenden Gefahr absolut nothwendig, in der allernächsten Zeit dis Untersuchungen im deutschen Weinbaugebiete so gründlich als möglich auszuführen.
Das muß vom Reichs geschehen, weil einzelne Staaten nicht in der Lage sind, in so naher Zukunft die zu treffenden gesetzlichen Bestimmungen zu erlangen.
Zch erinnere nur daran, daß die gesetzgebenden Körper verschiedener bei der Frage interessirten Staaten in nächster Zeit voraussichtlich nicht zusammenkommen, daß also dadurch schon von den Einzelstaaten die Bestimmungen nicht getroffen werden können, die zur Konstatirung der Krankheiten nothwendig sind.
Meine Herren, der Antrag stößt vielleicht aus die Schwierigkeit, daß man sagt, das Reich ist zu den betreffenden Maßregeln nicht kompetent.
Zch glaube, meine Herren, daß die Frage wenigstens eine sehr zweifelhafte ist, und ich würde diejenigen Herren, die in dieser Frage an der Kompetenz des Reiches zweifeln, ersuchen, daß sie dadurch, daß sie das Gesetz annehmen, nach früheren Analogien ich erinnere z.
B. an das Reichsöberhandelsgericht in Leipzig daß sie durch Annahme des Gesetzes, das im Bundesrathe gewiß bei der absoluten Nothwendigkeit, es zu geben, auf keinen Widerstand stößt, die Kompetenz des Reichs schaffen.
Es ist kein erstes Vorgehen, sondern wir haben derartige Vorgänge schon gehabt; und, meine Herren, ich halte die Frage für so außerordentlich wichtig für weite Gegenden unseres Vaterlandes, daß ich fest überzeugt bin und bestimmt hoffe, daß hier die zwingende Nothwendigkeit vorliegt, über die Kompetenzbedenken hinwegzugehen, daß man unter den vorliegenden Umständen nicht aus rein formellen Gründen einen so blühenden Zweig unseres deutschen nationalen Wohlstandes in Frage stellen darf.
Dann, meine Herren, kann ich zum Schluffe nur noch wiederholen, alle Sachverständige, alle Gelehrte, die diese Frage studirt haben, sind darüber einig, daß, wenn nicht in nächster Zeit mit aller Energie vorgegangen wird, die Gefahr vorhanden ist, daß in kürzester Zeit unser deutscher Weinbau nicht mehr zu retten ist.
Deshalb würde ich um Annahme meines Antrages bitten.
(Bravo!)
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Reichenspergsr (Ersfeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Der Herr Präsident hat im Eingangs dieser Debatte sich über die Behandlung der beiden vorliegenden Anträge ausgesprochen und zwar in einer Art, worin ich ihm im allgemeinen beipflichte.
Zch bin nämlich mit ihm der Ansicht, daß, wenn der Antrag Buhl angenommen werden sollte, der meinigs dadurch erledigt werde; nur in einer Beziehung glaube ich, wenn ich richtig verstanden habe, von der Aeußerung des Herrn Präsidenten abweichen zu dürfen.
Zch glaube nämlich auch für mich das Recht des Antragstellers in Bezug auf die Debatte in Anspruch nehmen zu können.
Der Antrag hat auf der ersten Tagesordnung als selbstständiger figurirt, er ist heute auf der Tagesordnung und zwar mit vollem Rechte mit dem Antrage Buhl in Verbindung gesetzt, weil er ja ganz denselben Gegenstand behandelt.
Nun glaube ich aber, daß durch diese Verbindung mein Recht als Antragsteller nicht verloren geht.
Zch verspreche übrigens, daß ich von diesem Rechte, zweimal das Wort zu nehmen, nämlich im Eingänge lind am Schluffe der betreffenden Debatte, keinerlei Mißbrauch machen, daß ich namentlich nichts wiederholen werde, was der erste Herr Antragsteller in meinem Sinns gesprochen hat, und dessen ist nicht wenig.
Präsident: Zch möchte also zuvörderst konstatiren, daß auch der Herr Antragsteller Dr. Reichensperger mit mir darüber einverstanden ist, daß die Abstimmung über seinen Antrag erst nach der zweiten Berathung des Antrages Buhl erfolgen kann.
Wenn wir in dieser Beziehung einig sind, so habe ich meinerseits nichts dagegen, daß wir die Berathung des Antrags des Herrn Abgeordneten Reichensperger mit der ersten Berathung des Antrags Buhl verbinden, so daß für diese erste.
Berathung der Herr Abgeordnete Reichensperger die Rechte des Antragstellers hat, so daß er also nach dem Schluß der ersten Berathung, und ehe wir in die zweite Berathung falls nicht die Verweisung an die Kommission beschlossen werden sollte des Antrags Buhl eintreten, ebenso wie der Herr Antragsteller Buhl, nochmals als Antragsteller das Wort verlangen könnte.
Es scheint mir das der Gerechtigkeit gegen beide Herren Antragsteller zu entsprechen.
Das Haus scheint mit meinem Vorschlags einverstanden zu fein, und ich ertheile nunmehr vermöge seines Rechts als Antragsteller zuerst noch das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, ich beginne mit dem Ausdruck des Bedauerns darüber, daß ich dem von Herrn Buhl zuletzt ausgesprochenen Wunsche, die Kompetenzfrage nicht zu berühren oder dieselbe gar zu bejahen, nicht entsprechen kann.
Zwar hat der Herr Abgeordnete Buhl sich dahin ausgesprochen, daß es sich in seinem Gesetzentwurf nur um eine provisorische Maßregel handle, welcher demnächst ein eingehenderer Gesetzesvorschlag folgen solle.
Angesichts des Antrags aber und namentlich des § 2 kann ich dieser Meinung als solche hat Herr Buhl sie ausgesprochen unmöglich beipflichten.
Sie sehen aus dem ß 2, daß die Kommission, welche ernannt werden soll, „den Zugang zu jedem mit Weinreben bepflanzten Grundstück in Anspruch nehmen, die Entwurzelung einer dem Zweck entsprechenden Anzahl von Rebstöcken bewirken und die entwurzelten Rebstöcke, sofern sie mit der Reblaus behaftet sind, an Ort und Stelle vernichten könne.
Meine Herren, ich glaube, es ist evident, daß es sich hier um einen ganz entschiedenen Eingriff in das Eigenthumsrecht handelt, ja sogar, daß hier nach den Worten des Gesetzes ohne weiteres ein Schaden bewirkt werden kann, welcher sehr schwer in die Wagschale fällt.
Herr Buhl wird mir zugeben, daß bei einer Zerstörung von Weinstöcken in einer der Kom134 916 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 9.
Januar 1875.
Mission beliebenden Zahl ein solcher Schaden sehr leicht erwachsen kann.
Denn bekanntlich bedarf ein Weinstock ungefähr 8 Jahre, um wieder vollkommen tragfähig zu werden, und möglicherweise können es ja junge Weinreben sein, die ausgerottet werden sollen, so daß dann noch mehr Jahre, 4, 5, 6 Jahre hinzugerechnet werden müssen.
Wenn die Zerstörung solcher Anlagen keinen Eingriff in das Privateigenthum darstellt, dann wüßte ich nicht, was noch so qualifizirt werden könnte.
Aber auch die polizeiliche Einwirkung, welche nach dem ß 2 erfolgen könnte, ist von großer Bedeutung.
Keiner kann sein Eigenthum vor den Kommissarien verschließen.
Jeder muß den Zutritt ihnen offen lassen.
Dann, glaube ich, meine Herren, verlohnt es sich denn doch der Mühe, daß wir uns die Kompetenzfrage etwas näher ansehen, und ich frage, ob hier nicht ein flagranter Eingriff in die Rechte der einzelnen Landesregierungen proponirt ist.
Ich glaube diese Frage bejahen zu müssen.
Der einzige Artikel, meine Herren Herr Buhl hat keinen Artikel zitirt, auf welchen er seinen Antrag gründete der einzige Artikel also der Reichsverfassung, auf welchen man vielleicht hinweisen möchte, ist der Art.
4 der Reichsverfaffung, in welchem unter Nr.
15 auch in die Reichskompetenz gehören: „Maßregeln der Medizinal- und Veterinärpolizei ''.
Daß es sich hier nicht um medizinische Anordnungen handelt, liegt auf der Hand.
Was nun die Veterinärpolizei betrifft, so ergiebt ein einfaches Nachschlagen in einem lateinischen Lexikon, daß vstsrina Zugvieh heißt.
Ich denke aber, die Reblaus kann doch unmöglich unter das Zugvieh rangirt werden.
(Heiterkeit.)
So also entbehrt in unserer Reichsverfaffung die behauptete oder vermuthete denn auch Herr Buhl hat sich nicht bestimmt ausgesprochen Kompetenz des Reichstags jeder Begründung, und ich glaube nur das eben von mir Gesagte abschwächen zu können, wenn ich auf eine weitere Begründung der Inkompetenz mich einlassen wollte.
Demnach muß ich meinerseits dem Antrage Buhl als Ganzes widersprechen, und habe ich mich deswegen oder doch hauptsächlich aus diesem Grunde veranlaßt gesehen, einen abweichenden Antrag, wie er Ihnen vorliegt, zu stellen.
Was nun die Sache selbst betrifft, meine Herren, so ist die in Rede stehende Erscheinung allerdings eine recht bedenkliche: in dieser Hinsicht kann ich manchem vollkommen beipflichten, was Herr Buhl gesagt hat.
Indessen ist doch die Gefahr so groß und so eminent keineswegs, wie derselbe sie darstellt.
Ich habe mich auch einigermaßen in der Materie umgethan und glaube manches modifiziren zu dürfen, was der Herr Abgeordnete hier vorgebracht hat.
Insbesondere bitte ich Sie, durch die rothen Flecken in der Karte, welche draußen im Vestibül hängt, sich nicht zu übereilten Schlüssen verleiten zu lassen.
Es ist in Frankreich nach demjenigen wenigstens, was ich darüber gelesen habe, keineswegs die Krankheit so ausgedehnt, wie die Karte dies angiebt.
Dies geht schon daraus hervor, daß die Weinproduktion in Frankreich seit dem Jahre 1829 bis zum Jahrs 1872 in enormem Maße zugenommen hat.
Ich kann aus Mittheilungen, die mir vorgelegen haben, Ihnen z.
B. sagen, daß im Jahre 1829 1, 990, 000 Hektar in Frankreich mit Wein bepflanzt waren, daß dagegen im Jahre 1872 2, 570, 000 Hektar so bepflanzt waren, und daß der Werth des Weines, welcher daraus erzielt worden ist, ebenso enorm zugenommen hat, indem im Jahre 1829 47, 300, 000 Franken dafür in Ansatz gebracht worden sind, während im Jahre 1872 259 Millionen in runder Summe sich ergeben haben.
Aber noch evidenter vielleicht ergibt es sich daraus, daß die Weinpreise in Frankreich gar nicht in einem besonderen Maße gestiegen sind.
Ich kann Ihnen z.
B. versichern, daß man am Rhein eine Flasche Bordeaux für 10 bis 12 Sgr.
haben kann.
welche ganz trinkbar ist, während man hier in Berlin allerdings dieselbe Sorte mit 25 Sgr.
bezahlen muß.
Wie gesagt, meine Herren, so enorm erscheint die Kalamität nicht in Frankreich, wie sie dargestellt ist, und ist auch die Gefahr keineswegs so eminent, wie der Herr Abgeordnete Dr. Buhl es dargestellt hat.
Es ergibt sich das daraus, daß in Amerika die Krankheit schon im Jahre 1845 zuerst konstatirt worden ist und daß sie in Frankreich erst im Jahre 1862 konstatirt worden ist.
Also von 1845 bis 1862, obgleich auch damals gewiß Reben aus Amerika importirt wurden, hat die Krankheit gar nicht so entsetzlich uin sich gegriffen und von 1862 bis 1874 hat sie die eben von mir im allgemeinen charakterisirte Wirkung hervorgebracht.
Meine Herren, ich glaube hier bemerken zu müssen, daß solche Krankheiten, solche Kalamitäten in der Regel eins klimatische Begrenzung haben, und daß gerade der Umstand, daß im südlichen Frankreich, namentlich im Rhonethale, die Krankheit so aufgetreten ist und auch noch immer auftritt, daß gerade dieser Umstand uns zu der Annahme berechtigt, daß sie bei uns im Norden, überhaupt in Deutschland, keineswegs mit besonderer Jntensivität auftreten wird.
Dafür spricht ja auch der Umstand, daß die geflügelten Insekten, von denen der Herr Abgeordnete Dr. Buhl gesprochen hat, vermöge ihrer Flügel die Verwüstung doch schon längst nach allen Richtungen hin hätten tragen können.
Es ist das aber keineswegs geschehen.
Die geflügelten Insekten haben sich bis jetzt in Deutschland nur auf vier oder fünf Punkten, in Kloster-Neuburg, Zelle, Potsdam, in Hannover, wenn ich nicht irre, vielleicht noch an einem oder anderen Punkte, bemerklich gemacht.
Ich weiß nicht einmal, ob es geflügelte Insekten waren, welche sie bewirkten, und bemerke nur noch, daß nach gewissen Angaben die geflügelten Insekten sogar nicht einmal gefährlich sein sollen, weil sie das männliche Geschlecht darstellen, welches keine Eier legt.
(Heiterkeit.)
Ich lasse das aber dahin gestellt, meine Herren, und bemerke nur noch, daß in Bezug auf die Natur der Krankheit, ja auf die Natur des Thieres, die Meinungen in Frankreich noch sehr weit auseinander laufen.
Außer den klimatischen Einwirkungen, meine Herren, gibt es auch noch viele andere Einwirkungen, die vollkommen unserer Kenntniß sich entziehen, bis jetzt wenigstens sich entziehen.
Ja, ich kann sagen, es giebt gewisse Luftströmungen, in welchen die Parasiten und andere Reptilien (Heiterkeit im Zentrum) sich ganz besondes Wohlgefallen und große Verheerungen anstellen; aber derartige Erscheinungen kommen und gehen.
Sie kommen und gehen, ohne daß man weiß, woher sie gekommen sind und wohin sie gehen.
Ich erinnere Sie, meine Herren, an die Kartoffelkrankheit, ich erinnere Sie an die Traubenkrankheit; beide Abnormitäten sind durch Schimmel, durch parasitische Pflanzen hervorgebracht.
Ich erinnere Sie an den enormen Mäusefraß, der sich so manchmal eingefunden; ich habe selbst mit eigenen Augen mehr als einmal ganze Fluren durch Mäuse infizirt gesehen.
Kein dagegen in Anwendung gebrachtes Mittel hat sie vertrieben, wenigstens kein zu solchem Zwecks speziell angewendetes Mittel; ja bis jetzt weiß man, so viel nur bekannt ist, noch nicht, welcher Natur diese Krankheiten und Erscheinungen eigentlich sind, wodurch ihr Entstehen und Vergehen bedingt ist.
Und ganz ähnlich wird es sich auch wohl mit der Phylloxerakalamität verhalten.
Ja, meine Herren, in Frankreich besteht eine förmliche Partei unter den Männern, die besonders der in Rede stehenden Aufgabe sich gewidmet haben, welche behauptet, daß die Phylloxera nicht die eigentliche Ursache des Uebels sei, sondern die Wirkung; man hat sogar den 917 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 9.
Zanuar 1875.
Kunstausdruck erfunden für diese Partei, indem man sie die Männer des Phylloxera-Effet nennt.
Dieselben meinen, daß durch Abnormitäten, die in dem Stocke entstehen, etwa durch eine Vernachlässigung oder ein Ueberwuchern des Wachsthums, durch ungeeignete Düngung des Bodens und durch anderweitige Verhältnisse die Krankheit herbeigeführt wird, wodurch dann erst diese parasitischen Insekten angezogen werden und Nahrung finden.
Es gibt ja ähnliche Parasiten, meine Herren, in der menschlichen Gesellschaft, die ebenwohl nur durch Vernachlässigung oder eins krankhafte Disposition ihre Entstehung finden, und welche verschwinden, sobald diese Vorbedingungen schwinden.
Sie werden es mir gewiß gern schenken, näher auf diese Materie einzugehen.
So, meine Herren, findet die ganze Materie sich noch in ein starkes Dunkel gehüllt.
Es geht dies schon daraus hervor, daß in Frankreich, als das Ackerbauministerium zuerst einen Preis von 20, 000 Franken für ein Mittel gegen die Phylloxera ausgesetzt hat, und binnen Jahresfrist ungefähr sechzig Mittel angeboten worden sind, darunter acht Geheimmittel, die man nur gegen eine besondere Belohnung verrathen wollte, alle diese Mittel sich nicht als probehaltig erwiesen haben.
Es sind darunter nicht wenig Mittel, welche zwar das Insekt vernichten, die aber der Pflanze ebenso schädlich sind, als dem Insekt.
Es gehören dazu z.
B. die Säuren, es gehört das Arsenik dazu.
Za, lieber Gott!
damit kann man allerdings das gefährliche Thier vernichten, aber der Stock wird mit vernichtet.
Sodann, meine Herren, hat man zum Beispiel Ueberschwemmungsn versucht, und da hat sich gefunden, daß nur solche Ueberschwemmungen, welche mit Meerwasser gemacht worden sind und längere Zeit gedauert haben, einen wirksamen Einfluß geübt haben.
Daß auch dieses Mittel ein sehr prekäres und nur höchst exzeptionell anzuwendendes ist, versteht sich von selbst.
Es hat sich ferner in Frankreich gezeigt, daß Weinberge, welche von solchen, die durch das Insekt verwüstet waren, sehr wenig entfernt waren, so daß es nicht einmal eines geflügelten Insekts bedurfte, um es zu etreichen, daß solche Weinberge verschont geblieben sind, woraus denn auch wieder geschlossen werden kann, daß das Insekt sich nicht so ohne weiteres verbreite, daß Bedingungen, Faktoren in der Sache mitspielen, von welchen bisher noch Niemand sich Rechenschaft geben kann.
Meines Wissens sind unsere Weinberge am Rhein und an der Mosel bis jetzt noch verschont geblieben, während im Norden sich Phylloxeraspuren gezeigt haben.
Das Insekt würde doch gewiß, wenn es seine Flügel zu seiner Ausbreitung gebrauchen wollte, was ich, wie schon gesagt, dahingestellt sein lasse, unterwegs eine Siesta gehalten haben; davon zeigt sich aber nichts.
Ich könnte derartige Notizen, welche ich mir gesammelt habe, noch in ziemlicher Zahl vorbringen; ich will aber nicht zu weitläufig werden.
Jedenfalls aber glaube ich, daß es für uns, für unsere Interessen ganz besonders wesentlich ist, zunächst zu konstatiren, welche negativen Resultate bisheran sich in Frankreich und anderwärts ergeben haben, in dem Sinne nämlich, daß wir nicht auch unsererseits erst durch Fallen das Gehen erlernen, daß wir nicht eins ganze Menge von Mitteln probiren, die schon in Frankreich oder Amerika ausprobirt sind.
Man hat ja, wie der Herr Abgeordnete Buhl wohl noch besser als ich weiß, alle möglichen Mittel angewendet, z.
B. mit der Düngung, man hat insbesondere andere Weinstöcke aus Amerika herbeigeführt; denn bekanntlich gibt es in Amerika eine ziemliche Zahl von Weinstöcken, welche sich bis jetzt wenigstens diesem Insekt ganz unzugänglich erwiesen haben.
Daraus geht ja schon wieder hervor, daß man nicht aus den französischen Vorkommnissen auf deutsche Verhältnisse schließen kann, wo die Rebsorten ganz andere sind.
Vor allem also, meine Herren, die negativen Resultate konstatiren und dann dasjenige empfehlen, was, wie der Herr Abgeordnete Buhl uns gesagt hat, geeignet ist, zu konstatiren, ob, in welcher Art und inwieweit dis fragliche Kalamität im deutschen Reich sich schon eingebürgert hat!
Zu diesem Zweck ist meiner Ansicht nach nichts geeigneter, als durch die von Seiten des Reichskanzlers zu bildende Kommission dagegen stemmt sich ja mein Antrag nicht im entferntesten zunächst die bisher gewonnenen negativen und positiven Resultate konstatiren zu lassen und sie durch populäre Schriften in möglichst weite Kreise zu bringen.
Zn Frankreich ist das schon geschehen.
Die Herren, welche dis Sache näher kennen, werden wissen, daß ein gewisser Gaston Bazille namhafte Arbeiten geliefert hat, die in den Weinbaugegenden Frankreichs verbreitet sind; bei uns zu Lande hat man auch schon angefangen, und zweifelsohne ist Vielen von Ihnen bekannt, daß ein gewisser Röseler in der „Oesterreichischen landwirthschaftlichen Zeitung '', die eben zu erscheinen angefangen hat, ebenfalls eine eingehende Arbeit geliefert und eine ausführliche Monographie in Aussicht gestellt hat.
Zn diesem Sinne ist denn auch, zu meiner Freude, unser Herr Ackerbauminister vorgegangen.
Der Erlaß, welcher mir hier vorliegt, deutet auf alle Hauptpunkte, welche ins Auge zu fassen sind, hin, und ich kann mir nicht denken, daß dis betreffende!
hohen Beamten der anderen Staaten nicht auf diesem Wege folgen wollten.
Es kommt dabei ja auch gar nicht in Betracht, ob die dortigen Landtage früher oder später zusammenkommen; auch unser Reichstag kommt ja voraussichtlich erst nach einem langen Zeitverkäufe wieder zusammen, um über das von dem Abgeordneten Buhl in Aussicht gestellte Gesetz deliberiren zu können.
Dasjenige, wozu unser Minister des Ackerbaus die Initiative ergriffen hat, wirkt gewiß auf anderen Seiten Nachahmung finden, namentlich wenn es wirklich der Fall sein sollte, daß die Krankheit der Weinstöcke so drohend ist, wie Herr Buhl sie geschildert hat, und wie ich sie nicht in diesem von ihm bezeichneten Umfange anerkennen kann.
Meine Herren, vor allem aber bin ich der Ansicht, daß man hier das so oft gehörte Wort der Selbstverwaltung etwas mehr in den Vordergrund stellen muß, als der Herr Abgeordnete Buhl gethan hat.
Herr Buhl hat nur für die Besitzer von großen Arealen dis nöthige Intelligenz in Anspruch genommen, um dem Erscheinen und Weitergreifen der Phylloxera auf dis Spur zu kommen, beziehungsweise Einhalt zu thun.
Ich glaube dasselbe für die kleineren Weingutsbesitzer in Anspruch nehmen zu können, vielleicht sogar für diese in noch höherem Maße, denn sie sind verhältnißmäßig mehr dabei interessirt, daß ihr einziger Nahrungszweig erhalten bleibt.
Wer, wie ich, die Weinbaugegsnden kennt —ich kenne sie sehr genau —, der weiß, wie der Weinbauer mit seinen Weinstöckeu gewissermaßen lebt und stirbt; er hat fortwährend sein Auge darauf gerichtet, ich möchte sagen, sein Tagesgespräch ist der Weinstock; er geht möglichst oft in seinem Weinberge umher, er kann sofort, was hier die Hauptsache ist, konstatiren, ob irgend ein Stock anfängt zu kränkeln, ob er Symptoms einer Abschwächung zeigt, und dann kann er und wird er sofort nachsehen und nöthigenfalls nachgraben, wenn er durch populäre Schriften daraus aufmerksam gemacht ist, ob dieser Stock wirklich in seiner Wurzel, wo ja das Thier hauptsächlich vorkommt, durch das Insekt infizirt ist.
Außerdem mache ich darauf aufmerksam, daß wenigstens in der weinbautreibenden Gegend, welche mir bekannt ist, in jedem kleinen Dorfe eine Kommission besteht, welche namentlich für den Anfang der Weinlese Vorschläge zu machen hat, welche überhaupt die Kreszenz unter den Augen hält, und ich muß gestehen, daß mir diese kleinen Ortskommissionen viel mehr Vertrauen einflößen, als die großen Reichskommissionen; diese Reichskommissionen könnten leicht dem Weinbautreibenden zu größerem Nachtheil gereichen, als die Reblaus selbst.
(Sehr wahr!)
—Meine Herren, es ist das kein Scherz von mir; sie könnte 134 918 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 9.
Januar 1875. in ihrem Eifer leicht zu weit gehen, sie könnte Weinberge verurtheilen, wie es ja auch schon der ß 2 andeutet, die noch vollkommen lebensfähig sind.
Jedenfalls sind diese Herren Großkommissarenichtsosehr betheiligtund interessirt an dem Fortbestand der Weinberge als diekleinen Leute, welcheinjedem Dorfe stets das Auge auf ihre Weinberge und deren Ertrag gerichtet haben.
Wenn nun aber gar in dem tz 2 nicht einmal von einer Entschädigung die Rede ist, die den Leuten gewährt werden muß, deren Weinstöcke ausgerottet werden, dann werden Sie ganz gewiß mit diesem ß 2 den Dank der Weinbauer sich nicht erwerben.
Das müßte doch eine Hauptbestimmung bilden, nicht blos etwa, daß die Kommissare Diäten bekommen und auf Reichskosten in den schönen Weingegenden herumreisen, sondern daß diejenigen Leute, deren Weinberge durch die Beschlüsse dieser Kdmmissarien geschädigt werden, auch sofort und unmittelbar die volle Entschädigung für jeden Stock erhalten; sie leiden ja nur im allgemeinen Interesse.
So weit ihr privates Interesse in Betracht kommt, soll man sie lediglich selbst für sich sorgen lassen.
Ich bin auch überzeugt, daß Herr Buhl nicht die Absicht hat, die Entschädigung abzusprechen; aber sie müßte doch jedenfalls hier ausdrücklich erwähnt sein, sonst konnten doch leicht Zweifel in dieser Beziehung bestehen.
Meine Herren, ich glaube demnach, daß die Sache keineswegs solche Eile hat, um hier mit einem Gesetze hereinzubrechen, in Bezug auf welches die Kompetenz des Reichstages, selbst nach den Auslassungen des Herrn Antragstellers, in hohem Maße zweifelhaft und nach meiner Ueberzeugung unzweifelhast nicht begründet ist.
Wenn Sie meinen Antrag annehmen, statt des Antrages des Herrn Buhl, so können alle diejenigen Zwecke, die letzterer hauptsächlich betont hat, vollkommen erreicht werden.
Es kann hier in Berlin eine Kommission errichtet werden; von reichswegen kann nach allen Richtungen hin Anstoß gegeben werden, von reichswegen können alle Informationen eingezogen werden, vomLentrum aus kann mit Einem Worte in jeder Beziehung gewirkt werden, um zu konstatiren, was zu thun, und durch die Partikularregierungen, durch die Ortsbehörden zu verhindern, was Anderen und den betreffenden Eigenthümern selbst schädlich ist.
Die Ortsbehörden werden es sich auch gewiß angelegen sein lassen, die geeignete Vorkehr in Bezug auf den Gegenstand zu treffen, dessen Wichtigkeit bis jetzt noch nicht bei uns erkannt worden ist, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil schädliche Folgen sich noch nicht in irgend erheblichem Maße gezeigt haben.
Zufolge der von hier aus in dankenswerther Weise seitens des Herrn Abgeordneten Buhl gegebenen Anregung werden wir jedoch zweifelsohne nach allen Richtungen hin ein aufmerksames Auge haben.
So glaube ich denn, meine Herren, daß Sie in der Sache vollkommen korrekt handeln gegenüber der Verfassung und daß Sie andererseits der Kalamität in gleich wirksamer Weise begegnen können, wenn Sie meinen Antrag dem Antrage des Herrn Abgeordneten Buhl, welchem ernste Bedenken entgegenstehen, vorziehen.
Ich erlaube mir.
Ihnen meinen Antrag zu empfehlen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich eröffne die allgemeinsDiskussion über den Antrag Buhl und den Antrag Reichensperger und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, die Krankheiten, an denen unsere Kulturpflanzen leiden, die Verwüstungen, die durch bestimmte Arten von Insekten unter den Kulturpflanzen hervorgerufen werden, sind mindestens nicht weniger bedenklich und gemeingefährlich, als die Krankheiten unserer Zugthiere, unseres Zuchtviehs, und ich glaube sogar, in vieler Beziehung in ihren Folgen noch viel bedenklicher für das allgemeine Wohl, für die volkswirthschaftlichen Interessen.
Während nun gegen die Viehseuche die Bewohner des Reiches, insbesondere die Landwirthe durch Art.
4 Nr.
15 der Reichsverfaffung einen gewissen Schutz erhalten haben, insoweit überhaupt menschliche Maßregeln gegen solche Kalamitäten schützend eintreten können, ist es um so bedauerlicher, daß in der Verfassung selbst keine Gelegenheit gegeben ist, daß die Landwirthschaft des Reiches durch wirksame Mittel mit Einwirkung der Reichsbehörden sich schützen könne gegen die in vieler Beziehung gefährlicheren Angriffe ihrer Interessen durch diese kleinen Kulturfeinde, die dis Ernte mehr oder weniger und irr dauernder oder vorübergehender Weise beeinträchtigen.
Der Herr Vorredner hat in Bezug auf die Krankheit des Weinstockes darauf hingewiesen, die Gefahren wären ja nicht so schlimm; erstens wären die Behauptungen, daß in Frankreich der Weinbau gelitten hätte, etwas stark aufgetragen, und außerdem wäre die Reblaus ja nur im südlichen Frankreich verbreitet und daher wir gewissermaßen noch davor gesichert.
Za, meine Herren, das ist doch nicht so unbedenklich, weil die Weinberge Elsaß-Lothringens und Badens doch nicht so sehr weit davon entfernt liegen.
Der Herr Vorredner hat auch dem Antrage Buhl eine Art Bedenklichkeit in ihren Konsequenzen beigemessen.
Wenn Verheerungen einzelner Feldmarken durch Feldmäuse oder durch Kartoffelkrankheiten, durch die Weinkrankheiten und, wie er sich drastisch ausdrückte, durch andere Reptilien eintreten und die Landwirthschaft Schäden hätte, wäre es doch bedenklich, wenn da von reichswegen gleich eingeschritten werden sollte; es wäre das doch den einzelnen Regierungen zu überlassen.
Es handelt sich aber hier nicht um solche einzeln vorübergehende Kalamitäten, sondern um dauernde Schäden.
Die Reblaus vernichtet dauernd die Weinberge, und weil eine dauernde Vernichtung des deutschen Weinbaues befürchtet wird, wünschen die Weinbergsbesitzer, die ich in dieser Beziehung doch für vollständige Autoritäten halte, eine Einwirkung von seiten der Reichsbehörden.
Sie haben die Erfahrung gemacht, daß sie auch beim besten Willen nicht im Stande sind, eine dauernde Abhilfe zu schaffen.
Der Herr Vorredner hat auch ausgesprochen, die Sache wäre nicht so gefährlich, indessen der Herr Antragsteller, der aus einem der blühendsten Weinbaudistrikte ist, urtheilt anders, und das ist für mich, da er selbst, wie ich weiß, Weinbauer ist, maßgebender.
Außerdem weiß ich aus Erfahrung, daß man in der Schweiz, wo man dem Herde der Reblauskrankheit wesentlich näher wohnt, schon im vorigen Zahre die höchsten Besorgnisse hatte und sehr ernste Maßregeln ergriff, um sich zu schützen, nicht etwa gegen ein einmal infizirendes Uebel, sondern gegen eine dauernde Vernichtung der Weinberge.
Meine Herren, bei solchen gefährlichen Uebelständen kann, wie in gewissem Maße die Reichsverfassung selbst schon durch die Abhilfe bei Viehseuchen zugibt, durch Maßregeln der Einzelregierungen wirksam nicht entgegengetreten werden.
Meine Herren, ich muß bei dieser Gelegenheit auf ein anderes Uebel noch aufmerksam machen, das hier zur Sprache gebracht werden kann.
Es ist, wie oer Weinbau in Süddeutschland, der dort eine hervorragende Rolle spielt, in hohem Maße bedroht ist durch die Reblaus, so daß der Nothschrei der Weinbaubesitzer, weil sich dieses Znsekt jetzt schon gewissermaßen an ihre Ferse geheftet hat, zu uns gedrungen ist, in ähnlicher Weise auch dieLandwirthschaft Norddeutschlands augenblicklich bedroht durch ein Gethier, was zu den kleineren Feinden der Landwirthschaft gehört, und was, wenn es bei uns Eingang finden sollte, einen viel bedenklicheren und schwer wiegenderen Schaden hervorrufen würde, wie im großen und ganzen gerechnet die Reblaus den Weinbaubesitzern zufügen könnte.
Es ist der in Amerika seit einer Reihe von Jahren zu einer bedeutenden Wirksamkeit getretene und in ganz fabelhafter Weise vermehrungsfähige Koloradokäfer.
Dieser Käfer hat sich von dem Felsengebirge im Westen Nordamerikas aus nach und nach und zwar mit einer ziemlichen Geschwindigkeit wenn ich nicht irre, ist er seit dem Jahre 1857 beobachtet worden aber gerade in den letzten Jahren Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 9.
Januar 1875.
919 mit einer bedenkenerregenden Geschwindigkeit fast über das gesammte kultivirte Nordamerika ausgebreitet, er hat dort, wo er auftrat, dauernd den Kartoffelbau vernichtet, und nähert sich augenblicklich mit rasender Geschwindigkeit derOstküsie von Nordamerika.
Die Nordamerikaner selbst sind der Meinung, daß dieser Käfer unter allen Umständen, so wie er die Küste nur erst erreicht haben wird, Gelegenheit finden wird, überzusiedeln auf den Schiffen nach Europa, entweder indem die Eier, die in anhaftenden Erdtheilen versteckt sind, mit den Kartoffelsendungen, die herüberkommen, mit herübergeschafft werden, oder in der Weise, daß das Thier sich auf das Schiff setzt und auf dem Schiffe mit nach Europa herübergeführt wird.
Meine Herren, wenn es diesem Käfer gelingt, auf diese Art Europa zu erreichen, dann wehe unserem Kartosfelbau!
Und was das bedeutet, wenn in Deutschland, besonders in Norddeutschland, wo die Kartoffel eigentlich die Hauptnahrungsfrucht der ganzen ländlichen Bevölkerung ist, der Kartoffelbau dauernd durch ein solches Thier vernichtet werden soll, das, meine Herren, kann ich augenblicklich noch nicht ermessen.
Aber eine Mißernte an Kartoffeln in einem einzigen Jahre, wo die Kartoffelkrankheit etwas stark aufgetreten ist, hat die größten Kalamitäten in ganz Europa und speziell in Deutschland zur Folge gehabt.
Meine Herren, was würde die Folge sein, wenn diese dauernde Vernichtung des Kartoffelbaues, wie sie in Amerika eingetreten ist, auch zu uns herüberkommen sollte!
Gegen dieses Uebertreten des Käfers auf Schiffen oder auf irgend eine sonstigen Weise, die mir allerdings nicht erklärlich sein würde, nach Deutschland oder Europa, wird es den einzelnen Regierungen bei dem besten Willen unmöglich sein, Maßregeln zu ergreifen und durchzuführen.
Wenn Preußen allein es thun würde, so würde das nicht einmal für Deutschland ausreichend sein, wenn nicht die anderen Staaten dieselben Maßregeln ergreifen, wie die preußische Regierung, so viel ich glaube, schon vorgesehen hat, wenn da nicht alle Staaten vollständig gleichmäßig agiren.
Auch da wäre es also wünschenswertst, wenn von seiten des Reiches die Sache in die Hand genommen werden könnte, und wenn vor allen Dingen die Einwanderung dieses Käfers aus Amerika durch internationale Mittel bekämpft und abgewehrt werden könnte.
Meine Herren, ich knüpfe keinen weiteren Antrag an diese Bemerkungen, aber ich habe es doch für nöthig gehalten, auch in diesem Hause auf die großen Gefahren, die der norddeutschen Landwirthschaft und der ganzen deutschen Landwirthschaft drohen, hier aufmerksam zu machen, um dadurch vielleicht Anstoß zu geben, daß auch von seiten der preußischen Regierung oder gar der deutschen Reicksregierung ein Auge darauf geworfen wird, namentlich in Bezug auf etwaige internationale Vorkehrungen, die getroffen werden könnten.
In Bezug auf den vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten Buhl, betreffend die Reblaus, bitte ich, daß diesem Antrage vor dem des Herrn Abgeordneten Reichensperger der Vorzug gegeben werde, weil er jedenfalls durchgreifender ist und weil nur in durchgreifender Weise überhaupt solchen Uebeln gesteuert werden kann.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Friedenthal.
Abgeordneter Dr. Friedeuthal: 1 Meine Herren, ich empfehle Ihnen die Annahme des von dem Herrn Abgeordneten Buhl vorgelegten Gesetzentwurfs.
Was die Größe der Gefahr betrifft, überhaupt die thatsächlichen Verhältnisse, um welche es sich hierbei handelt, so hat Herr Buhl so umfassende Mittheilungen gemacht, daß ich in dieser Beziehung mich der Wiederholung enthalten kann.
Auch der Herr Abgeordnete Reichensperger, obwohl er die geäußerte Befürchtung einigermaßen zu schwächen versuchte, hat doch unter allen Umständen soviel zugegeben, daß ernste Gründe vorliegen, um den deutschen Weinbau gegen drohende Gefahren zu schützen, und daß es gewiß richtiger ist, Maßregeln zu ergreifen, ehe die Gefahr reell geworden ist, ehe das Insekt in Deutschland sich eingenistet hat, als, so zu sagen, den Brunnen erst zuzudecken, wenn das Kind hineingefallen ist.
Was die von dem Herrn Buhl vorgeschlagene Maßregel selbst betrifft, so erachte ich mit demselben den Gesetzentwurf für einen lediglich präparatorischen, vorbereitend für etwaige weitergehende Maßregeln von seiten des Reichs, vorbereitend für etwaige weitergehende legislatorische Maßregeln von seiten der Einzelstaaten.
Wie bereits erwähnt worden ist, hat das Reich schon früher kraft der dem Bundesrath innewohnenden Kompetenz ein Einfuhrverbot für sämmtliche ausländische Reben ergehen lassen, und diesem Verbot haben wir es vielleicht zuzuschreiben, daß bisher das Insekt von unseren Grenzen im wesentlichen fern gehalten worden ist.
Wenn es sich um weitere Verkehrsbeschränkungen handeln sollte, weiln es sich als nothwendig herausstellen sollte, daß das Einfuhrverbot nicht blos auf Weinreben beschränkt bleibe, sondern auch auf andere Gegenstände der Gärtnerei und der Obstzucht ausgedehnt werde, so würden gerade hierfür Marerialien nöthig sein, welche nach meinem Dafürhalten nur durch die Untersuchungen einer Kommission, wie die vorgeschlagene es ist, beschafft werden könnten.
Ich lege gerade hierauf Werth, weil sich dergestalt nach meinem Dafürhalten die Kompetenz des Reiches zu einer solchen Maßregel auch formell rechtfertigt.
Wenn nach unserer Verfassung in Art.
4 dem Reiche unter Nr.
2 die Zollund Handelsgesetzgebung übertragen ist, und wenn bisher unangefochten kraft dieser verfassungsmäßigen Bestimmung der Bundesrath ein Einfuhrverbot erlassen konnte, so muß ihm auf irgend eine Weise auch die Möglichkeit geboten sein, für so schwerwiegende Maßregeln sich, so zu sagen, dis Motive, sich das erforderliche Material zu verschaffen.
Wenn, was bereits von verschiedenen Seiten beantragt ist, jenes Einfuhrverbot weiter ausgedehnt werden soll, so würde gerade eine Kommission, wie die vorgeschlagene, die Aufgabe haben, die erforderlichen Untersuchungen anzustellen, um darzulegen, welche Gegenstände, als der Uebertragung des Insekts verdächtig, zu behandeln und bei der Einfuhr zu beschränken seien, und in welcher Weise solche Beschränkung zu handhaben wäre, ob in der Form einer Quarantaine, einer Desinfektion, Untersuchung oder wie sonst, Bestimmungen, die sich nur auf Erfahrungen und wWischaftliche Untersuchungen stützen lassen.
Es ist aber ferner eine solche Vorbereitung nöthig für die etwaigen legislatorischen Maßregeln der Einzelstaaten.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger ist mit dem Herrn Abgeordneten Buhl und mir darin einverstanden, keinen Anstoß in der Einsetzung einer Kommission zu nehmen, welche die erforderlichen Untersuchungen anzustellen hat; der Widerspruch bezieht sich im wesentlichen nur auf den 2.
Nach unserer Meinung aber enthält der § 2 die nothwendigen Voraussetzungen derjenigen Untersuchungen, welche stattfinden sollen, und gerade der Umstand, den der Herr Abgeordnete Reichensperger nach meinem Dafürhalten mit großein Recht hervorgehoben hat, daß die ganze Materie bisher noch eine dunkle sei, daß die Angaben sowohl der sachverständigen Weinbauer als sachverständigen Gelehrten recht sehr auseinander gehen, weist darauf hin, daß irgend ein Zentralorgan alle Untersuchungen, alle Mittheilungen, alle Anzeigen sammelt, um sie zu vergleichen, und aus ihnen Schlüsse zu ziehen, daß dasselbe nicht blos daraus beschränkt, das von außen herkommende Material zu sichten und kritisch zu behandeln, auch inderLage ist, unmittelbar diejenigen thatsächlichen Untersuchungen zu veranstalten, welche die Richtigkeit des einen oder anderen der ausgesprochenen Sätze darzuthun, oder zu widerlegen geeignet sind.
Wie anders sollte eine solche Kommission zu praktischen Resultaten gelangen, als daß sie sich an einzelne Orte begibt, da, wo sich Anzeichen finden, Ermittelungen anstellt, mit eigenen Augen von der Wichtigkeit oder Unwichtig920 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 9.
Zanuar 1875. keit der einschlagenden Thatumstände sich überzeugt
Dies aber vermag nach der gegenwärtigen Gesetzgebung die Kommission nicht anders, als wenn ihr diejenige Vollmacht gegeben wird, welche im tz 2 gegenüber dem Privateigenthum ertheilt ist.
Zn dieser Beziehung gebe ich allerdings dem Herrn Abgeordneten Reichensperger Recht, daß hiermit ein Eingriff in das Privateigenthum erfolgt: derselbe ist aber nothwendig für den vorliegenden Zweck und die Gesetzgebung ihn zu statuiren berechtigt, weil das Gemeinwohl einen solchen Eingriff in das Einzeleigenthum fordert.
Dennoch bleibt die Maßregel eine durchaus präparatorische, und das bitte ich Sie besonders ins Auge zu fassen.
Es handelt sich nicht darum, da, wo das Uebel in größerem Maße konstatirt ist, diejenigen expropriatorischsn Maßregeln, diejenigen Beschränkungen eintreten zu lassen, welche dann in viel weiterem Umfange nothwendig erscheinen, sonderir cs handelt sich um diejenigen Eingriffe in das Privateigenthum, welche lediglich für vorausgehende Untersuchungen, welche eilt Zentralorgan im deutschen Reichs vorzunehmen berechtigt sein soll, erforderlich erscheinen.
Zch mache in dieser Beziehung bemerklich, um den Unterschied zwischen der präparatorischen und einem wirklich die Hauptsache treffenden Gesetze darzulegen, daß Gesetze der letzteren Art sowohl in Frankreich bereits erlassen, als in Oesterreich in diesem Augenblicke von der dortigen Reichsvertretung verhandelt werden, und daß solche Gesetze einen anderen Charakter tragen, sehr viel weiter gehen, als der vorliegende Entwurf.
Es liegt mir das österreichische Gesetz in diesem Augenblicke vor, dessen Vorschläge sich dahin richten, daß überall da, wo die Reblauskrankheit dargethan ist, der betreffende Weinbergbesitzer vollständig in der freien Verfügung über seinen Weinberg beschränkt sei; es soll ihm untersagt werden, irgend welche Neben aus seinem Weinberg auszuführen, so daß nach Art der Sperre, wie sie bei Viehkrankheiten angewendet wird, ähnliches für einen solchen Weinberg eintritt; die Vorlage bestimmt dann weiter, daß unter Umständen infizirte Weinberge für eine lange Reihe von Zähren der Weinkultur entzogen werden, vorausgesetzt, daß auf andere Weise das Uebel nicht mehr beseitigt werden kann.
Andere Beschränkungen lasse ich unerwähnt.
Es wird ferner die Entschädigung festgesetzt, kurz: es wird eine Art Expropriationsgesetz mit allen wesentlichen Bestimmungen für die Weinbergsbesitzer gegeben.
Ein solches Gesetz wollen wir im Reiche nicht machen, und wenn es vorgelegt worden wäre, und in gewisser Beziehung war die Neigung im ersten Augenblicke dazu vorhanden, würde ich mich gegen dasselbe erklären, weil ich in dieser Beziehung der Meinung des Herrn Abgeordneten Reichensperger bin, daß ein solches Gesetz besser den Einzelstaaten überlassen wird und in dieser Beziehung die Kompetenz allerdings zweifelhaft ist.
Für eine Vorlage wie diejenige aber, welche wir in diesem Augenblicke berathen, glaube ich mich allermaßen aussprechen zu können, weil ich weder Kompetenzbedenken habe, noch mir eine wirksame Bekämpfung des Insekts denken kann, wenn es an einem so ausgestatteten Zentralorgan fehlt.
Gerade in den letzten Wochen, als ich mich damit beschäftigte, Maßregeln zu ergreifen, welche nach dieser Richtung wirksam werden sollten, habe ich es oft sehr als eine Lücke empfunden, daß es an einem solchen verantwortlichen Organ fehlte, an welches ich mich hätte wenden können, wenn ich wissen wollte, was bisher über den in Rede stehenden Gegenstand ermittelt worden ist, welche Bekämpfungsmethoden sich bisher praktisch erwiesen haben, in welcher Weise man es anzufangen habe, um die richtigen Wege einzuschlagen, eine Kenntniß, die man unmöglich von den im Verwaltungsdienste ausgebildeten Mitgliedern unserer Verwaltungsbehörden verlangen kann.
Es müssen in dieser Beziehung verantwortliche Personen vorhanden sein, die ihre ganze Thätigkeit mit besonderer Sachkenntniß darauf verwenden.
Daß man in anderen Staaten ebenso denkt, dafür berufe ich mich vor allen Dingen auf Frankreich.
Zn Frankreich hat man die Sache für so wichtig gehalten, daß man die Akademie der Wissenschaften mit der Untersuchung beauftragt hat, welche gegenwärtig im Reiche einer uä doo zu bildenden Kommission übertragen werden soll; und daß der Satz, welchen der Herr Abgeordnete Buhl aussprach, daß es sich hierbei um etwas ähnliches Handels, wie Viehseuchen, nicht so paradox ist, als der Abgeordnete Reichensperger behauptet, darüber berufe ich mich auf das Gutachten der französischen Akademie, welches mit ausdrücklichen Worten sagt die Kommission ist gebildet von berühmten Gelehrten Dumas, Milne, Edwards, Duchartrs, Pasteur, Renard, Bouley —, daß bei der in Reue stehenden Reblauskrankheit gerade wie bei einer Viehseuche die Staatsgewalt allein der weiteren Verbreitung Schranken zu setzen vermöge; denn diese Krankheit habe ganz den Charakter einer kontagiösen Krankheit, wie die Viehseuche u. s. w. Wenn ich auch zugeben will, daß nicht alle Voraussetzungen sich gleichen, so liegt doch so viel Analoges vor, daß man selbst auf die von Herrn Abgeordneten Reichensperger abgewiesene Bestimmung der Verfassung, von der ich einräumen will, daß, als man sie erließ, man nicht an derartige Dinge gedacht hat, Bezug zu nehmen berechtigt ist.
Zch meine also.
Sie werden richtig handeln, den Antrag des Herrn Abgeordneten Buhl anzunehmen, eine Kommission zusammenzusetzen und ihr die Befugnisse zu geben, welche nothwendig sind, um das erstrebte Ziel zu erreichen.
Daß in tz 2, wenn auch nicht ausgesprochenermaßen, eine Entschädigung beabsichtigt ist, ist mir nicht zweifelhaft gewesen, und sollte hierüber ein Zweifel entstehen, so würde ich allerdings mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger es für durchaus wünschenswertst erachten, diesen Zweifel durch eine expresse Bestimmung auszuschließen.
Was die Frage des Herrn Abgeordneten Uhden bezüglich des Koloradokäfers betrifft, so möchte ich diese Gelegenheit benutzen, um, soweit meine Kenntniß reicht, dieselbe zu beantworten.
Es ist allerdings von den Organen des Reichs auch diese Frage schon zum Gegenstände der Erörterung gemacht worden und es sind in diesem Augenblicke bei den Organen des Reichs Anträge gestellt, welche darauf hinauslaufen, ein Ausfuhrverbot von Kartoffeln aus Amerika zu veranlassen.
Es wird dabei von dem Gedanken ausgegangen, daß auch dieses Verbot nicht absolut gegen die Einschleppung des Käfers schützt, daß es aber doch der nächste Weg zu sein scheint, auf welchem »nan dem Unheil entgegenzuwirken hat.
Namentlich wird es dabei darauf ankommen, nicht allein diejenigen Kartoffeln ins Auge zu fassen, welche als Handelsartikel von Amerika nach Europa kommen es erfolgt diese Einfuhr nur im geringen Maße, nicht als Nahrungsmittel, sondern lediglich zu Sämereizwecken —, sondern auch den Proviant, welchen dis Schiffe in Amerika einnehmen, weil der Koloradokäfer nicht eigentlich an den Kartoffeln selbst sich vorfindet, sondern an den Blättern und in der Erde, welche als Schmutz an den Kartoffeln haftet.
Die Gefahr ist deshalb bei demProviant größer, als bei der Einfuhr der zum Samen bestimmten und deshalb sorgfältig gereinigten Kartoffeln.
Zn dieser Richtung ist ferner vorgeschlagen worden, daß die Führer der Schiffe aufmerksam gemacht werden, selbst im Interesse der Bevölkerung Europas beziehungsweise Deutschlands ihr Augenmerk auf alles zu richten, was in Amerika an Bord gebracht wird und jene Gefahr mit sich führt.
Zu diesem Behufe sollen eine große Anzahl von in Kartenform publizirten Druckschriften, welche Abbildungen und eine Beschreibung des Koloradokäfers enthalten, an alle diejenigen Schiffe vertheilt werden, welche den Verkehr zwischen Amerika und Deutschland vermitteln, um dadurch die Kenntniß des Käfers zu verbreiten und das Schiffsvolk darauf aufmerksam zu machen, daß sie dem Gegenstände selbst in eigener Thätigkeit nachgehen.
Außerdem wird, wie ich annehme!
darf, das auswärtige Amt des Reiches sich mit den anderen europäischen Hafenstaaten in Verbindung setzen, um gleichartige Maßregeln zu veranlassen.
Es hat in dieser Beziehung die belgische Regierung schon aus eigener Znitiative ihre Bereitschaft erklärt.
Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 9.
Januar 1875.
921 einem Einfuhrverbote sich anzuschließen; ebenso hat die dänische Regierung, soviel ich weiß, Neigung in gleicher Weise zu Prozeduren.
Es wird also in dieser Beziehung alles geschehen, was möglich ist, um den deutschen Ackerbau vor diesem sehr gefährlichen Feinde zu schützen.
Daß alle solche Maßregeln nur einen bedingten Werth haben, liegt auf der Hand.
Indessen meine ich immer, man muß seine Schuldigkeit thun, um dann wenigstens, wenn eine höhere Macht dennoch derartige Kalamitäten über ein Land schickt, das Bewußtsein zu besitzen, daß man nichts versäumt habe, und man muß namentlich, meine ich, sich nicht durch untergeordnete formale Bedenken abhalten lassen, materiellen Nutzen dem Reiche und dessen Ländern zu schaffen.
Dieser letzte Gesichtspunkt ist für mich der hauptsächlichste, von dem aus ich Sie um Annahme des Buhlschen Antrages ersuche.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von SLauffenüerg: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Wenn sich Niemand weiter zum Worte meldet was nicht geschieht —, so kann ich auch ohne weitere Beschlußnahme den Schluß der Diskussion aussprechen und ich frage nun, ob einer der beiden Herren Antragsteller das Wort ergreifen will.
Der Herr Abgeordnete Dr. Neichensperger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Neichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, ich kann nicht umhin, dem von dem geehrten Herrn Vorredner soeben Angeführten einige Bemerkungen entgegenzustellen.
Sie haben schon aus dem von den beiden Herren Vorrednern Geäußerten entnommen, daß, wenn wir auf die Beseitigung aller Kalamitäten die Reichsgewalt erstrecken wollen, der Artikel 4 der Reichsverfassung, möchte ich sagen, vollkommen suspendirt sein würde.
Ich gebe dem Herr »: Abgeordneten Friedenthal vollkommen zu, daß auf dem Gebiete der Zoll- und Handelsgesetzgebung, welches ja durch die Nr.
2 des Art.
4 dem Reiche ausdrücklich zugewiesen ist, alle die Maßregeln getroffen werden dürfen, welche er oder eine zu errichtende Kommission anzuordnen für gut, findet.
Blos deswegen aber, weil etwas nützlich, weil es zweckmäßig erscheint, zu ignoriren, was sonst der Artikel 4 besagt, oder auch analogisch vorzugehen, das führt denn doch wirklich allzuweit.
Es ist dies aber auch hier nicht nöthig, meine Herren, weil ja jeder von uns gewiß voraussetzen muß, daß die anderen deutschen Staaten ebenso gut wie der Staat Preußen gewisse Einzelregierungen sind ja bei der Sache verhältnißmäßig noch mehr interessirt, als Preußen vorgehen werden, daß sie ebenso bereitwillig sein werden, zu rathen und zu wirken, wie die preußische Regierung.
Ich habe auch nicht die Spur eines Grundes gehört, aus welchem man die Bereitwilligkeit irgendwie in Zweifel ziehen könne.
Der geehrte Herr Vorredner hat uns auf Frankreich hingewiesen; auch ich komme auf dieses Land zurück.
Was von ihm vorgelesen ward, ist ganz richtig, das ist ja aber gerade der Satz, den ich behaupte, daß nämlich die Staatsregierungen alle Veranlassung haben, der Sache näher zu treten und abzuhelfen, soviel als möglich.
Aber eine Staatsregierung ist doch etwas anderes als die Reichsregierung, und um diese handelt es sich hier.
Sodann erlaube ich mir aber noch die Bemerkung, daß in Frankreich, meines Wissens, keine polizeilichen Maßregeln getroffen worden sind; daß in Frankreich das Eigenthum der einzelnen Weinbergsbesitzer nicht gewissermaßen den Kommissionen preisgegeben worden ist, wie der Art.
2 des Buhlschen Antrages uns vorschlägt.
Zch habe, uni gleich meine Behauptung zu begründen, in der ksvus äs äsnx moiiäsK von diesem Jahre eine eingehende Abhandlung über die Phylloxera gelesen und dort keine Meldung darin gefunden, daß man Weinberge verwüsten dürfe, um die Ansteckling zu heben.
Der geehrte Herr Vorredner hat uns auch nichts derartiges angeführt, und glaube ich deswegen um so mehr bei der Annahme bleiben zu können, daß man in Frankreich solche Maßregeln nicht ergriffen hat, obgleich doch Frankreich gerade der bedrohteste Staat ist, obgleich es am meisten von der Kalamität leidet.
Zch bemerke dann auch noch, daß in Frankreich z.
B. in der Champagne dis Verwüstung noch keineswegs um sich gegriffen hat.
Wie leicht kann man zu weit gehen, wie leicht kann man in das Eigenthumsrecht eingreifen, wo es nicht nöthig ist, gerade zumal da noch ein solches Dunkel über die ganze Materie sich hingebreitet findet!
Zch bitte Sie, meine Herren, nur meinen Antrag näher zu vergleichen; dann werden Sie finden, daß, abgesehen von den Eingriffen in das Privateigenthum, dieser mein Antrag alles das ermöglicht, was der Herr Minister Friedenthal als wünschenswert!)
oder als nothwendig bezeichnet hat.
Der Antrag sagt ja, daß baldmöglichst im ganzen Gebiete des deutschen Reiches gemeinsame Maßregeln veranlaßt werden mögen, um dem Auftreten und Umsichgreifen der Phplloxera entgegenzutreten.
Es bedarf also nur einiger Briefe an die verschiedenen betheiligten Regierungen, um sie zu veranlassen, in ihrem eigenen Interesse mit der Reichsregisrnng oder der von der Reichsregierung zu bestellenden Kommission in Verbindung zu treten.
Daß man aber nun, bevor ein definitives Gesetz vorbereitet, ja, bevor die Sache irgend ins klare gestellt ist, schon mit der Ausrottung von Weinbergen soll vor sich gehen können, von reich swegen, dazu liegt, wie mir scheint, auch nicht die mindeste Veranlassung vor.
Alles, was nützlich ist, kann geschehen, auch wenn Sie nur meinen Antrag annehmen.
Nur kann, wie gesagt, nicht sofort von reichswegen zerstört werden, wohl aber kann von staatswegen, von gemeindewegen ausgerottet werden; die einzelnen Gemeinden sind am allerwenigsten dabei betheiligt; sie werden gewiß nicht ermangeln, alles zu thun, was nöthig ist, um das Umsichgreifen dieser Krankheit zu verhindern.
Demnach, meine Herren, glaube ich, daß wir den von Herrn Buhl angestrebten Zweck vollkommen erreichen, wenn man die Kompetenz des Reichstags nicht weiter ausdehnt, als es der Art.
4 der Verfassung unzweifelhaft gestattet.
Hüten wir uns, hier mittels Analogien vorzugehen; gewiß werden Sie die einzelnen Staatsregierungen viel willfähriger finden, wenn Sie deren Kompetenz schonen, als wenn Sie in dieselbe Hineinbrechen, so daß es gerade im Interesse der Sache liegt, streng in den Grenzen des Art.
4 der Verfassung zu bleiben oder ihn vorher abzuändern: das gebe ich anheim —; vorläufig können Sie, wie mir scheint, dem Art.
2 des Buhlschen Antrages Ihre Zustimmung nicht geben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, ich habe nunmehr die Frage zu stellen, ob der Antrag an eine Kommission verwiesen werden soll.
Ich glaube, es wird zweckmäßig sein, wenn ich diese Frage nicht blos bezüglich des Antrages des Abgeordneten Dr. Buhl, sondern zugleich des des Abgeordneten Dr. Neichensperger, der mit demselben konnex ist, stelle.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Dr. Buhl, sowie den Antrag des Abgeordneten Dr. Neichensperger (Crefeld) in eine Kommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist jedenfalls die Minderheit, der Antrag auf Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir gehen nunmehr zur Spezialdiskussion über.
922 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 9.
Januar 1875.
Ich eröffne zunächst die Spezialdiskussion über tz 1 des vom Abgeordneten Dr. Buhl vorgeschlagenen Gesetzes.
Es meldet sich Niemand; ich schließe also die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den tz 1.
Meine Herren, ich glaube, es wird ganz selbstverständlich sein, daß diese Abstimmung über tz 1 über das Schicksal des ganzen Antrages entscheidet, und daß, wenn der § 1 des Antrages des Abgeordneten Dr. Buhl abgelehnt wird, dann der ganze Antrag des Abgeordneten Dr. Buhl als abgelehnt gilt.
Unter dieser Voraussetzung stimmen wir also ab.
Zch bitte den tz 1 Zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: § 1 Der Reichskanzler ist ermächtigt: 1.
1 Ermittelungen innerhalb des Weinbaugebiets der einzelnen Bundesstaaten über das Auftreten der Reblaus (DüMoxora, vastatrix) anzustellen.
2.
1 Untersuchungen über Mittel zur Vertilgung des Infekts anzuordnen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche dein eben verlesenen § I zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herreil, das Bureau ist einig, daß dis Majorität steht; der tz 1 des Antrages des Abgeordneten Dr. Buhl ist angenommen.
Wir gehen nun über zu tz 2.
Zch eröffne über denselben die Diskussion und gebe in derselben das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Banks.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal kann ich durchaus zustimmen.
Zch würde meine Zustimmung auch diesem Gesetzentwurf geben, wenn er wirklich nur eine präparatorische Maßregel enthielte.
Damit stimmt aber der Schleiß des tz 2 nicht überein; dort heißt es, daß nicht nur eine genügende Zahl von Rebstöcken entwurzelt werden soll, um zu konstatiren, ob der Weinberg infizirt ist, sondern auch, daß die entwurzelten Rebstöcke, sofern sie mit der Reblaus behaftet sind, an Ort und Stelle zu vernichten seien.
Meine Herren, das hat nicht den Sinn einer präparatorischen Maßregel.
Stellen Sie sich einfach vor, es wird untersucht, ob ein Weinberg infizirt ist, und man findet, daß er infizirt ist.
Dann kann es doch keinen Sinn haben, daß nur die paar Stöcke, an denen dies konstatirt, vernichtet werden, sondern der Sinn wird doch der sein, daß die sämmtlichen Rebstöcke, welche infizirt sind, vernichtet werden.
Das kann wohl mir die Absicht des Herrn Antragstellers sein, denn die Vernichtung der wenigen Stöcke, die entwurzelt sind, kann ihm ja nicht genügen, um die Weiterinfizirung anderer Weinberge auszuschließen.
Zst das der Fall, dann ist aber die Maßregel keine präparatorische, sondern eine definitive zur Unterdrückung der weiteren Znfizirung.
Und, meine Herren, wenn das richtig ist, was der Herr Abgeordnete Dr. Friedenthal gesagt hat, daß es selbstverständlich sei, daß die betreffenden Weinbergsbesitzer aus Reichsmitteln entschädigt werden müßten, ja dann haben Sie festgestellt, daß die Entschädigung der Weinbergsbefitzer, soweit überhaupt eine Znfizirung konstatirt werden kann, aus Reichsmitteln zu leisten sei, und daß ist ein Standpunkt, gegen den ich mich verwahren möchte.
Das darf meines Erachtens nicht ausgesprochen werden.
Wir haben gehört von der einen Seite, daß das Eindringen des Kartoffelkäfers befürchtet wird; von der anderen Seite, daß der Borkenkäfer im Anzuge sei.
Au'diese Weise würde dis Reichskasse eine Assekuranzanstalt für den Grundbesitz und die damit verbundenen Gefahren.
Meine Herren, es kann recht gut möglich sein, daß eine solche einzelne Gefahr eine ganze Provinz, ein ganzes Land betrifft, und ich glaube, es wäre auch richtig, wenn in gleicher Weise das ganze Land interessirt ist, daß alsdann auch die Entschädigung von der ganzen Provinz, von dem ganzen Lande getragen werde.
Aber wir dürfen nicht aussprechen, daß, wenn die betreffenden Provinzen und Staaten Deutschlands, welche Weinbau treiben, von einer größeren Gefahr bedroht werden, nun auch diejenigen Provinzen die Entschädigung mit 'Ästen müssen, welche nicht Weinbau treiben.
Wenn Sie das wollten, dann würden auch die Beschädigungen durch den Borkenkäfer mit auf die allgemeine Rechnung kommen müssen, und, meine Herren, ein logischer Unterschied dafür, daß nicht auch sonstige Naturereignisse, welche eine ganze Anzahl von Gegenden betreffen können, von dem ganzen Reichs getragen werden, ist nicht vorhanden.
Dann hätte auch dis (Überschwemmung der Ostsee vom ganzen Reiche getragen werden müssen.
Logisch ist die Sache vollkommen dieselbe.
Es mag sein, daß einige Herren dieser Ansicht sind, es darf dann aber nicht iwplietts eine solche Maßregel als eine sogenannte präparatorische eingeführt werden, sondern sie muß ln sxtsnso durch ein Gesetz festgestellt und angeordnet werden.
Zch würde mir die Frage an den Herrn Antragsteller erlauben, wie es zu verstehen sein soll, was in dem Antrage gesagt ist über die Vernichtung der Entwurzelung der Rebstöcke, ob es nicht richtig wäre, die Abstimmung über die letzten Worte des tz 2 getrennt vorzunehmen, so daß über die Worte „und die entwurzelten Rebstöcke, sofern sie mit der Reblaus behaftet sind, an Ort und Stelle zu vernichten, separatim abgestimmt wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich erlaube mir, in Erwiderung auf die Bemerkung des Herrn Dr. Banks noch einmal darauf hinzuweisen, daß auch in diesem tz 2 ganz ausdrücklich gesagt ist: die zu diesem Zwecke, d. h. zu dem Zwecke der Untersuchung (tz 1), nöthige Anzahl von Stöcken darf ausgegraben werden.
Die Bestimmung, daß die betreffenden Stöcke an Ort und Stelle vernichtet werden sollen, hat einen polizeilichen Eharakter, da die Gefahr der Verbreitung des Insektes durch Wurzelstöcke in andere Gegenden eine enorm große ist, so daß also, wenn mit den entwurzelten Weinstöcken experimentirt wird, gerade dadurch dje Gefahr des Weitertragens und der Weiterverschleppung der Krankheit sehr vermehrt wird.
Die Vernichtung der entwurzelten Stöcke kann aber um so leichter verfügt werden, da diejenigen Stöcke, die zum Zwecke der Untersuchung ausgegraben werden müssen, und die krank erscheinen, doch keinen weiteren Werth mehr haben und nicht mehr in Weinbergen verwendet werden können.
Zm übrigen, meine Herren, will ich, wenn eine Infektion in einem Weinberge nachgewiesen wird, die Rebstöcke desselben nicht auf Grund dieses Gesetzes ausrotten, sondern ich will, daß die Kommission in erster Linie sich mit dem Einzelstaate, in welchem der insizirts Weinberg gefunden wird, in Verbindung setze, damit der betreffende Weinberg desinfizirt werde.
Das Gesetz gibt keine Vollmacht zur Vernichtung in größerem Maßstabe, sondern alle diese Maßregeln beziehen sich nur auf die Untersuchung selbst.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zch danke dem Herrn Vorredner für die eben gehörte Erklärung.
Zch glaube, sie läßt sich allerdings auch aus dem Wortlaute des h 2 entwickeln; ich bin aber doch außerordentlich zufrieden darüber, daß dieses Thema zur Sprache gekommen ist; denn Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 9.
Zanuar 1875.
923 ich würde, wenn nicht diese ausdrückliche Erklärung abgegeben und vorn Reichstag als die richtige anerkannt worden wäre, nicht im Stande gewesen sein, für das Gesetz zu stimmen.
Wie die Sache jetzt liegt, glaube ich, kann über den Zweck Mn Zweifel sein, und insofern, meine ich, können wir alle dafür stimmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet.
Ich schließe die Diskussion über den tz 2.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Banks noch darauf besteht, daß über den letzten Satz des tz 2 getrennt abgestimmt wird.
Abgeordneter Dr. Banks: Zch bestehe nicht darauf.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das ist also nicht der Fall; wir stimmen daher im ganzen ab, und ich bitte den Herrn Schriftführer, den tz 2 im ganzen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: tz 2.
Die von dem Reichskanzler mit diesen Ermittelungen und Untersuchungen betrauten Organe sind befugt, auch ohne Einwilligung des Verfügungsberechtigten den Zugang zu jedem mit Weinreben bepflanzten Grundstücke in Anspruch zu nehmen, die Entwurzelung einer dem Zwecke entsprechenden Anzahl von Rebstöcken zu bewirken und die entwurzelten Rebstöcke, sofern sie mit der Reblaus behaftet sind, an Ort und Stelle zu vernichten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; der tz 2 ist angenommen.
Wir gehen nunmehr zu tz 3.
Zch eröffne über denselben die Diskussion und gebe, ehe ich einem der Herren Redner das Wort ertheile, bekannt, daß mir ein schriftliches Amendement von den Herren Abgeordneten Dr. Bahr (Cassel) nnd Struckmann (Diepholz) überreicht worden ist, welches lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Zn tz 3 hinter dem Wort „Kosten ''hinzuzufügen: einschließlich der nöthigenfalls im Rechtswege festzustellenden Ersatzleistung für etwa zugefügte Schäden.
Zch gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bahr (Cassel).
Abgeordneter Dr. Bahr (Cassel): Meine Herren, ich habe vor allem den Wunsch, daß wir ein Gesetz machen, bei dem wir uns etwas bestimmtes denken.
Seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal ist es als ganz selbstverständlich hingestellt, daß die Kosten, welche in tz 3 erwähnt sind, auch die den Betheiligten zu gewährende Entschädigung umfassen; seitens anderer Herren ist die Sache so hingestellt, daß das nicht selbstverständlich sei.
Wenn wir also den h 3 annehmen, so beschließt der Eine dies, der Andere jenes.
Das ist die allerschlechteste Manier, Gesetze zu machen; wir müssen bestimmt wissen, was wir thun.
Was die Entschädigungsfrage anbelangt, so mögen die Beträge, welche m Aussicht genommen sind, noch so gering sein; je geringer die Handlungen sein werden, desto geringer wird der Schaden sein.
Daß aber durch diese Handlungen Verhandlungen des deutschen Reichstages.
ein Schaden zugefügt werden kann, ist doch unzweifelhaft.
Die Kommission kann Stöcke entwurzeln, bei denen nachträglich nicht die geringste Spur der Krankheit sich findet; es lassen sich die manichfachsten Verhältnisse denken, wodurch der Einzelne Schaden erleidet.
Aber jedenfalls erleidet er diesen Schaden im öffentlichen Interesse, und da muß ihm eine Entschädigung zu Theil werden, wenn anders Gerechtigkeit walten soll.
Wenn Sie sagen, er soll keine Entschädigung haben, so sage ich, das ist absolut ungerecht.
Wollen Sie aber sagen; wir wollen ihn nicht von reichswegen entschädigen, dann müssen Sie auch nicht von reichswegen ein solches Gesetz machen.
Wenn das Reich eingreift, ist auch das Reich verpflichtet, die Kosten zu tragen, und ich glaube, bei einem so großen Gemeinwesen, wie das deutsche Reich es ist und wo die Interessen eines großen Theils deutscher Staatsangehörigen in Frage stehen, kann es nicht darauf ankommen, daß die Kosten, die nicht bedeutend sein werden, muf die Reichskasse übernommen werden.
Es ist in dem Antrag expreß gesagt: „für etwa zugefügte Schäden.
Es soll damit ausgedrückt sein, daß nicht ohne weiteres alle Handlungen, zu welchen dieses Gesetz ermächtigt, zum Schadenersätze berechtigen.
Für das bloße Beschreiten der Grundstücke und für selbst weitergehende Untersuchungen, die ohne materielle Nachtheile erfolgen, wird ein Schaden überhaupt nicht zu ersetzen sein.
Aber vor allem wünsche ich, daß vorangestellt wird, daß den Betheiligten im Falle eines Schadens eins Entschädigung zu Theil werden soll.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, mir scheint, wenn die Kosten eventuell im Reichstage festgesetzt werden sollen, so möchte man wenigstens auch sagen, daß der Rechtsweg kostenfrei wäre.
Zch kann mir nicht denken, warum im einzelnen Fall die Festsetzung im Rechtswege nöthig sein soll.
Zch glaube, es ist auch unendlich schwer, durch Sachverständige festzustellen, was ein einzelner vernichteter Rebstock werth ist.
Zch glaube, man kann die Feststellung der Entschädigung, wenn man sie überhaupt will, der Kommission überlassen, und da die Maßregel zunächst, wie wir gehört haben, eine präparatorische ist, so wird schwerlich eine solche Zahl von Rebstöcken vernichtet werden, daß die Entschädigung eine sehr große wird.
Zch beantrage daher, das Amendement bezüglich der Feststellung der Kosten abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Etzel.
Abgeordneter von Ehel: Zch wollte mir nur die Frage erlauben an die Herren Amendementsteller, ob sie denn glauben, daß kranke Reben, die krank befunden worden sind bei der Entwurzelung, entschädigt werden sollen, —für die dürfte doch gar keine Entschädigung zu geben sein.
Und wenn die Reben nicht krank sind, so werden dieselben fast immer wieder eingesetzt werden können.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz) hat das Wort.
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): Zch ergreife-nur das Wort, um'dem Herrn Vorredner kurz zu erwidern: wir sind allerdings der Ansicht, wenn die Reben krank sind, also keinen Werth haben, so wird für die Herausnahme der Reben auch nichts gezahlt werden; sind die Reben aber gesund, so wird in den meisten Fällen durch das Herausnehmen den Weinbergen ein erheblicher Schaden zugefügt; denn es lassen 135 924 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 9.
Januar 1875. sich die Reben1nicht1ohne weiteres wieder Hineinsetzen.
Ob aber das eine1oder1das andere der Fall, wird der Richter nach freiem Ermessen zu beurtheilen haben.
Was die Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Schulte anlangt, so glaube ich, es kann nicht darauf ankommen, ob der Schade, der zugefügt ist, ein größerer oder geringerer ist; der Einzelne, 1 welchem gegen seinen Willen ein Schaden1zugfügt1wird, 1 hat ein Recht darauf, 1 daß auch der geringere Schaden ihm ersetzt wird, und ich glaube, es dient zur Beruhigung der Weinbauer, wenn eine derartige Bestimmung in das Gesetz aufgenommen wird.
Nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen aber wird man den Rechtsweg nicht ausschließen können.
Dagegen, daß Bestimmungen getroffen werden, zunächst im Verwaltungswege den Schaden festzustellen, würden wir nichts zu erinnern haben; schließlich muß aber der Rechtsweg beschritten werden können.
Ich bitte Sie, unser Amendement anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß beantragt von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich ersuche diejenigen, sich zu erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist hinreichend.
Ich bitte nun diejenigen, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses steht; der Antrag auf Schluß der Diskussion ist angenommen, und wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich werde zuerst eventuell abstimmen lassen über den Antrag der Abgeordneten Dr. Bähr (Cassel) und Struckmann (Diepholz) und dann über den tz 3 nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Buhl, wie er sich mit oder ohne das Amendement Bähr (Cassel) gestaltet hat.
Das Amendement Bähr (Cassel) lautet: Der Reichstag wolle beschließen: dem tz 3 hinter dem Worte „Kosten ''hinzuzufügen: einschließlich der nöthigenfalls im Rechtswege festzustellenden Ersatzleistung für etwa zugefügte Schäden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Amendement des Abgeordneten Dr. Bähr (Cassel) beitreten wollen, sich'zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir müssen um die Gegenprobe bitten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Abgeordneten Dr. Bähr (Cassel) nicht beitreten wollen, sich zu erheben.
(Es erheben sich nur sehr wenige Abgeordnete.
Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist unzweifelhaft die Minderheit.
Ich habe aber zu konstatiren, daß bei dem vorherigen Aufstehen die Majorität nicht so unzweifelhaft war, wie jetzt.
(Zustimmung.)
Das Amendement Bähr (Cassel) ist angenommen, und der §3 lautet nunmehr: §3.
Die durch die Ausführung dieses Gesetzes erwachsenden Kosten einschließlich der nöthigenfalls im Rechtswege festzustellenden Ersatzleistung für etwa zugefügte Schäden werden aus Reichsmitteln bestritten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen tz 3 in dieser Fassung beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der tz 3 ist angenommen.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, so konstatire ich, daß die Einleitungsworte und die Ueberschrift des Gesetzentwurfs ebenfalls vom hohen Hause angenommen sind.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, es sind mir drei Anträge auf Vertagung.
eingereicht worden ': von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode, von dem Herrn Abgeordneten vr.
Hinschius und von dem Herrn Abgeordneten von Vahl.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Sitzung Montag nächster Woche Vormittags 11 Uhr abzuhalten.
Ich proponire als Tagesordnung: 1. dritte Berathung des Gesetzentwurfs über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, auf'Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorschläge der Kommission (Nr.
141 der Drucksachen); 2. zweite Berathung des Gesetzentwurfs über den Landsturm, auf GrUnd des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
70 der Drucksachen); 3. zweite Berathung des Gesetzesentwurfs, betreffend die Ausübung der militärischen Kontrole über die Personen des Beurlaubtenstandes, die Uebungen desselben, sowie die gegen sie zulässigen Disziplinarstrafmittel, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
71 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Montag nächster Woche Vormittags 11 Uhr statt.
Meine Herren, ich kündige zugleich an, daß ich im Lauf der nächsten Woche die Abtheilungen zur Wahl der für.
die Berathung der Zustizgesetze beschlossenen Kommission zusammenberufen werde.
Ich denke, diese Zusammenberufung der Abtheilungen für Donnerstag oder Freitag der nächsten Woche auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich schließe die Sitzung.