Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Büsing bis zum 25. d. M. wegen dringender Berufsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Schacht bis Ende dieser Woche wegen Unwohlseins.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz wegen unaufschiebbarer Geschäfte; es ist ferner entschuldigt der Herr Abgeordnete vr.
Lhilenius für heute wegen unaufschiebbarer Geschäfte.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der in die Kommission zur Vorberathung der Entwürfe eines Gerichtsverfassungsgesetzes, einer Strafprozeßordnung und einer Zivilprozeßordnung gewählten Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Zn die Kommission zur Vorberathung der Entwürfe eines Gerichtsverfassungsgesetzes, einer Strafprozeßordnung und einer Zivilprozeßordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Reichensperger (Olpe), von Forcade de Biaix, Dr. Mayer (Donauwörth), Hauck; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten von Schöning, von Zagow, Thilo, vr.
Schwarze; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Klotz, Herz, Eysoldt, Dr. Zinn; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Laster, Dr. Marquardsen, Miquöl, von Puttkamer (Fraustadt); von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Bernards, Dr. Lieber, Pfafferott, Dr. Krätzer; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Bahr (Cassel), Becker (Oldenburg), Dr. Gneist, Dr. Grimm; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Völk, Struckmann (Diepholz), Or.
Wolffson, Gaupp.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs über die Beurkundung des PersonenVerhandlungen des deutschen Reichstages.
siandes und die Eheschließung (Nr.
153 der Drucksachen.)
Die Berathung war gekommen bis zum fünften Abschnitt, Beurkundung der Sterbesälle.
Ich konstatire zuvörderst, daß gegen die Ueberschrift des vierten Abschnitts, Form und Beurkundung der Eheschließung, nichts eingewendet wird, dieselbe daher genehmigt ist.
Ich eröffne die Diskussion über § 55.
Zu § 55 liegt ein Amendement von Seydewitz und Genossen vor (Nr.
188 I).
Der Hr Abgeordnete von Seydewitz hat das Wort, indem ich die Diskussion eröffne.
Abgeordneter von Seydewitz: Meine Herren, ein ähnliches Amendement wie zu § 55 hatte ich mit meinen Freunden schon zum § 22 gestellt, und es sind von meinem Freunde von Maltzahn dort die Gründe, die uns dazu bestimmt haben, schon ausführlich erörtert worden.
Wir haben das Amendement hauptsächlich deshalb gestellt, weil wir wünschen, daß den Standesbeamten, ebenso wie anderen Staatsbeamten die Sonntage möglichst von amtlichen Verrichtungen freigehalten werden.
Bei §22 wurden Bedenken gegen unser Amendement geltend gemacht, die, wie ich glaube, bei dem § 55 nicht maßgebend sein können.
Der tz 22 hat es mit denjenigen Anmeldungen zu thun, die die todtgeborenen Kinder betreffen.
Es ist nicht zu leugnen, daß in diesen im allgemeinen nicht zu häufigen Fällen eine beschleunigtste Anmeldung für nöthig erachtet werden kann.
Der ß 55 handelt aber von denhäufiger vorkommenden Fällen, von den gewöhnlichen Todesfällen, und bezüglich dieser ist es unser Wunsch, den Standesbeamten möglichst den Sonntag frei zu halten.
Ich bitte aber um die Erlaubniß, auf zwei Mißverständnisse aufmerksam zu machen, die meiner Erinnerung nach wenigstens in der neulichen Debatte über unser Amendement obwalteten.
Es ist, wie ich ausdrücklich hervorhob, nicht unsere Absicht, etwa zu verbieten, daß man am Sonntage solche Anmeldungen bewirkt; diese Deutung läßt der Wortlaut unseres Amendements nicht zu, und es ist ferner nicht unsere Absicht, die Freilassung der Sonntage auch auf die Freilassung der Feiertage auszudehnen; wir haben darum das Wort „Wochentage '', nicht das Wort „Werktage ''gebraucht.
Unsere Absicht ist also, daß blos die Sonntage freigelassen werden sollen, daß dagegen an Feiertagen, die auf einen Wochentag fallen, Anmeldungen zu geschehen haben.
Hiernach bitte ich, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Justizminister vr.
Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Dr. Leonhardt: Die verbündeten Regierungen werden mit dem Antrage einverstanden sein.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement von Seydewitz zu § 55; dann über den § 55, wie er sich nach dieser Abstimmung herausstellen wird.
Die Fragestellung wird nicht angefochten; wir stimmen so ab.
Ich ersuche zuvörderst das Amendement von Seydewitz zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: im § 55 das Wort „Tage ''zu ersetzen durch das Wort „Wochentage ''.
156 1068 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Januar 1875.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche dieses eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Ich ersuche H 55 mit dem Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: tz 55.
Zeder Sterbefall ist spätestens am nächstfolgenden Wochentage dem Standesbeamten des Bezirks, in welchem der Tod erfolgt ist, anzuzeigen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 55 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 55 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 56, tz 57.
Es wird von keiner Seite das Wort gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, auch ein Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich die Annahme der tztz 56 und 57 in zweiter Berathung.
Ich eröffne die Diskussion über tz 58.
Zu tz 58 liegt das Amendement Zinn, von Winter vor (Nr.
174 I 1 und 2).
Sodanp wird mir soeben ein Amendement überreicht: Unteramendement zum Antrag Dr. Zinn (Nr.
174 I).
Der Reichstag wolle beschließen: im tz 58 aä 1 statt: 5.
Ursache des Todes, wenn möglich ärztlich bezeugt, zu setzen: 5. angebliche Ursache des Todes mit dem Vermerk, ob dieselbe ärztlich bescheinigt ist.
Or.
Wehrenpfennig.
Beide Amendements stehen mit zur Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Zinn das Wort.
Abgeordneter Dr. Zirm: Ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, gleichzeitig auch die von mir beantragte Resolution zur Diskussion stellen zu wollen Der von mir und meinem verehrten Kollegen von Winter gestellte Antrag und die Resolution hängen so innig zusammen, daß die Begründung des ersteren unmöglich ist, ohne gleichzeitig auf das Gebiet der Resolution überzugreifen.
Präsident: Meine Herren, wir haben früher angenommen, daß über Resolutionen, die bei Gelegenheit einer Gesetzesberathung gestellt werden, nur einmal abgestimmt wird, und gewöhnlich haben wir diese Abstimmung und die Diskussion derartiger Resolutionen verschoben bis zur dritten Berathung; aber, meine Herren, es steht an und für sich nichts entgegen, sie auch mit der zweiten Berathung zu verbinden.
Da indessen hierdurch gegen ein Herkommen, wie es sich in der neuesten Zeit herausgebildet hat, gehandelt wird, so würde ich es nur zulassen, wenn von keiner Seite Widerspruch erhoben wird.
Ein solcher Widerspruch wird nicht erhoben; ich stelle daher die Resolution jetzt mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zinn.
Abgeordneter Or.
Zinn: Meine Herren, die Frage, über die ich zu Ihnen zu sprechen habe, liegt auf einem Gebiete.


(Stimmen: Lauter!)
Meine Herren, ich spreche so laut, als es mir heute möglich ist.
Ich bitte freundlichst, mich ruhig anzuhören, und dann wird es mir wohl gelingen, mich auf allen Seiten des Hauses verständlich zu machen.
Ich sage also: Der Gegenstand meiner Anträge liegt auf einem Gebiet, an besten sorgfältiger Bebauung alle Parteien gleichmäßig interessirt sind, und es kann hier von einem Parteistandpunkte absolut keine Rede sein.
Meine Herren, der Gegenstand ist auch für das hohe Haus kein neuer mehr.
Der Ruf nach Einführung der obligatorischen Leichenschau und nach amtlicher Registrirung der Todesursachen wird heute in diesem Saale nicht zum ersten Male erhoben.
Verschiedene Petitionen wurden durch Beschluß des Reichstags „dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung mit dem Ersuchen überwiesen, auf Grund des Art.
4, Nr.
15 der Bundesverfassung einen Gesetzentwurf, die Verwaltungsorganisation der öffentlichen Gesundheitspflege im norddeutschen Bunde vorzulegen.
Eine Petition des Dr. Zuelzer und Genossen in Berlin, dahingehend: Der Reichstag möge der Einführung einer möglichst allgemeinen Todtenschau und der Einführung der Zivilstandsregister im Gebiete des norddeutschen Bundes beschließen, wurde durch Beschluß des Reichstags vom 6.
April 1870 dem Bundeskanzler zur Kenntnißnahme und eventuellen weiteren Veranlassung überwiesen.
Einen gleichen Beschluß faßte der deutsche Reichstag bezüglich der Petition der Herren Zuelzer und Genossen unter dem 17.
Dezember 1871, indem er diese Petition „dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung im Sinne des vom Reichstag des norddeutschen Bundes vom 6.
April 1870 gefaßten Beschlusses überwies.
Sehr warm wurden diese Petitionen in den damaligen Verhandlungen von den Abgeordneten Albrecht (Osterode), Wehrenpfennig, Graf Münster, von Bunsen und Löwe vertreten.
Herr vonBunsen erklärte damals wörtlich: Ich zweifle gar nicht daran, daß die Zeit kommen wird, wo zu Gunsten dieses Gegenstandes ein förmlicher Fanatismus in Deutschland entsteht.
Meine Herren, mit diesem Fanatismus hat es ja noch gute Wege; aber das darf ich doch konstatiren, daß das Interesse an diesen Fragen in immer weitere Kreise gedrungen ist.
An mich persönlich sind aus dem Norden und Süden Deutschlands von Vereinen und von Privaten der verschiedensten Berufsklassen zustimmende Erklärungen zu meinen Anträgen eingelaufen, und noch in diesem Augenblick ist mir eine Petition des Vereins der Aerzte Oberschlesiens zur Ueberweisung an den Reichstag zugegangen, die sich in diesem Sinne ausspricht.
Meine Herren, im Herbst vorigen Jahres wurde durch den Bundesrath eine Kommission ernannt zur Vorbereitung einer Reichsmedizinalstatistik für das deutsche Reich.
Diese Kommission hat die Protokolle ihrer Verhandlungen drucken lassen, und sie hat, wie ich von zuverlässiger Seite höre, auch ihren Bericht endgiltig dieser Tage festgestellt und beschlossen, denselben mit ihren Anträgen dem Bundesrath zu überweisen.
Meine Herren, diese Kommission ist darin, wie ich glaube versichern zu können, ohne befürchten zu müssen, auf Widerspruch von seiten des Bundesrathstisches zu stoßen, einig in der Forderung nach der gesetzlichen Regelung der obligatorischen Leichenschau für das Reich; sie ist einig darin, daß eine amtliche Registrirung der Todesursachen, soweit möglich ärztlich bescheinigt, absolut nothwendig ist.
Als die Petitionskommission über eine Petition des niederrheinischen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege vor Weihnachten berieth, waren die angeführten Thatsachen, wie ich glaube, der großen Mehrzahl der Mitglieder der Petitionskommission nicht bekannt, und auch der Kommissar des Bundesraths hat eine so reservirte Haltung eingenommen, daß sowohl der Referent der Kommission, wie ich, der die Petition überreicht hatte, der Meinung war, die Sache wäre Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Januar 1875.
1069 noch in den ersten Stadien, und ihr Ausgang noch zweifelhaft.
Meine Herren, nach dem, was ich über die Arbeiten und die Anträge dieser Kommission vernommen habe, kann ich nur meine vollste Anerkennung für die vorzügliche Arbeit und die Zuversicht aussprechen, der Bundesrath möge ihren Anträgen Folge geben.
Bisher und diese Bemerkung möchte ich mir nebenbei erlauben hat nach meinen Erfahrungen der Bundesrath auch in Fragen vorwiegend ärztlicher Natur sich in den Kommissionen so wie hier im hohen Hause gewöhnlich nur durch Juristen oder Verwaltungsbeamte vertreten lassen.
Meine Herren, bei aller Hochachtung vor der Befähigung und den Kenntnissen dieser Männer, denen ich in keiner Weise zu nahe treten will, glaube ich doch, daß dieses Verfahren nicht geeignet ist, um eine möglichst gute sachliche Lösung der betreffenden Fragen herbeizuführen.
Ich kann nicht unterlassen, dem Bundesrath den Wunsch auszusprechen, er möge doch künftig in Fragen vorwiegend ärztlicher Natur außer durch Juristen und Verwaltungsbeamte sich doch auch durch Aerzte, durch Medizinalbeamte vertreten lassen.
Ich verkenne die Schwierigkeiten nicht, die der Erfüllung dieses Wunsches so lange entgegenstehen, als wir eine verantwortliche Neichsmedizinalbehörde entbehren müssen und der Bundesrath gezwungen ist- in solchen Fragen seine ärztlichen Experten leihweise von Preußen zu beziehen.
Aber ich glaube, es wird sich trotzdem ermöglichen lasten; die Sache wird dadurch gewiß gefördert und auch Zeit erspart werden.
Meine Herren, die Einführung einer obligatorischen Leichenschau für das Reich ist nothwendig und dringlich, nur sie beseitigt die Möglichkeit des Lebendigbegrabenwerdens, eine Möglichkeit, welche von den Sachverständigen zugestanden werden muß, welche von ihrem Schrecken dadurch nicht verliert, daß bekanntlich der Scheintod äußerst selten vorkommt.
Zweitens, meine Herren, gibt die obligatorische Leichenschau die größtmögliche Sicherheit, daß kein Verbrechen gegen das Leben unentdeckt und ungesühnt bleibt.
Drittens ist nur da, wo die obligatorische Leichenschau eingeführt ist, eine Garantie gegeben, daß bei kontagiösen Krankheiten den Regierungen, den Polizeibehörden so rechtzeitig die Anzeige zukommt, daß überhaupt noch Maßregeln gegen ihre weitere Verbreitung mit Erfolg ergriffen werden können.
Viertens ist die obligatorische Leichenschau ganz unerläßlich als Grundlage für eine praktisch und wissenschaftlich verwerthbare Mortalitätsstatik.
Ohne die obligatorische Leichenschau kann dieGesetzgebung, kann die Medizinalpolizei an die Lösung der wichtigsten hygienischen Fragen nicht herantreten, weil ihr ohnehin die sichere Grundlage für dis dazu erforderlichen Arbeiten fehlt.
Meine Herren, nun sollte man meinen, daß ein Gesetz, welches gleichzeitig den Anforderungen der Humanität, den Anforderungen der Rechtspflege, den Anforderungen der Polizei und den Anforderungen der öffentlichen Gesundheitspflege Rechnung trägt, und welches eigentlich nur das natürliche Anrecht jedes Bürgers an den Schutz des Staates befriedigt ich sage, man sollte meinen, daß ein solches Gesetz dem Wesen nach in allen Staaten vorhanden sein müßte.
Dem ist nun leider nicht so, und ich erlaube mir, Ihnen, gestützt auf amtliches Material, das mir vorliegt, und gestützt auf eine Zusammenstellung, welche sich in der Denkschrift des Professor Benecke in Marburg befindet, und die ich der allseitigsten Beachtung empfehle, die verschiedenen Bestimmungen in den gesammten deutschen und außerdeutschen Ländern mitzutheilen.
Meine Herren, in England, bei dem jährlichen Zusammentritt des Parlaments, erhält jedes Parlamentsmitglied einen mittelstarken Oktavband, der einen Bericht über die Geburten, über die Heiraten und über die Sterbefälle in England und Wales enthält.
Jedes Mitglied des Parlaments ist so in den Stand gesetzt, zu sehen, wie hoch die Sterblichkeitsziffer in seinem Bezirk ist, und welche Krankheiten dis große Mehrzahl wegrafft.
England ist und Sie erlauben mir, daß ich hier, um Ihnen nur Sicheres zu geben, die betreffenden Bestimmungen wörtlich vorlese —: England und Wales ist in 2195 Subdistrikte eingetheilt, dem ein Registrar (Zivilstandsbeamter) vorsteht; aus jedem Subdistrikt werden die Todesursachen, so weit möglich, ärztlich bescheinigt dem Superintendantregistrar zugestellt; dieser hat die Registrars der Subdistrikte zu überwachen und die Listen in bestimmten Zwischenräumen der Zentralbehörde einzuliefern.
Eine obligatorische Leichenschau findet in allen Fällen statt, und wo eine ärztliche Behandlung stattgefunden hat, wird die Todesursache durch den Arzt in diesem Register bescheinigt.
Die Todtenregister enthalten eine besondere Kolumne für die Angabe der Todesursache, und diese Angabe ist seit 1837 für jeden in England und Wales vorgekommenen Todesfall vorhanden.
In Belgien, meine Herren, ist die obligatorische Leichenschau nicht für das ganze Königreich eingeführt, wohl aber für die Stadt Brüssel in einer ausgezeichneten Weise, und für verschiedene Landdistrikte.
In den Niederlanden ist durch das Gesetz, welches die medizinische Praxis regelt, vom 1.
Juni 1865 den Aerzten die Verpflichtung auferlegt, beim Tods eines jeden ihrer Patienten für den Beamten des Zivilstandes einen Todtenfchein zu unterzeichnen, und darin die Ursachen des Todes so genau wie möglich anzugeben.
Laut Art.
4 des Begräbnißgesetzes von 1869 findet keine Beerdigung statt, ohne schriftliche Erlaubniß des Zivilstandsbeamten.
In Schweden und Norwegen treffen Sie ganz ähnliche Bestimmungen, nicht minder in Dänemark, und endlich, meine Herren, in Oesterreich.
Dis Todtenschau wurde schon im vorigen Jahrhundert iir Oesterreich eingeführt.
Die wichtigen hierüber erlassenen Bestimmungen bestimmen, daß die Bezirksärzte die Todesursache anzugeben und der Gemeindeverwaltung mitzutheilen haben.
Mit der Todtenschau sind in Oesterreich größtentheils Aerzte und nur ausnahmsweise in Ermangelung derselben vertrauenswürdige Laien betraut.
Bei diesen erfolgt die erste Anmeldung eines Todesfalls, dieselben verfassen mit Hilfe der ärztlichen Behandlungsscheine die Todtenschaubefunde.
Meine Herren, sehen wir nun, wie es bisher in Deutschland beschaffen ist: wir haben die Leichenschau, wir haben die Registrirung der Todesursachen in Hamburg, wir haben sie in Bremen, wir haben sie in Lübeck, im Großherzogthum Baden, im Großherzogthum Hessen; im Großherzogthum Oldenburg fehlt sie auffälligerweise, in Sachsen-Weimar ebenfalls und ebenfalls in Mecklenburg Schwerin.
Im Königreich Sachsen wurde im Jahre 1841 die obligatorische Leichenschau eingeführt und wurden Aerzte mit der Todtenschau beauftragt.
Dieses Gesetz hat sich aber als nicht ausführbar erwiesen und wurde deswegen im Jahre 1850 durch eine Verordnung ersetzt, welche die Leichenschau instruirten Leichenschauern respektive Leichenfrauen übertrug.
Im Jahre 1871 hat die sächsische Regierung eine vorzügliche Verordnung, die Statistik der Todesursachen betreffend, hierzu erlassen, und es hat sich ergeben, daß auf Grund dieser Leichenschau und auf Grund der Ausführung sich ein ganz brauchbares, praktisch verwerthbares Material für die Mortalitätsstatistik gewinnen läßt.
Die Leichenbestattungsscheine enthalten in den Städten 60 bis 70 Prozent ärztlich konstatirte Todesangaben, auf dem platten Lande 30 bis 40 Prozent.
Ganz ähnlich ist es in Bayern.
Bayern hat seit dem Jahre 1839 eine obligatorische Leichenschau, die in erster Linie den Aerzten obliegt; wo diese nicht vorhanden, von Bädern und Chirurgen versehen wird.
In Bayern ist dieses'Gesetz bis jetzt durchaus befriedigend und genau ausgeführt worden, und Bayern hat auch nach der Richtung ein ganz brauchbares statistisches Material gesammelt.
Die zweite Leichenschau, wie sie in Bayern vorgeschrieben ist, hat allerdings Schwierigkeiten geboten, und ich denke, sie läßt sich 156 »1070 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Zanuar 1875. auch, ohne irgendwie die Zwecke der Rechtspflege oder die Zwecke der öffentlichen Gesundheitspflege zu beeinträchtigen, aufheben.
Auch das Königreich Württemberg hat eine obligatorische Leichenschau.
Anders, meine Herren, verhält es sich mit dem größten deutschen Staate, mit Preußen.
Zn Preußen haben wir keine obligatorische Todtenschau.
Zn Preußen haben wir keine Angabe der Todesursache in den Sterberegistern, seitdem das neue preußische Gesetz über die Zivilehe in Kraft getreten ist.
Meine Herren, ich füge noch bei: auch die Schweiz hat neulich ein Gesetz, betreffend „Feststellung der Beurkundung des Zivilstandes und die Ehe ''erlassen und im tz 28 ä. die Bestimmung aufgenommen: Zn das Sterberegister ist einzutragen: die Ursache des Todes, wenn immer möglich, ärztlich bezeugt.
Zn den Kantonen Zürich, Schwyz, Solothurn, Baselstadt, Schaffhausen, Appenzell am Rhein, St. Gallen und Neuenburg werden seit Zähren die ärztlich bescheinigten Todesursachen durchgehends in die Register eingetragen.
Meine Herren, aus diesen Ausführungen dürften Sie entnommen haben, daß unter allen europäischen Staaten, wenn ich absehe von einigen kleinen deutschen Staaten, wohl Spanien, Rußland, die Türkei und Preußen die einzigen sind, welche weder eine obligatorische Leichenschau noch eine amtliche Registrirung der Todesursachen haben.
Zch muß es hier aussprechen, es wirkt in vieler Beziehung höchst nachtheilig auf die Ordnung dieser Materien für das Reich zurück.
Es ist in der That die Organisation desMedizinalwesens, die Organisation der öffentlichen Gesundheitspflege, die medizinalpolizeiliche Gesetzgebung in Preußen mit die schlechteste unter allen deutschen Staaten.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich habe Zhnen ausgeführt, daß in den meisten deutschen Staaten das existirt, was meine Resolution verlangt, und nun denke ich, man wird doch nicht in dem Moment, in dem man ein Reichsgesetz erläßt, diesen übrigen deutschen Staaten zumuthen, daß sie auf den niedrigen Standpunkt heruntersteigen, auf dem leider Preußen sich befindet.
Bei verschiedenen Gelegenheiten hat die Gesetzgebung des deutschen Reichs ja liebgewordene Einrichtungen Süddeutschlands beseitigt; man hat das Opfer dort gern gebracht, weil man wußte, es geschieht im Interesse des Reichs.
Zch denke, hier, in einer Frage, in der Preußen in letzter Linie marschirt, hat Preußen die Pflicht, die bewährten Einrichtungen der süddeutschen Staaten und Sachsens zu akzeptiren, umsomehr, da das Reich wesentlich interessirt ist, daß in dieser wichtigen Frage der größte deutsche Staat endlich mit den Forderungen der Wissenschaft und der Erfahrung gleichen Schritt hält.
Zch zweifle nicht, Preußen wird es gelingen, nachzumarschirsn, es wird ihm der Athem dabei nicht ausgehen.
Meine Herren, die Ausfühmng der obligatorischen Leichenschau ist auch in der That nicht so schwierig, wie man da und dort in einzelnen preußischen Provinzen sich vorzustellen scheint.
Es lassen sich die Leichenschaubezirke möglichst klein bilden, es läßt sich ein Leichenschauer für jedes kleine Dorf anstellen, ja auf jedem größeren Gute läßt sich ein Mann finden, den man mit den sicheren Zeichen des Todes bekannt machen kann; also große Schwierigkeiten können nach der Seite hin nicht existiren.
Die einzige Anforderung, dis an den Leichenschauer gestellt wird, ist, daß er lesen und schreiben kann und leidlich intelligent ist.
Auch die Kosten ich hörte nach der Seite hin viel Bedenken sind ja höchst unbedeutend.
Bedenken Sie doch, wie viel Sterbefälle haben Sie denn auf 1000 Einwohner
Nach einer Zusammenstellung, die ich der Güte des statistischen Büreaus verdanke, ist im preußischen Staate von 1868—1872 im Jahresdurchschnitt ein Todesfall auf zirka 30 Ortsanwesende gekommen.
Sie haben also eine Sterblichkeitsziffer, die allerdings hoch ist und die z.
B. in England lange nicht erreicht wird Sie haben also auf zirka 1000 Ortsanwesende 35 Todesfälle.
Die Kosten für den Leichenschauer werden in Sachsen mit den übrigen Beerdigungskosten von der Familie bestritten, und bei den Armen tritt eben dis Armengesetzgebung in Kraft.
Zch meine nun, der Kostenpunkt ist ein so unerheblicher, daß der nicht abhalten kann, eine wirklich wichtige Reform im Gebiete der öffentlichen Gesundheitspflege einzuführen.
Wenn Sie die obligatorische Leichenschau einführen, so werden Sie den Standesbeamten.
ganz wesentlich ihr Amt erleichtern.
Der Standesbeamte bekommt dann ein ausgefülltes Formular von dem Leichenschauer, und er hat nur die Angaben desselben in sein Register einzutragen.
Auch die Angabe des Materials, die eine Leichenschau liefert, welche nicht durch Aerzte, sondern nur durch instruirte Leichenschauer vorgenommen wird, ist zum Theil brauchbar.
Wenn Sie erlauben, werde ich Zhnen eine kleine Zusammenstellung aus dem Königreich Sachsen mittheilen.
Zm Zahre 1873 ist in je hundert Sterbefällen die Todesursache ärztlich beglaubigt: in der Altersklasse.
Königreich.
Reg.
-Bez.
Banken.
Reg.
-Bez.
Dresden.
Reg.
-Bez.
Leipzig.
Reg.
-Bez.
Zwickau.
0 -i Z.
15,« 9 9 25,, 27, 4 6, 9 1 -6 45,« 38, 2 58, 9 61, 8 32, 8 6 -10, 61,, 52, 7 72, 7 73, 7 48, o 10-14 61, 8 72, 9 69,, 51, 14-20 67, 7 61, 5 76, 4 79, 9 56, 4 20-30 71, 9 61, 7 81, o 80, 8 59,, 30-40 71,« 60, 4 82, 2 85, s 56, 8 40-50, 66 „54, 7 77, 8 78,, 51, 4 50-60 59, 9 49, 7 70, 8 71 „46, o 60-70 47, 9 35, 7 61, 8 57, 8 33, 4 70-80, 35, g 25, 9 49, o 44, 2 23 „über 80 , 28, o 16, 8 42 „33, 8 15, 2 im Mittel 37,, 29, 9 49, s 50, 9 23, 9 unbek.
Alters 35, 4 41, 2 51, 9 38, 8 213 zahl der ärztlich beglaubigten Todesursachen am niedrigsten.
Aus dieser Tabelle ersehen Sie zunächst, daß in einer sehr erheblichen Zahl von Fällen die Todesursache ärztlich beglaubigt ist; dann aber entnehmen Sie noch etwas anderes daraus, was mir nationalökonomisch nicht ohne Interesse zu sein scheint, nämlich daß die Prozentziffer der ärztlich beglaubigten Todesursachen steigt und fällt ganz proportional dem Arbeitswerth des Menschen, und daß die Prozentzahl der Fälle, in denen eine ärztliche Behandlung stattgefunden hat, durchweg mit der größeren oder geringeren Wohlhabenheit der Bevölkerung steigt und fällt und in den ärmsten Bezirken sich am niedrigsten Bei kontagiösen Krankheiten, wie Scharlach, Cholera, Ruhr u. s. w. wird, auch der gewöhnliche Leichenschauer meistens die Todesursache richtig angeben und so gerade bei den für die Medizinalpolizei wichtigsten Krankheiten brauchbare Angaben kiefern.
Meine Herren, ich glaube Zhnen bewiesen zu haben, daß die Anforderung, die ich an das hohe Haus stelle, eine durchweg berechtigte ist.
Erlauben Sie mir, daß ich zur Begründung meines Antrages zu tz 58 übergehe.
Dieser Antrag ist den verehrten Mitgliedern des preußischen Abgeordnetenhauses nicht mehr neu, es ist ein alter Bekannter im neuen Kleide.
Wie die Herren sich erinnern, hat Professor Virchow bei Berathung des preußischen Zivilehegesetzes einen ähnlichen Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Januar 1875.
107 t Antrag gestellt, dem ich nur eine andere Fassung gegeben habe.
Damals wurden im Hause sowohl wie vom Regierungstisch aus verschiedene Bedenken gegen diesen Antrag geltend gemacht.
Zunächst erklärte man, es sei doch inhuman, die Fälle von Selbstmord in dem Sterberegister zu verzeichnen; es sei inhuman, eine Hinrichtung in das Sterberegister aufzunehmen, die Nachkommen würden ja dadurch auf das tiefste beleidigt und verletzt.
Ebenso sei es bedenklich, wenn gewisse Krankheiten im Sterberegister ständen.
Meine Herren, was diese Bedenken betrifft, so glaube ich, verdienen sie kaum eine ernstliche Widerlegung.
Zn Fällen von Selbstmord schreibt ja ohnehin das bestehende Gesetz vor, daß eine amtliche Konstatirung des Falles stattfinden muß, wie bei allen gewaltsamen, plötzlichen Todesarten.
Hinrichtungen, meine Herren, werden gewöhnlich auch außer dem Gerichtssaale bekannt, sie gehen durch alle Zeitungen hindurch.
Also, ich glaube nicht, daß auf diese Bedenken irgend welcher Werth zu legen ist.
Nun wurde weiter von Seite des damaligen Regierungskommissärs, Herrn Schelling, hervorgehoben, daß man durch diesen Antrag eigentlich eine dem Gesetz fremde Materie hineinbringe, daß man das Gesetz dadurch erschwere; die Sterberegister hätten eigentlich nur den Zweck, rechtlich erhebliche Thatsachen festzustellen.
Die Sterbeurkunde sei beweisend.
Nun könne man nicht behaupten, daß die in diesem Sterberegister notirte Todesursache wirklich amtlich festgestellt, erwiesen sei.
Meine Herren, ich gebe zu, daß diese Bedenken nicht ganz ohne Grund sind; ich glaube aber, daß sie wesentlich beseitigt werden durch den Antrag des Herrn Kollegen Wehrenpfennig, dem ich mich vollkommen anschließe und dessen Wortlaut ich nochmals wiederholen will: angebliche Ursache des Todes mit dem Vermerk, ob dieselbe ärztlich bescheinigt ist.
Meine Herren, durch diese Fassung, glaube ich, sind auch die Bedenken der Herren Juristen beseitigt.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist indeß in Bezug auf Registrirung der Todesursachen inkonsequent.
Wir finden in dem tz 60 Beurkundung des Personenstandes der auf See befindlichen Personen: Geburten und Sterbefälle u. s. w. unter Zuziehung von zwei Schiffsoffizieren oder anderen glaubhaften Personen in dem Tagebuch zu beurkunden.
Bei Sterbesällen ist zugleich die muthmaßliche Ursache des Todes zu vermerken.
Weiter finden Sie im § 61, daß dieses Register wörtlich in das Standesregister eingetragen werden muß.
Meine Herren, die Gründe, die man gegen die Aufnahme meines Antrages in den § 58 anführt, müssen meines Erachtens auch für den H 60 gelten, für die Registrirung der Todesursachen der aus der See Verstorbenen.
Zch finde da durchaus keinen wesentlichen Unterschied und kann in der That die Gründe nicht finden, die die Regierung veranlaßt haben, hier von dem im tz 58 befolgten Grundsätze abzuweichen.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen die Annahme meines Antrages wesentlich aus praktischen Gründen.
Es ist das einfachste, das sicherste Verfahren und das Verfahren, das den Standesbeamten am wenigsten belastet.
Täusche man sich doch darüber nicht: wird der Antrag aufgenommen in den Paragraphen oder nicht, kein Staat kann die Angabe der Todesursachen entbehren, auf irgend eine Weise wird er sie sich verschaffen müssen, und er wird, wie ich vermuthe, immer an den Standesbeamten rekurriren und sich nicht ein besonderes Organ schaffen, das ihm diese Daten beibringen soll.
Dann, meine Herren, erlauben Sie mir hier noch zu erinnern, daß in Preußen die Todesursache in den Kirchenbüchern immerfort verzeichnet wurde bis zum Erlaß des neuen preußischen Gesetzes.
Waren nicht die gleichen Gründe geltend gegen die Aufnahme der Todesursachen in die Kirchenbücher, wie sie gegen die Aufnahme derselben in die Sterberegister geltend gemacht werden
Meine Herren, ich gebe zu, daß iu einzelnen preußischen Provinzen die Durchführung der Anforderungen des preußischen Zivilehegesetzes respektive des vorliegenden Gesetzes etwas schwieriger sein mag; aber, meine Herren, ich kann doch im ganzen die Bedenken und die Beschwerden nicht billigen, die hier laut geworden sind über die Anforderungen des statistischen Büreaus an die Standesbeamten.
Meine Herren, ich glaube, wenn man erst eine so kurze Spanne Zeit, wenige Monate die Selbstverwaltung und zwar nur in beschränkter Weise thatsächlich hat, so hat man, glaube ich, noch kein Recht, von Erfahrungen zu sprechen, und dann, meine Herren, wer den Pelz gewaschen haben will, muß auch dulden, daß er naß gemacht wird, mit anderen Worten: wer die Selbstverwaltung will, wer sie gefordert hat, der muß auch die damit verbundenen Lasten tragen.
Der Uebergang ist sehr schwer, aber es wird sich allmählich machen, und ich bedauere gar nicht, daß derartige Anforderungen noch an den Standesbeamten gestellt werden, auch in den Provinzen, in welchen sich noch sehr wenige Elemente finden, die befähigt sind, sich an der Selbstverwaltung zu betheiligen.
Zch bedaure das nicht; wie man z.
B. durch das allgemeine Stimmrecht gezwungen ist, für allgemeinere Bildung des Volkes zu sorgen, so zwingt die Noth, auch hier in den Provinzen Sorge zu tragen, daß man allmählich immer mehr und mehr befähigte Schultern findet, auf die man die Last der Selbstverwaltung vertheilen kann.
Meine Herren, ich bitte die Herren aus Preußen ganz besonders zu bedenken, daß ihre Standesbeamten von dieser Anforderung nie entlastet werden, und es kann sich nur darum handeln, in welcher Weise derselben am sichersten und einfachsten genügt werden kann.
Wenn diese Bestimmung in den Paragraphen aufgenommen ist, meine Herren, dann hat der Standesbeamte hier nichts zu thun, als die Todesursache in seine Register einzutragen.
Zst einmal die Leichenschau eingeführt, so kann er das eine Formular des Leichenschauattestes an die Zentralbehörde oder eine Bezirksbehörde schicken; er hat nicht nöthig, eine Abschrift seines Registers zu machen.
Lehnen Sie aber meinen Antrag ab, so hat der Standesbeamte in Preußen nach wie vor drei Register zu führen und hat in das dritte Register nicht blos die Todesursache zu verzeichnen, sondem auch alle anderen Daten wieder aufzunehmen, welche das Sterberegister nach tz 58 enthalten muß.
Meine Herren, aus all diesen Gründen empfehle ich Ihnen auch den Antrag zu tz 58 dringend zur Annahme, in der Hoffnung, daß die Fassung Wehrenpfennig auf Bedenken von seiten des Bundesrathstisches nicht stoßen wird.
Zm ganzen aber, meine Herren, die Ordnung dieser Fragen ist so dringend nöthig, daß wir uns nicht begnügen dürfen, eine halbe Maßregel zu ergreifen, wir müssen Gesetze erlaffen, auf deren Boden man in der That die öffentliche Gesundheitspflege in rationeller Weise aufbauen kann.
Meine Herren, ich habe vorhin schon gesagt, in Deutschland marschirt Preußen in diesen Fragen in letzter Reihe; aber auch das übrige Deutschland steht England, Belgien, der Schweiz, den Niederlanden u. s. w. entschieden nach, und es ist endlich Zeit, daß wir uns nicht blos der Wichtigkeit dieser Fragen bewußt werden, sondern auch endlich für deren Regelung auf dem Wege der Gesetzgebung sorgen.
Meine Herren, erlauben Sie mir, Ihnen eine kurze Stelle aus der Rede eines englischen Staatsmanns vorzulesen; in Manchester bei einem Meeting von etwa 50, 000 Menschen sagte Disraeli unter anderem Folgendes: Nach meiner Meinung ist die Verbesserung des Gesundheitszustandes des Volkes diejenige soziale Aufgabe, welche allen anderen voranzugehen hat und welche in erster Linie die Aufmerksamkeit des Staatsmannes und Politikers jeder Partei in Anspruch nehmen muß: gute Wohnung, reines Trinkwasser, unverdorbene Nahrung, reine Luft, sind die Bedingungen, durch welche die Herbeiführung 1072 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Januar 1875. des Wohles und Behagens der Menschen gefördert wird; ich wiederhole es, die hygienischen Fragen überragen an Wichtigkeit alle anderen Fragen und es darf für den praktischen Staatsmann keine höher stehen.
Ganz ähnlich sprach sich Lord Derby aus: Glücklich ein Land, wo die Führer der Konservativen den Grundsatz aussprechen, daß dem klar erkannten Volksbedürfnisse Rechnung getragen werden muß, und wo das nicht blos ausgesprochen wird, sondern wo auch demgemäß gehandelt wird, wie das in England der Fall ist.
Meine Herren, wir sind davon in Deutschland noch weit entfernt; ich bezweifle nicht, daß die Einsicht in vielen Kreisen vorhanden ist; von der Einsicht aber bis zur That ist im einzelnen Menschenhirn wie im Völkerleben noch ein sehr weiter Schritt, und ich möchte wünschen, daß wir uns endlich anschickten zu handeln.
Ze mehr wir die Natur beobachten, um so mehr sehen wir mit Augen und greifen wir mit Händen, daß ganz dieselben Gesetze, nach denen die Planeten laufen und die Krämerwaage arbeitet, nach denen die Sonne glüht und unsere Lampe brennt, auch im Menschenleibe arbeiten und unser Leben darstellen; wie hell und wie lange unsere Tage leuchten, hängt im hohen Grade von uns selber ab.
Der Staat, die Gesetzgebung muß in diesenFragen sorgen, wie auf allen anderen Gebieten durch Arbeit, Umsicht und Geldopfer.
Meine Herren, wie steht es aber da.
Wir sehen da und dort aus einem und demselben Hause innerhalb wenig Zähren eine Typhusleiche nach der anderen hinaustragen, man fügt sich in frommer Ergebung, trinkt aber sein Kloakenwasser fort und legt in den schmutzigsten Baugrund die Sparkassenscheine für künftigen Typhus.
Von 100 Leichen sind in manchen Gegenden 18 bis 20, in anderen 30 bis 40, in anderen 50 und mehr Säuglinge!
Meine Herren, wer frägt darnach, wer nimmt das anders als ein Ungewitter, an dem nur ein Unverständiger zu rütteln trachtet!
Meine Herren, ist es denn nicht ein Geldschaden und ein nationalökonomisches Unglück zugleich, wenn eine Familie immerfort taufen und immerfort wieder begraben läßt
Durch Annahme meiner Anträge erfüllen Sie eine Pflicht gegenüber den ärmeren Klassen.
Der weniger Gutgestellte, der weniger Wohlhabende ist nicht in der Lage, den Schädlichkeiten, die seine Gesundheit bedrohen, aus dem Wege zu gehen.
Er ist auch nicht in der Lage, durch seine Lebensweise die Nachtheile, denen er durch ungesunde Wohnung und so weiter ausgesetzt, zu verringern oder zu vermindern.
Hierin liegt eine wahlberechtigte Forderung der Herren Sozialdemokraten vor, die zu erfüllen die Pflicht der Gesetzgebung ist.
Meine Herren, die Gemeinden mit der größten Sterblichkeit sind auch beinahe ohne Ausnahme immer die ärmsten, die sittenlosesten und die schlechtest verwalteten, und es wäre der Mühe werth, anstatt vieler politischer Phrasen und fern abliegender Theorien sich einmal ernsthaft mit den naturgeschichtlichen und naturrechtlichen Vorfragen aller Politik, aller Nationalökonomie und aller Bildung erst Gesundheit und dann Bildung —, mit der Frage des Menschenlebens zu beschäftigen und aus der privaten und öffentlichen Gesundheitspflege im deutschen Reiche eine Wahrheit zu machen.
Meine Herren, eine unerläßliche Vorbedingung dazu ist, daß Sie 'vor allem die Statistik der Todesursachen möglich machen, und um die Statistik der Todesursachen zu ermöglichen, müssen Sie die Leichenschau einführen.
Meine Herren, die Fürsorge, welche der Staat der Gesundheit sowohl, wie der Lebensdauer und der Arbeitsfähigkeit seiner Bürger widmet, ist ein wichtiger Werthmefser für seinen Kulturzustand, für die Weisheit seiner Staatsmänner und die Einsicht seiner Volksvertreter.
1 Ich empfehle Ihnen ganz besonders die Annahme der Resolution, die ich in der That für wichtiger halte, als den Antrag zu tz 58.
Durch Ihre Zustimmung zu dem Antrage werden Sie übrigens die einfachste, sicherste und am wenigsten belästigende Negistrirung der Todesursachen möglich machen, und deshalb bitte ich Sie auch um Annahme des Antrags in der Fassung Wehrenpfennig.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren, es ist entschieden ein sehr wohlwollender Antrag, der hier vorliegt; ich habe aber eine instinktmäßige Angst vor wohlwollenden Anträgen, und so auch in diesem Falle.
Der Antragsteller selbst macht einen Unterschied in Bezug auf die Tragweite des Antrags und der Resolution.
Ob nur der Antrag zu tz 58 angenommen wird, oder zugleich die damit verbundene Resolution, das ist allerdings etwas sehr verschiedenes.
Hält man sich an den Paragraphen allein, so ist derAntrag von keiner bedeutenden Tragweite; aber, meine Herren, es ist eben auch von sehr geringen Resultaten, wenn ein solcher Standesbeamte die angeblichen Todesursachen vermerkt.
Meine Herren, denken Sie sich Kreise, die verhältnißmäßig nicht stark mit Aerzten besetzt sind, wo sehr viele Todesfälle ohne ärztliche Hilfe vorkommen.
Was sollte man davon halten, wenn da die einzelnen Leute vor dem Standesbeamten erscheinen und nach ihrer besten Meinung sagen, an der und der Todesursache ist der betreffende Mensch gestorben
Das ist in der That von geringen!
Werthe.
Ich zweifle übrigens nicht, daß unser statistisches Büreau auch das mit verwerthet; denn ich habe immer gefunden, daß das statistische Amt die Angaben nimmt, wo sie Herkommen, und, wie ich sagen muß aus meiner speziellen Kenntniß der Verhältnisse, manchmal ohne sehr scharfe Kritik anzulegen.
Ob nun dies ein sehr vortheilhaftes Resultat ist, ist fraglich.
Aber, meine Herren, hauptsächlich ist mir dieser Antrag bedenklich, weil er in so naher Verbindung mit der Resolution steht, insbesondere aber auch der Antragsteller geglaubt hat, die Resolution müßte gleichzeitig damit verknüpft werden.
Meine Herren, die Annahme der Resolution leitet uns auf einen Weg, der sehr viel mehr zu bedeuten hat, als der bloße Antrag an und für sich; aber, meine Herren, einen Weg, der ohne bedeutende Kosten und ohne bedeutende Arbeit nicht zu Ende geführt werden kann.
Es ist dies ein Antrag, durch welchen eine besondere Gesetzgebung angebahnt werden soll und zwar eine Gesetzgebung, die viele Schwierigkeiten zu überwinden hat.
Nun, meine Herren, wenn das der Fall ist, so müssen wir uns dann entscheiden, wenn das betreffende Gesetzkommt; hüten wir uns vor allen Dingen, diesem Zivilehegesetze, das ohnehin sowohl im Hause, als im Lande genug Gegner hat, noch mehr Gegner zu erwecken, die demselben sonst wohlwollend gegenüberständen und nur aus derartigen Zusätzen ihre Gegnerschaft ableiten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich stehe wesentlich auf dem Standpunkte des Kollegen von Hoverbeck.
Der Antrag zum Gesetze bedeutet eigentlich nichts, da die Medizinalstatistik durch den Antrag absolut nicht gefördert wird; denn die Angabe der Todesursache ist außerordentlich schwierig.
Sehr häufig wissen die Herren Aerzte es selbst nicht (Heiterkeit; sehr wahr!)
und auf dem Lande, was schon hervorgehoben ist— werden die Leute sehr oft nicht in der Lage fein, einen Arzt zu fragen.
Wenn man auf dein Lande fragt, woran der Mann gestorben ist, so sind die Leute in der Regel in großer Verlegenheit, darüber eine Auskunft zu geben, sie wissen es eben nicht.
Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Zanuar 1875.
1073 Wenn dann jetzt noch hinzugefügt werden soll „angebliche, so weiß ich nicht, was die Statistik mit den angeblichen Todesursachen thun soll, das sind so vage und unbestimmte Dinge, daß ich es höchst bedenklich finde, so etwas in das Gesetz aufzunehmen.
Außerdem bin ich der Meinung, daß die Standesbeamten, welche jetzt konstituirt sind, zu einem guten Theil gar nicht im Stande sind, die Frage der Todesursache richtig aufzufassen.
Ich nehme ja die in den Städten bestellten Standesbeamten, die großen Grundbesitzer sodann aus, die würden ja vielleicht im Stande sein, aber eine große Anzahl der Standesbeamten ist absolut nicht im Stande, hierüber etwas Verständiges zu Papier zu bringen, und ich glaube darum, man sollte derartige Bestimmungen lassen, weil sie zu nichts führen bei der Institution, die wir jetzt zu schaffen haben.
Was die Resolution betrifft, so bin ich aus den Gründen des Herrn von Hoverbeck entschieden dagegen.
So lange ich das Gesetz nicht weiß, so lange ich nicht weiß, welche neue Beschwerden den Unterthanen erwachsen, welche Kosten es macht, so lange kann ich für eine solche unbestimmte Resolution nicht stimmen.
Damit erkläre ich aber keineswegs, daß ich gleichgiltig bin gegen die Gesundheitspflege, und ich stimme alle dem bei, was der englische Staatsmann gesagt hat, aber der englische Staatsmann hat von dieser obligatorischen Leichenschau und von dieser Klausel zum Standesregister nicht gesprochen.
(Ruf: Allerdings!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wachs hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wachs: Meine Herren, ich muß den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst doch entschieden entgegentreten.
Nicht dadurch, daß wir gleich etwas Vollkommenes, ein Material für die Statistik, schaffen, welches ohne jegliche Sichtung brauchbar ist, nicht allein dadurch nützen wir, sondern vielmehr schon dadurch, daß wir einen Weg anbahnen, im Lause der Zeit das Material zu sammeln und herzustellen, damit die Statistik selbst daraus die nöthigen Anhaltspunkte gewinnen kann.
Ich bin weit entfernt, daran zu glauben, daß die Mehrzahl unserer Standesbeamten in der Lage sein wird, die Todesursachen genau in den Standesregistern zu verzeichnen.
Es werden überall von den Betreffenden eine große Menge von Angaben über Krankheiten gemacht werden, die in Provinzialismen, in ortsüblichen Ausdrücken gegeben werden, ohne in der wissenschaftlichen Nomenklatur unter diesen Namen eine Stelle zu haben.
Die Statistik ist aber wohl im Stande, aus diesen Angaben sich das zu sichten, was sie für sich bedarf.
Daß damit nicht eine vollständige Genauigkeit herbeigeführt werden kann, das unterliegt keinem Zweifel.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat gemeint, die Aerzte wissen oft selber nicht, woran die Kranken gestorben; das räume ich ihm gern ein.
Aber, meine Herren, es gibt eine große Menge von akuten Krankheiten, für welche auch die populäre Nomenklatur unzweifelhaft ist, und bei großen Epidemien, da ist die Angabe des Mortalitätsverhältnisses ganz besonders werthvoll; bei solchen wird auch der Anzeigende niemals im Zweifel sein, woran der Kranke gestorben ist.
Im Allgemeinen wird der Anzeigende feine Angabe dem Standesbeamten häufig nach feiner Weise machen und dieser wird sie in vielen Fällen ebenso in das Register eintragen, wie sie ihm gemacht worden, und für die Statistik werden auch solche Angaben sehr wohl brauchbar sein.
Hüten wir uns doch ja davor, jetzt den Augenblick zu versäumen, um wenigstens den Anfang zu machen, eine offizielle Grundlage für die Statistik der Todesursachen zu schaffen, und diesen Anfang machen wir, wenn wir den Antrag zu dem tz 58 annehmen.
Wie ist es denn gegenwärtig
Die vorgesetzten Behörden des Standesbeamten geben durch Instruktion denselben die Weisung, die Angaben über die Todesursache in die Zählblättchen einzutragen, die ihnen von dem statistischen Büreau zugestellt werden.
Es ist also bereits die Einrichtung getroffen,, daß der Standesbeamte nicht offiziell, nicht aus seiner Pflicht als Standesbeamter heraus, sondern als Untergebener seiner vorgesetzten Behörde das thun muß, dem wir eben dadurch einen offiziellen Ausdruck geben können, wenn wir den Standesbeamten künftighin anweisen, pflichtmäßig die Todesursache in die Register aufzunehmen.
Fürs Zweite erlaube ich mir noch auf Folgendes aufmerksam zu machen: wenn es das Publikum weiß, daß es verpflichtet ist, vor dem Standesbeamten bei der Anzeige eines Sterbefalles die Todesursache anzugeben, so wird auch Zeder, der nach dem Standesamte hingeht, besser instruirt sein, die Todesursache dem Standesbeamten zu bezeichnen; das wird schon ein- großer Nutzen fein, während andernfalls, wenn der Anzeigende nur so nebenher darüber gefragt wird, ihm natürlich an einer genauen Antwort nicht viel gelegen sein kann.
Der Standesbeamte wird die Ermittelung der Todesursache ebenfalls nur als ein Nebengeschäft ansehen, währenddem, wenn es einregistrirt wird Und somit ein Ausfluß seiner pflichtmäßigen Handlungen ist, es auch für ihn mehr die Aufgabe sein wird, mit einer gewissen Sorgfalt und Genauigkeit die Todesursache anzugeben.
Ich empfehle Ihnen die Annahme dieses Antrages.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft, meine Herren; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt.)
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herren, ich werde Sie nur wenige Minuten aufhalten.
So sehr ich im Interesse der Medizinalstatistik und der öffentlichen Gesundheitspflege die Tendenz der Anträge des Herrn Or.
Zinn theile und mit ihnen sympathisire, so kann ich doch aus wesentlich praktischen Gründen, die schon die Herren Abgeordneten von Hoverbeck und Windthorst hervorgehoben haben, deren Annahme nicht empfehlen.
Herr Dr. Zinn hat bereits auf die Vorgänge im preußischen Abgeordnetenhause hingewiesen.
Es hat dort eine eingehende Diskussion stattgefunden, die aber, ich glaube wie auch die Ausführungen des Herrn Dr. Zinn selbst heute klar dargethan haben, nur gezeigt hat, daß das eine Materie ist, die in der That in den Rahmen dieses Gesetzes nicht gehört und an einem anderen Orte gelöst werden muß.
Es ist dabei hervorgehoben worden, daß am Rhein, wo die Zivilstandsregister schon lange geführt, die Standesbeamten auf administrativem Wege angehalten werden, derartige Notizen in Nebenregistery zu machen, und man hat im Abgeordnetenhause den Anttag, die Todesursache mit in die.
Sterberegister selber aufzunehmen, abgelehnt.
Was den zweiten Antrag, die Resolution betrifft, so trifft ganz dasselbe zu.
Es ist eine neue Reihe von Unkosten, die Schaffung von neuen Apparaten, von neuen Organisationen, welche die Durchführung der Resolution voraussetzt; ferner ist die Frage, wer die Unkosten dafür bestreiten 1074 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Januar 1875. soll, wer die Person sein soll, welche die Funktion des Leichenschauers übernehmen soll, ob der Gemeindevorsteher, ob der Amtsvorsteher, ob der Standesbeamte, das sind alles tief eingehende Fragen, die wohl überlegt werden müssen und große Organisationen voraussetzen und nicht so beiläufig erledigt werden können.
Aus allen diesen Gründen empfehle ich Ihnen, gegen den Antrag zu § 58 zu stimmen, wie auch gegen die Resolution.
Zn den Ländern, wo die Todtenschau bereits obligatorisch existirt, wird daran nichts geändert, dort bleibt es bei den bestehenden Verhältnissen, und wir können es füglich der Landesgesetzgebung überlassen, auf diesem Gebiete weiter vorzugehen.
Endlich möchte ich Sie davor warnen, auch dieses Gesetz mit einer Resolution aus Erlaß eines neuen zu schließen.
Es scheint beinahe eine Krankheit zu werden, an den Erlaß eines Gesetzes die Aufforderung zur Vorlegung eines neuen zu knüpfen.
Zch empfehle Ihnen die Ablehnung der Resolution.
(Abgeordneter Dr. Zinn.
bittet ums Wort.)
Präsident: Es ist wiederum der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen zunächst über das Amendement des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig.
Wird dasselbe angenommen, so ist damit das Amendement der Abgeordneten Dr. Zinn und von Winter beseitigt; denn in den eigentlich dispositiven Worten des Amendements des Abgeordneten vr.
Wehrenpfennig würde das Amendement der Abgeordneten Dr. Zinn und von Winter dann abgeändert.
Die Nr.
2 des letzteren Amendements, die bisherige Nr.
5 als Nr.
6 zu bezeichnen, wäre lediglich eine redaktionelle Folge, die sich aus der Annahme der ersten Nummer desselben Amendements von selbst ergeben würde.
(Abgeordneter Dr. Zinn bittet um das Wort zur Fragestellung.)
Zch bitte, mich aussprechen zu lassen; ich will erst die Fragestellung entwickeln.
Wird das Amendement des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig abgelehnt, so lasse ich abstimmen über das Amendement der Abgeordneten vr.
Zinn und von Winter, und sodann wird abgestimmt über den §58, wie er sich nach diesen Vorabstimmungen herausgestellt haben wird.
Endlich kommt die Abstimmung über die Resolution.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Zinn.
Abgeordneter Dr. Zinn: Zch wollte nur bemerken, daß ich mein Amendement zu Gunsten des Wehrenpfennigschen zurückziehe.
Präsident: Dann ist die Abstimmung noch einfacher: dann wird abgestimmt zuerst über das Amendement des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig, sodann über den § 58, wie er sich hiernach herausstellt, und endlich über die Resolution.
Widerspruch gegen die Fragestellung ist nicht vorhanden; wir stimmen so ab.
Zch ersuche jetzt den Herrn Schriftführer, das Amendement des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig zu verlesen: Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: im § 58 aä 1 statt: 5.
Ursache des Todes, wenn möglich ärztlich bezeugt, zu setzen: 5. angebliche Ursache des Todes mit dem Vermerk, ob dieselbe ärztlich bescheinigt ist.
Präsident: Meine Herren, ich muß bemerken, daß also nach diesem Amendement Wehrenpfennig als Nr.
5 in § 58 eingefügt werden soll: 5. angebliche Ursache des Todes mit dem Vermerk, ob dieselbe ärztlich bescheinigt ist.
Daraus ergibt sich, daß die bisherige Nr.
5 die Nr.
6 bekonimt.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wöllen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Die Verlesung des tz 58, welcher jetzt unverändert zur Abstimmung steht, wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den § 58 der Vorlage nunmehr annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 58 ist genehmigt.
Zch ersuche nunmehr die Resolution zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, den: Reichstage baldmöglichst ein Gesetz über dis Einführung der obligatorischen Leichenschau im deutschen Reichs vorzulegen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir gehen jetzt über zum § 59.
Zch eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt, und konstatire, da eine Abstimmung nicht verlangt wird-Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lingens bittet noch um das Wort, und es wird mir von dem Büreau versichert, daß der Herr Abgeordnete aufgestanden sei und sich zum Wort gemeldet habe, ehe ich das Wort „schließe ''ausgesprochen habe.
Zch ertheile daher mit Zustimmung des Hauses dem Herrn Abgeordneten Lingens noch nachträglich das Wort.
Abgeordneter vr.
Lingens: Zch bin erstaunt darüber, daß die verehrten ärztlichen Mitglieder dieses Hauses nicht einen anderen Anstand zum § 59 erhoben haben.
Zch nröchte nämlich die Frage auswerfen, wie denn durch die bisher angenommenen Bestimmungen dieses Gesetzes verhindert werden kann, daß ein Scheintodter beerdigt wird, ich würde sehr wünschen, daß der Herr Bundeskommissar darüber eine beruhigende Erklärung ertheile.
Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Zanuar 1875.
1075 Nach der früheren Gesetzgebung, meine Herren, wie sie am Rheine bestand, und wie sie das französische Recht, wie mir scheint, wohl zutreffend geordnet hatte, wurde zunächst bestimmt (im ersten Paragraphen), wann die Beerdigung stattfinden könne; dagegen in dem neuen deutschen Gesetze wurde umgekehrt verfahren.
Man hat damit angefangen, in dem § 55 zu bestimmen, wie die Todeserklärung aufgenommen werden solle.
Auch schon in dieser Beziehung ist nicht zum Vortheil des neuen Gesetzes von der bewährten, bestandenen Einrichtung abgewichen worden.
Nach dem alten Gesetze, meine Herren, wurde erfordert, daß zwei Zeugen den Tod deklarirten.
Der Gesetzgeber hatte geglaubt, daß das Leben eines Menschen, insbesondere sein Tod, eine so wichtige Thatsache sei, daß sie verdiene, möglichst glaubhaft konftatirt zu werden.
Nach unserm heutigen Gesetze genügt es ganz einfach, daß z.
B. der Hausbesitzer kommt und sagt: es ist der und der gestorben; ist er sehr eilig mit der Anzeige, so steht unser Gesetz nicht entgegen, daß noch an demselben Tage die Beerdigung stattfinde.
Das, meine Herren, wäre unerhört; das wäre neu im Geltungsbereich des rheinischen Rechts, sowie in allen Gebieten, in welchem die französischen Bestimmungen Platz gegriffen haben.
Dort ist die kürzeste gesetzliche Zeit, nach deren Verlauf erst beerdigt werden konnte, mindestens 24 Stunden.
Meine Herren, mir scheint, darauf sollten die Mitglieder dieses hohen Hauses zuallererst Bedacht nehmen.
Darum hat es mich sehr gewundert, in der ausführlichen Darlegung des Herrn Abgeordneten Or.
Zinn diesen Punkt gar nicht berührt gefunden zu haben.
Ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, und behalte mir eventuell vor, für die dritte Lesung Anträge zu stellen.
Präsident Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, gewiß wären die Bedenken des Herrn Vorredners beseitigt worden durch die Annahme der Resolution respektive meines Antrages zu § 58.
Nach Lage dieses Gesetzes sehe ich allerdings nicht ab, wie irgendwie der Beerdigung Scheintodter vorgebeugt werden kann.
Meine Herren, dieser Paragraph führt nach meiner Anschauung für ganz Deutschland den unqualifizirbaren Zustand Preußens ein.
Es ist möglich, daß ich mich irre, aber ich erlaube mir, in dieser Beziehung eine bestimmte Anfrage an den Bundesrath zu richten, dahin gehend, ob durch die Annahme dieses Artikels die betreffenden gesetzlichen Bestimmungen in den anderen Staaten, die vorschreiben, daß keine Leiche beerdigt werden kann, bevor ein Leichenschauattest über den wirklich erfolgten und durch Sachverständige konstatirten Tod beigebracht ist, aufgehoben werden.
Zch nehme an, daß durch diesen Paragraph das in den meisten deutschen Staaten geltende Recht aufgehoben wird und ich vermuthe, daß der Herr Kollege Miguel sich soeben zum Worte gemeldet hat, um einen Zusatz zu beantragen, wonach die in den einzelnen Staaten geltenden gesetzlichen und polizeilichen Bestimmungen über das Begräbnißwesen durch das vorliegende Gesetz nicht berührt werden sollen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Justizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Dr. Leonhardt: Ich glaube, die besonderen Vorschriften bleiben neben diesem Gesetz bestehen; ich wüßte gar nicht, wie sie aufgehoben sein sollten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Abgeordneter Miguel: Ich wollte dem Herrn Kollegen Zinn pur erwidern, daß ich gar nicht die Absicht habe, irgendwie einen Zusatz zu beantragen, weil ich ihn für unnöthiq halte.
Es heißt hier: Ohne Genehmigung der Ortspolizeibehörde darf keine Beerdigung vor der Eintragung des Sterbefalles in das Sterberegister stattfinden.
Jedem Einzelstaat steht es also zu, Bestimmungen darüber zu treffen, unter welchen Bedingungen die Ortspolizeibehörden berechtigt sein sollen, diese Genehmigung zu ertheilen; dieses Recht wird durch das Reichsgesetz nicht berührt, der bestehende Zustand in den Einzelstaaten, der diese Bedingungen aufstellt, bleibt vollständig gewahrt.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und bringe den § 59 zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den §59 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 59 ist angenommen.
Die Ueberschrift zum fünften Abschnitt, Beurkundung der Sterbefälle, ist nicht angegriffen; sie ist daher in zweiter Berathung festgestellt.
Wir gehen über zum sechsten Abschnitt.
§ 60, 61, 62, 63, Ueberschrift des sechsten Abschnitts: Beurkundung des Personenstandes der auf See befindlichen Personen.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der §§ 60, 61, 62 und 63 nebst der Ueberschrift des sechsten Abschnitts.
Siebenter Abschnitt, Berichtigung der Standes§64.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des § 64 und der Ueberschrift des siebenten Abschnitts.
Ich eröffne die Diskussion über § 65 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Völk.
Abgeordneter Dr. Völk: In § 65 heißt es im zweiten Absatz: Im Uebrigen finden die für Sachen der nicht streitigen Gerichtsbarkeit geltenden Vorschriften Anwendung.
Dieselbe Ausdrucksweise findet sich auch schon im Alinea 3 des § 10.
Ich fasse nun die Ausdrücke „in Sachen der nicht streitigen Gerichtsbarkeit ''so auf, daß darunter das Verfahren, welches für die freiwillige Gerichtsbarkeit und das Verfahren bei einfachen Vorstellungen vorgeschrieben ist, verstanden worden ist, und daß der Ausdruck: „der nicht streitigen Gerichtsbarkeit ''als der weitere gewählt worden ist.
Es wäre mir lieb, wenn von Seiten des Bundesrathstisches vielleicht zur Vermeidung von irrigen Ansichten die Uebereinstimmung mit dieser meiner Auffassung konftatirt werden könnte.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich bayerischer Justizminister Dr. von Fäustle, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Justiz Dr. von Fänstle: Es ist selbstverständlich, daß ich eine Erklärung nur für das in Bayern geltende Rechtsverfahren abzugeben vermag.
In dieser Beziehung kann ich aber allerdings bestätigen, daß sowohl in diesem Paragraphen als auch in dem § 10, welcher bereits durch Beschluß des hohen Hauses erledigt ist, unter den Vorschriften über „nicht streitige Gerichtsbarkeit ''das durch die bayerische Prozeßordnung für bürgerliche Rechtsstreitigkeiten 157 1076 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Januar 1875. vom 29.
April 1869 fixirte Verfahren auf einfache Vorstellung als die in Bayern geltende Prozedurform für Extrajudizialsachen verstanden ist.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und bringe jetzt den § 65 zur Abstimmung, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den tz 65 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 65 ist angenommen.
Wir gehen über zum achten Abschnitt, Schlußbestimmungen.
Gegen die Ueberschrift des achten Abschnitts, Schlußbestimmungen, wird nichts erinnert; sie ist also festgestellt.
Wir gehen über zum § 66.
Hierzu liegt vor das Amendement des Abgeordneten Reichensperger (Olpe) sub 179 II 2.
Zch eröffne die Diskussion über den § 66 und über dieses Amendement und ertheile das Wort dem Herren Abgeordneten Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, es soll hier eine Strafe festgestellt werden gegen Geistliche und Religionsdiener, welche zur kirchlichen Trauung schreiten, ohne daß vorher der bürgerliche Trauungsakt vollzogen ist.
Zch weiß ja sehr wohl, daß diese Bestimmung sich vielfach, vielleicht durchweg in den betreffenden Zivilstandsgesetzen befindet; ich habe auch keine besondere Veranlassung, sie zu bekämpfen; ich meine nur, daß der Satz als solcher ein durchaus inkonsequenter sei.
Wenn Sie aber diesen Gedanken akzeptiren, daß es an und für sich inkonsequent ist, eine Strafe anzudrohen für einen Akt, der schlechterdings gar keine bürgerliche Wirksamkeit hat und haben soll, dann werden Sie vielleicht eher darauf eingehen, eine ausnahmsweise Bestimmung zu statuiren, wie- ich sie beantragt habe.
Ich glaube meinerseits aber auch, Sie Alle könnten von dem Gedanken ausgehen, daß die Religionsdiener selber, denen Sie jene Strafe androhen, dreifach sich es erst überlegen werden, bevor sie zu dem kirchlichen Akt schreiten, weil sie sich doch alle vergegenwärtigen müssen, daß es in der That eine durchaus nicht erwünschte Eventualität sein würde, wenn kirchlich bindende Ehen zu Stande kommen, denen der bürgerliche Effekt fehlt.
Das ist ja gar nicht abzuweisen, und.
ich meine, durch diese Betrachtung werde schon die Gefahr erheblich beseitigt, daß solche mißliche Verhältnisse ins Leben treten.
Allein, meine Herren, wenn nun, wie ich nicht zweifle, der Satz des § 66 Zhre Zustimmung findet, dann, meine ich, könnten Sie sich in der That nicht wohl entschlagen, die Ausnahme wenigstens zu gestatten, die ich beantragt habe.
Sie haben im § 49 votirt, daß ein Zivilstandsbeamter von jedem Erforderniß des Aufgebotes abstrahiren solle, wenn eine lebensgefährliche Krankheit vorliegt, die ärztlich bescheinigt ist.
Es kann ja auf diesem Wege leicht eine vom Gesetz perhorreszirte bürgerliche Ehe zu Stande kommen, etwas, was doch wahrlich Niemand wünscht.
Man hat aber geglaubt, nichtsdestoweniger diese Ausnahme statuiren zu sollen, weil der sofortige Abschluß der Ehe eines lebensgefährlich Kranken sehr wichtig und nothwendig werden kann.
Diese Rücksicht hat eben gezwungen, von den normalen Vorschriften des Gesetzes hier abzusehen.
Nun, meine ich, sollten Sie sich doch auch vergegenwärtigen, ob denn nicht aus dreifach zwingenderen Gründen jeder gewissenhafte Religionsdiener ähnliche Rücksichten für sich in Anspruch zu nehmen hat, wie sie dein Zivilstandsbeamten gegeben sind.
Zch will Ihnen mit wenigen Worten einen Fall vorführen, der mich namentlich bestimmt, den Antrag zu stellen.
Es ist, als ich in Koblenz Richter war, in derselben Zeit zweimal der Fall vorgekommen und zwar bei einem katohlischen und bei einem protestantischen Geistlichen, daß sie an das Kranken-, beziehungsweise Sterbebett gerufen worden sind, und daß die beiden Sterbenden sich gleichmäßig in der Lage befanden, seit langer Zeit im Konkubinat gelebt zu haben.
Die beiden Geistlichen haben den Sterbenden gesagt, daß das eine unheilvolle Lage sei, daß es nicht bloß nöthig sei, die Vergangenheit zu bereuen, sondern auch für die Zukunft einen festen Vorsatz der Lebensänderung zu fassen, um 'versöhnt in das Zenseits scheiden zu können.
Und die beiden Sterbenden haben gleichmäßig geantwortet: das kann ich nicht, ich kann nicht den Vorsatz fassen, ich kann nicht ohne Unwahrheit aussprechen, daß ich im Falle der Wiederherstellung die bisherige Lebensgefährtin aufgeben werde, sie baten flehentlich ihre betreffenden Geistlichen, sie wenigstens versöhnt in eine andere Welt gehen zu lassen durch Vornahme der kirchlichen Trauung, also durch Sanirung des beklagenswerthen immoralischen Verhältnisses.
Beide Geistlichen haben damals, ungeachtet in der Rheinprovinz diese Strafbestimmung des tz 66 bestand, den kirchlichen Akt vorgenommen, sie sind beide verurtheilt, bestraft worden und bei einem der beiden Geistlichen ist Begnadigung erfolgt.
Nun, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich noch weiter, daß der Antrag, den ich stelle, noch viel wichtiger ist für den protestantischen Geistlichen, als für den katholischen.
Beide werden, soweit sie gewissenhaft sind, sich verpflichtet fühlen, dem Gesetze zuwiderzuhandeln.
Die beiden Geistlichen sind aber nicht in gleicher Lage; der katholische Geistliche ist in einer sehr viel günstigeren Lage.
Es hat Zhnen ja Herr Völk unlängst mit vollem Rechte vorgeführt, daß die katholische, kirchliche, sakramentale Ehe zu Stands kommt durch die bloße Willenserklärung der Nupturienten vor dem kompetenten Pfarrer und zwei Zeugen.
Also, der katholische Geistliche kann, wenn er will, sich der Strafe des § 66 entziehen, wenn er den Leuten sagt: ich kann keine Benediktion vornehmen, es genügt aber für euch, daß ihr vor mir die betreffende Erklärung eures Willens abgebt.
Dann kann nach dem klaren Wortlaut des § 66 der katholische Geistliche nicht bestraft werden, er würde nur bestraft, wenn er zu dem ohnehin abgeschlossenen kirchlichen Akt auch noch die Segnungen der Kirche, die nur ein utils, kein rmeossarium sind, hinzufügen wollte.
So steht es aber mit den protestantischen Geistlichen nicht.
Das protestantische Kirchenrecht legt für die kirchliche Eingehung der Ehe ein entscheidendes Gewicht auf den Ausspruch des Geistlichen; durch dessen Erklärung und nicht durch den Willenskonsens der Nupturienten kommt hier die Ehe zum Abschlüsse.
Zch sollte meinen.
Sie müßten doch anerkennen, daß die so geschaffene Lage für den protestantischen Geistlichen eine viel schlimmere ist, als für den katholischen.
Zch schließe daraus, daß Sie, wenn Sie einmal die meines Erachtens ganz inkonsequente Bestimmung des § 66 festhalten wollen, mindestens in der Lage wären, die Ausnahmsbestimmung des § 49 auch hier zu akzeptiren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfeunig: Nur wenige Worte zur Erwiderung, meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat es inkonsequent gefunden, daß man eine Strafe ans eine von den Geistlichen begangene Handlung setze, die als solche ja doch keinen bürgerlichen Effekt habe.
Es gibt bekanntlich ein Land in Europa, welches dieser Ansicht des Herrn Abgeordneten Reichensperger gefolgt ist, nämlich Italien.
Zn Italien hat man in der Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Januar 1875.
1077 That keine Strafe für die Geistlichen ausgesprochen, wenn sie die kirchliche Trauung früher vollziehen, als der Zivilakt vorgenommen ist.
Was ist die Folge gewesen
Die trostloseste Verwirrung, weil Hunderttausende in der Bevölkerung, denen es nicht so klar ist, daß die kirchliche Trauung keine bürgerliche Rechtswirkung hat, glaubten, sie seien rechtmäßig vermählt mit allen Rechtsfolgen einer solchen Vermählung.
Diese Verwirrung ist heute noch nicht in Italien gehoben, sie wird auch nur dadurch gehoben werden können, daß die Regierung sich entschließt, dieselbe Strafbestimmung in Italien einzuführen, die in anderen Ländern und auch in Preußen besteht.
1 Wenn wir uns den Geistlichen parallel dem Standesbeamten denken, so folgt ja daraus nur: so wie der Standesbeamte berechtigt ist, von dem Aufgebot abzusehen im Fall lebensgefährlicher Erkrankung, so ist selbstverständlich der Geistliche berechtigt, von dem kirchlichen Aufgebot abzusehen und ohne Verzug zu trauen, vorausgesetzt, daß die bürgerliche Eheschließung stattgefunden hat.
Ich kann wirklich nicht sagen, daß der Fall, den Herr Abgeordneter Reichensperger uns aus Coblenz zitirt hat, auf mich irgend einen Eindruck gemacht hat.
Wenn ein schwer Kranker angesichts des Todes sagen kann: wenn du mich fragst, ob ich, jetzt wieder gesund werdend, das Konkubinat aufgeben würde, so kann ich dir darauf nicht mit Za antworten; ich sage, wenn ein schwer Kranker angesichts des Todes in so tiefer sittlicher Verirrung ist, daß er seinen Willen eventuell erklärt, er würde, wieder gesund werdend, das Konkubinat doch fortsetzen, meine Herren, ich bin sehr zweifelhaft darüber ob dieser Mann dadurch versöhnt in das Jenseits geht, daß er bei solchem Willen noch die kirchliche Trauung empfängt.
Ich meine, die Personen, die angesichts des Todes in diesen Dingen ernst werden, denken auch wohl daran, wie sie denen gegenüber, mit denen sie in solcher unrechtmäßigen Verbindung lebten, einigermaßen eine Sühne gewähren, wie sie die Kinder legitim machen, wie sie die Frau aus der Schande herausheben können.
Und da hilft ihnen der Priester nichts, da hilft ihnen nur der Standesbeamte.
Ich möchte aus all diesen Gründen bitten, daß wir von dem Antrage Reichensperger absehen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Dr. Leonhardt: Ich erlaube mir nur gegen eine Bemerkung des geehrten Herrn Abgeordneten Reichensperger zu bemerken, daß die verbündeten Regierungen es als zweifellos ansehen, daß ein katholischer Priester, der freiwillig Assistenz leistet, als ein solcher anzusehen ist, welcher zu einer religiösen Feierlichkeit schreitet und demgemäß strafbar ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, ich -muß meinerseits mein noch größeres Erstaunen über eine derartige Aeußerung des preußischen Herrn Zustizministers aussprechen.
Er scheint sich nicht vergegenwärtigt zu haben, was wohl die Veranlassung sein mag, unter welcher ein Geistlicher an ein Krankenbett gerufen wird und dort erscheint.
Ich möchte doch wissen, ob irgend ein Strafrichter der Welt diese gerechtfertigte, ja nothwendige Anwesenheit des Geistlichen, ohne dessen Vorherwissen ja sehr wohl zwei Zeugen anwesend sein können, strafbar finden könnte, ebenso die Thatsache, daß er die Erklärung der Nupturienten anhört und nicht, wie in den xrowossl sposi, sich vielleicht in der Lage befindet, sich die Ohren zu verstopfen, um es unmöglich zu machen, daß er das hört, was gesprochen wird.
Also mit der Anschauung des Herrn Zustizministers ist an dem von mir Gesagten wahrlich nichts geändert.
Was die Anschauung des Herrn Abgeordneten Or.
Wehrenpfennig anlangt, so hat er meines Erachtens vollständig die eigentliche Bedeutung der Frage übersehen.
Es ist eben der Fall gedacht, daß zwei im Konkubinat lebende Personen nicht in der Lage sind, eine gesetzliche Ehe abzuschließen, indem sie nicht die erforderlichen Papiere haben oder beibringen können, oder daß ihnen ein anderes gesetzliches Verbot gegenübersteht, wie deren ja bekanntermaßen sehr weitgehende bestanden haben, z.
B. in Bayern der Nachweis von den 5 oder 600 Gulden.
Das sind Erfordernisse der Eheschließung, die beim besten Willen eines Menschen es ihm unmöglich machten, zur gesetzlichen Ehe schreiten zu können.
Der Fall nun aber, daß Jemand auf dem Todesbette sich befindet und erklärt: ich habe nicht die Willenskraft, vor meinem künftigen Richter auszusprechen und es bethätigen zu wollen, künftighin das bisherige immoralische Verhältniß zu lösen, wünsche aber, versöhnt in das Jenseits zu gehen, daß dieser Standpunkt des Sterbenden für einen gewissenhaften Geistlichen, protestantischer und katholisch er Religion, nicht sollte ausreichend sein, die kirchliche Eheschließung zu rechtfertigen, wie die beiden Geistlichen in Coblenz gedacht haben, und sich dabei auch dem Strafgesetze auszusetzen, das überlasse ich dem geehrten Herrn Vorredner.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Justizminister Or.
Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Dr. Leonhardt: Den Fall, welchen der Herr Abgeordnete Reichensperger uns hier vorgetragen hat, zu beurtheilen, habe ich nicht die Absicht gehabt.
Ich habe mich nur allgemein darüber geäußert, ob ein Priester dem Strafgesetze verfallen ist, insonderheit dieser Vorfchrift, welche entnommen ist aus dem Reichsstrafgesetze.
Es kommt lediglich und allein darauf an, ob er mit rechtswidrigem Vorsatz handelt oder nicht.
Dieses zu entscheiden wird dem Richter im einzelnen Falle vielleicht Schwierigkeiten bereiten, er wird aber nach diesem Grundsätze jedenfalls entscheiden müssen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, wir haben kein Gesetz als Gewissensrath zu geben, sondern haben einfach ein Staatsgesetz zu machen.
Wenn die Ehe in dem Falle des Amendements, ohne Aufgebot u. s. w. vor dem Geistlichen eingegangen, bürgerliche Wirkungen haben könnte, so wäre das Amendement annehmbar; da sie aber keine bürgerlichen Wirkungen haben kann, so ist das Amendement nicht annehmbar.
Und was den anderen Fall betrifft, so scheint es mir: der Geistliche, der überrumpelt wird und vor dem man alsdann eine Erklärung abgibt, ist nicht strafbar.
Wenn aber ein Geistlicher den Rath gibt, welchen der Herr Abgeordnete Reichensperger gesagt hat: „ich kann euch nicht trauen, nicht einsegnen, aber das ist auch nicht nöthig, die Ehe ist giltig, wenn ihr den Konsens nur vor zwei Zeugen erklärt, dann hat er mitgewirkt, und dann ist er strafbar.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, das Räthsel, daß Jemand angesichts des Todes nicht die Willenskraft hat, dem Konkubinate zu entsagen, gleichwohl aber 157 1078 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Januar 1875. glaubt, bei diesem Zustande Versöhnung mit Gott zu finden, ist nur lösbar für die, denen Religiöses und Sittliches auseinanderfällt; für viele von uns fällt es aber nicht auseinander.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Baer (Offenburg): Zch möchte nur an den Herrn Abgeordneten Reichensperger die Frage stellen, wie er sich das Verhältniß denkt, wenn die beiden Kranken, die wegen des geglaubten Herrannahens des Todes kirchlich sich trauten, in Wirklichkeit genesen sollten.
Dann fühlen sie sich kirchlich getraut; sie sind aber nicht bürgerlich getraut, und ihrem Ermessen ist es überlassen, ob sie sich bürgerlich trauen lassen wollen, oder nicht.
Sie stehen also in einem Verhältniß, das, wenn sie es fortsetzen, der Staat als ein Konkubinat ansieht, die Kirche aber als eine giltige Ehe.
Hier reibt sich also ernstlich das bürgerliche weltliche Recht und Ihr angeblich göttliches Recht in bedenklicher Weise.
Diesen Konflikt des angeblich göttlichen mit dem weltlichen Recht wollen wir eben vermieden haben, und deswegen dulden wir keine kirchliche Ehe, die nicht zugleich eine bürgerliche Ehe ist.
Präsident: Es ist der Schluß beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß das die Mehrheit ist; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement des Abgeordneten Reichensperger zu § 66, sodann über den tz 66, wie er sich nach der Abstimmung über dieses Amendement herausstellt.
Gegen die Fragestellung wird nichts erinnert.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, des Amendement Reichensperger (Olpe) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: dem tz 66 folgenden Zusatz zu geben: wenn nicht der Fall des § 49 Absatz 2 vorliegt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herrn, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr den H 66 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: § 66.
Ein Geistlicher oder anderer Religionsdiener, welcher zu den religiösen Feierlichkeiten einer Eheschließung schreitet, bevor ihm nachgewiesen worden ist, daß die Ehe vor dem Standesbeamten geschlossen sei, wird mit Geldstrafe bis zu dreihundert Mark oder mit Gefängniß bis zu drei Monaten bestraft.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 66 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 66 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 67.
Zu tz 67 liegt das Amendement Reichensperger (Olpe) (Nr.
179 II 3) vor.
Zch ertheile das Wort dein Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Nach dem Schlußsätze dieses Paragraphen soll das preußische System der Exekutivstrasen auch aus das Gebiet der Standesverwaltung für das ganze Reich übertragen werden.
Ich bin der Meinung, daß der Reichstag wohl thut, seine Zustimmung hierzu nicht zu geben.
Dieses Exekutivsystem in Preußen beruht auf der, in den Augen der meisten Juristen für ganz falsch erachteten Anschauung, daß Handlungen und Unterlassungen eines Menschen hätten erzwungen werden können durch sogenannte Exekutivstrafen, während das allein richtige und, wie mir scheint, allein menschenwürdige Prinzip dahin geht, daß die Verpflichtung zu Handlungen und zuUnterlaffungen im Falle des Zuwiderhandelns sich lediglich in die Pflicht zum Schadensersätze auflöst, wenn nicht noch gleichzeitig ein Strafgesetz übertreten ist.
Zch meine, daß dieser Satz doch auch hier feine Geltung haben müßte, um so mehr als in den: tz 67 bereits eine Strafe gegen Diejenigen angedroht ist, welche nicht die Handlungen vornehmen, die das Gesetz ihnen vorschreibt.
Damit soll es aber nicht genug sein.
Der Standesbeamte soll auch noch außerdem mit Exekutivstrafen dazwischen fahren können, als ob diese Handlung, welche das Gesetz vorschreibt, auf keinem anderen Wege zum Vollzüge kommen könnte.
Zch, meine Herren, vertraue, daß obiger falsche Satz des Landrechtes und der Gerichtsordnung in die künftige Reichsgesetzgebung nicht übergehen wird, sondern daß man einfach festhält, daß die Verpflichtung zu jeder Handlung und Unterlassung sich in eine Verpflichtung zum Schadensersatz auflöst.
Nun bemerke ich Ihnen nur noch zum Schluß, daß das System der Standesamtsverwaltung, wie es hier etablirt werden soll, bereits seit Generationen in einer großen Zahl von Ländern besteht und daß bis heran weder in Frankreich, noch in Holland und Belgien oder in den romanischen Ländern, wo diese Gesetzgebung gilt, meines Wissens je der Gedanke aufgekommen ist, eine derartige, dem Bürger obliegende Handlung durch Exekutivstrafen zu erzwingen.
Dieser ganze Gedanke liegt allen jenen Gesetzgebungen fern.
Und, meine Herren, was mir denn doch entscheidend für diesen Reichstag sein zu müssen scheint, das ist die Thatsache, daß selbst innerhalb Preußens, wo diese Exekutivstrafen eine so bedenkliche Rolle spielen, dieses System noch niemals, übertragen worden ist auf die rheinischen Zivilstandsbeamten.
Es ist dort niemals weder durch Gesetze ausgesprochen, noch, soweit ich wahrgenommen, in der Praxis dahingekommen, daß ein Zivilstandsbeamter in der Rheinprovinz die auch dort so vielfach angewendeten Exekutivstrafen auf das hier vorliegende Verhältniß angewendet hätte.
Zch bin also der Meinung, daß ein desfallsiges Bedürfniß hierzu unmöglich wird anerkannt werden können, wenn die preußische Regierung, ungeachtet ihrer bekannten Vorliebe für Exekutivstrafen, dies System auf dem hier in Rede stehenden Gebiete niemals angewendet hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, ich werde dem Amendement dadurch Genüge leisten, daß ich tz 67 getrennt zur Abstimmung bringe.
Zch werde zuvörderst die beiden ersten Alinea des tz 67 zur Abstimmung bringen, sodann das dritte Alinea, dessen Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Zanuar 1875.
1079 Streichung der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) beantragt hat.
Eine Abstimmung über das Ganze des Paragraphen halte ich dann nicht weiter sür erforderlich.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, die beiden ersten Alinea zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: § 67.
Wer den in den tztz 16 bis 19, 21 bis 23, 55 bis 57 vorgeschriebenen Anzeigepflichten nicht nachkömmt, wird mit Geldstrafe bis zu einhundertfunfzig Mark oder mit Haft bestraft.
Die Strafverfolgung tritt nicht ein, wenn die Anzeige, obwohl nicht von den zunächst Verpflichteten, doch rechtzeitig gemacht worden ist.
Die bezeichnete Strafe trifft auch den Schiffer oder Steuermann, welcher den Vorschriften der tztz 60 bis 63 zuwiderhandelt.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die eben verlesenen beiden ersten Alinea des 67 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die beiden ersten Alinea sind an genommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das dritte Alinea des tz 67.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Die Standesbeamten sind außerdem befugt, die zu Anzeigen oder zu sonstigen Handlungen auf Grund dieses Gesetzes Verpflichteten hierzu durch Geldstrafen anzuhalten, welche für jeden einzelnen Fall den Betrag von fünfzehn Mark nicht übersteigen dürfen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche auch dieses eben verlesene dritte Alinea des tz 67 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir sind zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dieses Alinea nicht annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen daher zur Zählung schreiten, wie sie in der Geschäftsordnung vorgeschrieben ist.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Alinea annehmen wollen, durch die Thüre „Za ''wiederum in den Saal zu treten; und ich ersuche diejenigen Herren, welche das dritte Alinea des tz 67 nicht annehmen wollen, durch die Thüre „Nein ''wieder in den Saal zu treten.
Nunmehr ersuche ich die Herren, den Saal zu verlassen, und ernenne zu Zählern an der Thüre „Nein ''die Herren Schriftführer Freiherr von Soden und Herz, an der Thüre „Za ''die Herren Schriftführer Stumm und Wölfel.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Zch weise die Diener des Saales an, sämmtliche Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen und so lange geschlossen zu halten, bis ich die Wiederöffnung anbefehle.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und dis Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Zch weise die Diener des Saales an, die Thüren wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich ersuche das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Herz: Za!
Schriftführer Abgeordneter Stumm: Za!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Za!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Za haben gestimmt 178, mit Nein 109; (Bewegung, Unruhe) es ist also das dritte Alinea angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über 68 und das Amendement der Abgeordneten Dr. von Schulte und Dr. Marquardsen (Nr.
193 I).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zunächst bin ich durch die Güte eines der Herren Bevollmächtigten zum Bundesrath und auf seine Veranlassung in der Lage, nach genommener Einsicht zu konstatiren, daß in dein Entwurf, welcher den Berathungen des Bundesraths zu Grunde gelegt war, das richtige Wort „Eheschließung ''gebraucht ist, das hier durch einen Druckfehler verstümmelt erscheint.
Demnächst habe ich mich für Streichung des ganzen Paragraphen auszusprechen.
Zch bin prinzipiell schon kein Freund der sehr strengen Strafen, welche auf Vergehen von Beamten im Strafgesetzbuchs gestellt sind; aber in diesem Zusammenhange scheint mir die Bestimmung des h 68 doppelt bedenklich.
Der Paragraph lautet: Ein Standesbeamter, welcher unter Außerachtlassung der in diesem Gesetz gegebenen Vorschriften eine Eheschließung vollzieht, wird mit Geldstrafe bis zu sechshundert Mark bestraft.
Es handelt sich also in keiner Weise um eine böse Absicht, die der Handlung des Standesbeamten zu Grunde liegt, es handelt sich um ein einfaches Versehen, eine Nachlässigkeit, und da finde ich es sehr bevenklich, diese Bestimmung beizubehalten, wenn Sie sich vorstellen, aus welchen Kreisen grade wir wünschen, daß die Standesbeamten hervorgehen sollen.
Einer der leitenden Gedanken der „allgemeinen Bestimmungen ''des Gesetzes ist der, daß das Amt des Standesbeamten sich anschließen soll an lokale Ehrenämter.
Zch sehe nun, wenn tz 68 stehen bleibt, eine arge Härte darin, daß man Jemanden, der ein Ehrenamt bekleidet und demzufolge zugleich Standesbeamter ist, bis zu sechshundert Mark für ein Versehen und eine Nachlässigkeit in letzterem Amte in Strafe nimmt.
Zch halte aber weiter die Bestimmung des Paragraphen nicht blos sür eine Härte, ich halte sie auch für eine nicht praktische.
(Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte dringend um Ruhe im Hause.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Wir sind nach den gemachten Erfahrungen jetzt schon häufig in der 1080 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Januar 1875.
Lage, freiwillige Personen aufzufordern, d. h. solche, die sich freiwillig bereit erklären, ein Standesamt zu verwalten, weil andere Personen, die zwangsweise oder auf Grund eines Ehrenamtes dazu verpflichtet wären, sich nicht finden lassen.
Welche Konsequenzen würde es nun nach sich ziehen, wenn dieser Paragraph stehen bleibt
Glauben Sie, daß Jemand gegenüber solchen drakonischen Gesetzesbestimmungen sich noch freiwillig bereit finden lassen würde, ein Standesamt zu übernehmen
Ich halte den Paragraphen aber auch für überflüssig.
Wir haben den tz 10 des Gesetzes bereits angenommen, welcher knapp und klar im zweiten Absatz besagt: Die Aufsichtsbehörde ist befugt, gegen den Standesbeamten Warnungen, Verweise und Geldstrafen zu verhänge,:.
Letztere dürfen für jeden einzelnen Fall den Betrag von einhundert Mark nicht übersteigen.
Wir haben also bereits im H 10 eine Bestimmung getroffen, nach welcher Ordnungsstrafen bis 100 Mark für den Fall einer Nachlässigkeit oder eines Versehens des Standesbeamten angedroht werden, und ich glaube, daß schon mit einer derartigen Strafbestimmung die Durchführbarkeit des Gesetzes klar zu Tage liegt.
Ich halte demgemäß die Bestimmung des tz 68 des Gesetzes für unbillig, für nicht ganz weise, vor Allem aber für überflüssig, und bitte Sie deshalb, den Paragraphen zu streichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Marquardsen: Meine Herren, bei der Unruhe des Hauses bin ich nicht ganz in der Lage gewesen, den Ausführungen des Herrn Kollegen von Minnigerode zu folgen.
Ich habe aber so viel verstanden, daß er bezüglich des Amendements, welches der Herr Kollege von Schulte und ich eingebracht haben, sich darauf bezieht, daß in der Vorlage ein Druckfehler enthalten sei.
Wenn das der Fall ist, und wenn es dem Hause gefallen sollte, in einfacher Weise diesen Druckfehler dadurch zu korrigiren, wenn er von Seiten des Bundesrathes konstatirt werden sollte, daß wir sagen: „Ein Standesbeamter, welcher u. s. w., eine Eheschließung vollzieht, so würde damit dasjenige durchaus erfüllt werden, was wir durch unser Amendement herbeiführen wollen, nämlich den Ausdruck, wie er jetzt im Gesetze vorhanden ist, beseitigen.
Das würde vielleicht der kürzeste Weg sein, um die Materie nach der formalen Seite zu erledigen.
Wenn ich dagegen verstanden zu haben glaube, daß der Herr Kollege von Minnigerode sich auch dahin ausspricht, daß er den tz 68 für überflüssig halte, so muß ich ganz entschieden erklären, anderer Meinung zu sein.
Es scheint mir ganz korrekt zu sein, daß wir einen Beamten, der mit der Thätigkeit in dieser für den Status ganzer Familien so wichtigen Fragen betraut ist, anhalten, mit der möglichst größten Sorgfalt seinen Pflichten nachzukommen.
Wenn er selber Strafen auszusprechen hat für die einzelnen Individuen, welche diese nicht anwenden in ihrer nichtamtlichen Thätigkeit, dann scheint es mir auch ganz nothwendig zu sein, daß eine volle Garantie in der nöthigenfalls anzunehmenden Strafe für den Beamten selber gegeben werde.
Ich kann in der That durchaus nicht der Meinung des verehrten Herrn Kollegen beitreten, daß hier etwas Ueberflüssiges vorliege; nach meiner Ueberzeugung ist es sogar eine Nothwendigkeit, daß eine solche strikte und stramme Strafbestimmung vorhanden ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich muß dem Antrage beitreten.
Der Herr Antragsteller hat Ihnen bereits gezeigt, daß in den vorhergehenden Bestimmungen eine genügende Strafe angedroht ist, und nun noch diese hier zu erhöhen, dazu liegt gar keine Veranlassung vor.
Ich muß für den Antrag sein, weil ich weiß und überzeugt bin, daß eine ganze Reihe von bestellten Standesbeamten ganz und gar nicht in der Lage ist, die Sache richtig zu machen.
Wenn diese Leute sich selbst zu diesem Amte gedrängt hätten, so könnte ich es ganz ruhig ertragen, wenn man sie bestraft, wie es hier vorgeschlagen wird; aber sie sind gezwungen, das Amt zu übernehmen, und diese Leute, die fleißig und willig sind in der Erfüllung des Gesetzes, in dem hier vorausgesetzten Falle mit solchen Strafen zu belegen, halte ich im höchsten Grade für bedenklich.
Wenn man eine Reihe von Männern, die ein Ehrenamt in der Gemeinde bekleiden, deshalb auch zu diesem Amte verpflichtet, so denke ich, daß dies solche Leute sind, die in sich die Aufforderung auch ohne Geldstrafe zur Pflichterfüllung finden.
Finden die betreffenden Männer die Unmöglichkeit dieser Pflichterfüllung in ihren geistigen Kräften, so ist es für mich unmöglich, sie also zu bestrafen.
Wollen Sie so drakonisch sein, so schaffen Sie für dieses Verhältniß passende besondere Beamte oder übertragen Sie das Amt den Richtern; diesen können Sie eine solche Strafe auferlegen; jetzt Halts ich es für absolut unmöglich, wie ich denn überhaupt der Meinung bin, daß durch die Bestimmungen, wie sie in dem Gesetze sind, selbst in Preußen die Lage so wird, daß eine Reihe von Männern das Standesamt aufkündigen wird.
Ich will in dieser Hinsicht außer auf diesen Paragraphen auch aufmerksam machen aus den Paragraphen, der die Formel der Abschließung geändert hat.
Ich weiß eine ganze Reihe von Männern, die sagen: das halten wir mit unserem Gewissen nicht für vereinbar.
Erschweren Sie die Sache doch nicht noch mehr, Sie werden sehen, daß Sie dann die geeigneten Leute nicht finden; es würde dies entschieden zu neuen Besoldungen von neuen Stellen führen, und dazu will ich nicht beigetragen haben.
Wir machen alle Tage so viel Beamten und müssen so viel Geld ausgeben, daß ich denke, es ist hohe Zeit, damit abzuschneiden, wir müssen sonst die Steuern unendlich erhöhen; für Ehrenämter aber, wie gesagt, kann ich eine solche Strafe nicht einführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen hat das Wort.
Abgeordneter von Saucken-Tarpntschen: Meine Herren,, der Herr Abgeordnete Windthorst ist überhaupt ein Gegner des Gesetzes.
Er hat nun schon zu wiederholten Malen hier ausgeführt, daß nach seiner Ansicht das Gesetz aus Mangel an Kräften unausführbar sei.
Die Majorität des Hauses hat diesen Erwägungen bis jetzt keine Folge gegeben und wird ihnen hoffentlich auch keine Folge geben.
Ich nehme nur das Wort, um einem Theile der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst und der Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Minnigerode entgegenzutreten, dem Theile nämlich, der den Gedanken ausspricht, daß gut situirte Amtsvorsteher, z.
B. Großgrundbesitzer, das Standesamt nicht übernehmen werden, wenn eine solche Strafe auf Unterlassungen gesetzt ist.
Meine Herren, ich habe die Ehre, Standesbeamter zu sein, und ich erkläre hier, daß, wenn mir das Gesetz eine solche Verantwortlichkeit auferlegt und ich das unterlasse, was die allernachtheiligsten Folgen für die Bürger haben kann, ich dann fühlen werde, falls mich eine Strafe trifft, daß mich diese Strafe mit Recht trifft, und wenn ich mich vertreten lasse, so werde ich die Strafe auch für meinen Vertreter bezahlen, weil ich überzeugt bin, daß es ohne dieselbe im allgemeinen nicht geht und die Großgrundbesitzer auch die Verantwortung für ihre Vertreter, die meistens ihre Beamte sind, tragen müssen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich bayerischer Zustizminister Dr. von Fäustle, hat das Wort.
1081 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Januar 1875.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Justiz Dr. von Fäustle: Ich habe nur zu erklären, daß gegen die Fassung „eine Eheschließung vollzieht '', wie sie von Seiten des Herrn Abgeordneten vr.
Marquardsen angeregt ist, eine Erinnerung nicht besteht.
Anbelangend den Antrag, den tz 68 zu streichen, so möchte ich Ihnen empfehlen, von diesem Antrage abzusehen.
Ein Korrektiv ist in den durch § 68 getroffenen Fällen nicht zu entbehren, wenn ich auch gern zugebe, daß diejenigen Umstände, welche der Herr Abgeordnete für Meppen hervorgehoben hat, namentlich im Anfang sehr häufig zutreffen werden.
Hier wird aber durch den- Umstand Aushilfe geschaffen, daß die im § 68 proponirte Strafe die Maximalstrafe und dem Richter in den einzelnen Fällen ein so ausreichender Spielraum gelassen ist, daß er bei bloßen einfachen Versehen auf die niedrigste gesetzliche Strafe erkennen kann.
Präsident: Meine Herren, ich wollte nur darauf aufmerksam machen, daß eigentlich doppelte Anträge vorliegen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode behauptet worden, daß im § 68 hinter dem Wort „Ehe ''vermöge eines Druckfehlers in der Vorlage der verbündeten Regierungen das Wort „Schließung ''fehlt, und es ist von dem Herrn Abgeordneten Ör.
Marquardsen angezeigt worden, daß er sein Amendement zurückziehen werde, sobald dieser Druckfehler als existirend seitens des Bundesrathstisches anerkannt werde.
Die Erklärung des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten, königlich bayerischen Zustizministers, entspricht daher nicht ganz der Lage der Dinge, wie sie augenblicklich besteht.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Or.
Friedberg, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Dr. Friedberg: Ich habe zu erklären, daß in dem Entwurf, wie er im Bundesrath angenommen wurde, es ursprünglich lautete: „Eine Eheschließung vollzieht ''— es war dies dort tz 43s.
Dieser Paragraph wurde demnächst verschoben und ist jetzt § 68.
Ich will es Ihnen anheimstellen, ob Sie das Fehlen des Wortes „Schließung ''einen Druckfehler oder einen Schreibfehler nennen wollen.
Denn ich muß ausdrücklich bemerken, daß dem Büreau des Reichstages irgend ein Vorwurf nicht zu machen ist, sondern daß das Exemplar des Bundesraths allerdings mit dem Ausdruck „eine Ehe vollzieht ''in das Haus gekommen ist.
Es ist also wohl eigentlich mehr ein Schreibfehler, der aber gleich einem Druckfehler zu berichtigen sein dürfte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Ich muß unter allen Umständen erklären, §aß mir die Fassung „eine Eheschließung vollzieht, weil sie prägnanter und kürzer ist, besser gefällt, als der Wortlaut meines Amendements, und ich gebe daher anheim, ob Sie nicht diese Formulirung dem Ausdruck „welcher eine Eheschließung vollzieht, vorziehen wollen.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zuvörderst möchte ich konstatiren, daß der Annahme, daß nur vermöge eines Druck- respektive Schreibfehlers im § 68 hinter dem Wort „Ehe ''das Wort „Schließung ''fehlt, von keiner Seite des Hauses widersprochen wird.
Zch kann daher wohl konstatiren, daß der Paragraph, der zur Abstimmung vorliegt, nach der Vorlage lautet: Ein Standesbeamter, welcher unter Außerachtlassung der in diesem Gesetze gegebenen Vorschriften eine Eheschließung vollzieht, wird mit Geldstrafe bis zu sechshundert Mark bestraft.
Es ist dieser Konstatirung nicht widersprochen, und ich erachte damit nach der Erklärung des Herrn Amendementstellers das Amendement für beseitigt.
Es ist aber gegen den ganzen Paragraphen Widerspruch erhoben, und ich muß ihn deshalb zur Abstimmung bringen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 68, welcher lautet: § 68.
Ein Standesbeamter, welcher unter Außerachtlassung der in diesem Gesetze gegebenen Vorschriften eine Eheschließung vollzieht, wird mit Geldstrafe bis zu sechshundert Mark bestraft, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 68 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 69, § 70, § 71, § 72.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe alle diese Diskussionen, und da nicht widersprochen und eine besondere Abstimmung nicht verlangt ist, so konstatire ich die Annahme der tztz 69, 70, 71 und 72 in zweiter Berathung mit der gewöhnlichen Majorität.
Die Paragraphen sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über das Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode (Nr.
179 V).
Es lautet: Der Reichstag wolle beschließen: hinter §72 einen neuen Paragraphen einzufügen, dahin lautend: Die Entschädigung derjenigen Geistlichen und Kirchendiener, welche in Folge des gegenwärtigen Gesetzes einen Ausfall in ihrem Einkommen erleiden, ist durch die Landesgesetzgebung zu regeln.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Herren, bei der prinzipiellen Bedeutung meines Antrages bitte ich ans kurze Zeit um Ihre Aufmerksamkeit.
Zch werde mich so kurz fassen als irgend möglich; ich glaube.
Sie wissen von mir, daß ich dieser Tugend stets zu huldigen suche.
Der Gedanke, welcher meinem Antrage zu Grunde liegt, klingt in dem § 73 dieses Gesetzes bereits an; er hat seinen ganz bestimmten Ausdruck in der preußischen Gesetzgebung über diese Materie gefunden.
Es ist ja eine bekannte Thatsache, und man kann es wohl allgemein so aussprechen: die evangelische Kirche ist arm; ich will hier nicht untersuchen, aus welchen Ursachen, ich will nicht auf die Zeiten der Säkularisation zurückgreifen.
Wenn wir nun jetzt in folgende Lage versetzt werden: auf der einen Seite erklärt der Staat, das Reich: die rechtsgiltige Ehe ist fortan nur vor dem Standesbeamten und kostenfrei zu vollziehen, und auf der anderen Seite steht die Kirche und sagt: nach der materiellen Lage meiner Geistlichen bin ich gezwungen, die Stolgebühren auch ferner erheben zu lassen, wenn mir auch nicht mehr das alleinige staatliche Recht der Eheschließung zusteht, wie ich es bisher auszuüben hatte, so ist das ein Mißverhältniß, dessen Konsequenzen ich in dieser Versammlung kauni auszuführen brauche.
Die preußische Gesetzgebung hat nun ausdrücklich einen Paragraphen aufgenommen, der diesem Mißstande abhelfen soll; es heißt da im § 54: Ein besonderes Gesetz wird die Vorbedingungen, die Quelle und das Maß der Entschädigung derjenigen Geistlichen und Kirchendiener bestimmen, welche nachweislich in Folge des gegenwärtigen Gesetzes einen Ausfall in ihrem Einkommen erleiden.
Und ein zweiter Absatz, den ich nicht weiter verlesen will, 1082 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Zanuar 1875. trifft sogar für das Provisorium, bis das definitive Gesetz zu Stande gekommen sein wird, die nöthigen Uebergangsbestimmungen.
Wie wäre es dem gegenüber nun im Reiche zu halten
Das Reich inaugurirt durch dieses Gesetz die Zivilehe für sein ganzes Gebiet, es ist aber nicht in der Lage, gleichzeitig die Regelung der Stolgebühreu der Geistlichkeit in den Areis seiner Gesetzgebung zu ziehen; dazu fehlen ihm einmal die Organe, und dann muß ich anerkennen, daß dies eine Angelegenheit ist, die sich nach ihren Einzelnheiten und Verschiedenheiten wesentlich den Territorialverhältnifsen anpaßt.
Worauf es uns deshalb ankam, das war, auch in diesem Gesetz wenigstens prinzipiell ausgesprochen zu sehen: die Konsequenz dieser Gesetzgebung- ist die Nothwendigkeit, die Stolgebühren zu beseitigen.
Wir halten diesen Satz praktisch für viel wichtiger als den Inhalt des §79, der für die Taufe und Ehe es allgemein ausspricht, daß.
in Bezug auf diese die kirchlichen Verpflichtungen durch dieses Gesetz nicht berührt werden sollen.
Wir haben für unser Prinzip im besonderen diesen Platz im Gesetz gewählt, weil der folgende § 73 gerade die Bestimmungen trifft, durch welche es ausgeschlossen sein soll, daß die bestehende preußische Gesetzgebung über die gleiche Materie außer Kraft tritt.
Ich glaube, daß der Nothwendigkeit einer derartigen Regelung, dem Gedanken selbst, die Mehrheit dieser Versammlung entschieden ihre Zustimmung nicht versagen wird.
Wir wünschen aber, durch die Form, die wir gewählt haben, hauptsächlich einen moralischen Druck auf die Landesregierungen auszuüben, damit sie möglichst schnell dieses hochwichtige und gefährdete Gebiet gesetzlich regeln; und wir wünschen zugleich, in das Land eine Beruhigung ergehen zu lassen, eine Beruhigung für die evangelischen Geistlichen und Laien.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag des Herrn von Minnigerode nicht anzunehmen.
Zch glaube, der Gedanke, den er verfolgt, der Gedanke der Billigkeit, der Entschädigung der Geistlichen unter gewissen Umständen, liegt ja auch im § 73 der Regierungsvorlage ausgesprochen.
Herr von Minnigerode geht weiter, er will die Landesgesetzgebung, obgleich er derselben die Ordnung dieser Verhältnisse überläßt, vinkuliren für die Durchführung seiner Gedanken.
Za, meine Herren, ich wünsche doch, daß die Frage der Aufhebung der Stolgebühren im großen und ganzen nicht so beiläufig geregelt werde.
Diese wichtige Frage vorweg entscheiden zu wollen, wie es die ausgesprochene Absicht des Herrn von Minnigerode ist, bei Gelegenheit dieser Bestimmung, scheint mir doch in der That bedenklich.
Wenn das Reich sich entschließt, solche Gegenstände der Landesgesetzgebung zur Regelung zu überlassen, so halte ich es doch für sehr zweifelhaft, ob es gut thut, zu gleicher Zeit die Normative zu erlassen, nach welchen die Landesgesetzgebung die Sache regeln soll, und ich frage Herrn von Minnigerode: was hat das Reich für Mittel, wenn der betreffende Landesherr mit der Landesvertretung sagt, wir, wollen diese Bestimmung nicht ausführen
Mit dem sogenannten moralischen Druck ist es doch eine eigenthümliche Sache, wenn nicht zu gleicher Zeit die Mittel der Exekutive dahinterstehen.
Zch bin daher der Meinung, es ist nicht nothwendig, daß wir diese Abänderung annehmen, und sie hat auch ihre sehr bedenklichen Konsequenzen.
Meine Herren, ich bitte Sie dagegen, sowohl im § 72 für den Fall, daß der Antrag des Herrn von Minnigerode angenommen werden sollte, was ich bezweifle, sonst aber in dem § 73, was ich hier schon gleich erwähnen kann, um mich nicht noch abermals bei dem Amendement, was ich zu stellen beabsichtige, zum Worte melden zu müssen, daß Sie einfach hinzufügen mögen hinter das Wort „Kirchendiener ''das Wort „Kirchenkassen ''.
Es hat sich nämlich bei Ausführung des § 54 des preußischen Gesetzes herausgestellt, daß das Wort nothwendig ist, weil in vielen Fällen die Stolgebühren in die Kirchenkaffen bezahlt werden und der Ausfall an diesen Einnahmen ebenfo gut die geistlichen Stellen schädigt, als der Ausfall an Stolgebühren direkt.
Zch beantrage daher, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Minnigerode abzulehnen und in seinem Antrage, eventualiter in § 73 hinter den Worten: „Geistlichen und Kirchendienern ''das Wort „Kirchenkassen ''einzuschalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
von Schulte hat Wort.
Abgeordneter Or.
von Schulte.
Meine Herren, ich bitte Sie auch, das Amendement des Herrn von Minnigerode abzulehnen und zwar deshalb, weil ich glaube, es nützt das den Geistlichen gar nichts, im Gegentheil durch Annahme des Antrages würde ihre Position sehr leicht geschädigt werden.
Es ist ja doch nur ein doppeltes möglich; entweder wenn der Antrag angenommen wird, würden dis Staaten verpflichtet sein, eine solche Entschädigung zu geben.
Zst das der Sinn, dünn fragt es sich, ob die Staaten überhaupt bereit sind- das zu akzeptiren und durch einen derartigen Beschluß, welcher in einer ganz bestimmten Weise in dis Landesverwaltung, insbesondere in das Budgetrecht eingreift, sich binden zu lassen.
Oder will man die theoretische Frage nicht auswerfen, so können die Staaten doch jedenfalls sagen: wir akzeptiren das nicht.
Unmöglich wäre also eine derartige Erklärung, daß dies nicht akzeptirt werden könne, seitens des Bundesraths nicht, und es würde alsdann in der dritten Lesung der Paragraph so wie so fallen.
Dann aber, glaube ich, präjudizirt man der Sache.
Nehmen wir an, es würde das Amendement in das Gesetz aufgenommen, so sind die einzelnen Staaten und die Landesgesetzgebungen verpflichtet, blos die Entschädigung wegen dieser Stolgebühren zu reguliren.
Das präjudizirt aber sehr leicht der Regulirung der geistlichen Gehälter überhaupt.
Es ist ja gar keine Frage, daß in einem sehr großen Theile von Deutschland nicht blos die Geistlichen der evangelischen Konfession, sondern auch die Geistlichen der katholischen lange nicht so gut besoldet und so gestellt sind, wie man mit Rücksicht auf die heutigen Verhältnisse verlangen sollte, und ich glaube, es gibt im Interesse des Staates überhaupt wenige so dringende Punkte als den, daß eine Erhöhung dieser Gehälter vorgenommen werde.
Warum sollen wir nun den einzelnen Staaten präjudiziren
Endlich aber kann ja auch das, was Herr von Minnigerods will, ohnehin geschehen.
Es ist ja gar keine Frage, daß jede Landesgesetzgebung dazu befugt ist, und bezüglich Preußens steht schon in § 73 ausdrücklich der nöthige Vorbehalt.
Das Amendement ist also gewiß nicht nöthig, aber ich freue mich trotzdem, daß es gestellt ist, weil ich von der Ueberzeugung ausgehe, es wird das auf die verbündeten Regierungen einigen Eindruck machen, wenn sie sehen, daß man hier allgemein wünscht, daß der Gegenstand eine anständige Berücksichtigung findet.
Präsident: Meine Herren, zuvörderst habe ich anzuzeigen, daß von dem Herrn Abgeordneten von Benda ein Antrag zu tz 72u das ist das Amendement des Herrn Abgeordneten von Minnigerode und zu § 73 eingereicht ist: in beiden Paragraphen zu sagen: Geistlichen, Kirchendienern und Kirchenkassen rc.
es soll also hinter den Worten „Geistlichen und Kirchendienern ''das Wort „Kirchen lassen ''hinzugefügt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Da ich wohl annehmen kann, daß Herr von Schulte wesentlich im Sinne Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Januar 1875.
1083 des Hauses gesprochen hat, und es mir hauptsächlich nur darauf ankam, diesen Gegenstand in der durchaus würdigen Weise, wie es hier geschehen ist, behandelt zu sehen, und weil ich grade darin den besten Nachdruck finde, um das zu erreichen, was wir erreichen wollen, so ziehe ich in diesem Sinne meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Ich wollte nur erklären, daß der Herr Abgeordnete von Schulte in meinem Sinne nicht gesprochen hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Da der Antrag selbst zurückgezogen ist, so liegt ein Gegenstand der Abstimmung nicht mehr vor.
Ich eröffne die Diskussion über § 73 und über das zu demselben gestellte Amendement des Abgeordneten von Benda.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement des Abgeordneten von Benda, sodann über den tz 73, wie er sich nach der Abstimmung über dieses Amendement herausstellt.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche in § 73 statt der Worte „Geistlichen und Kirchendienern ''nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Benda setzen wollen: Geistlichen, Kirchendienern und Kirchenkassen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich bringe jetzt den § 73 und zwar unverändert ohne das Amendement von Benda zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche § 73, dessen Verlesung mir, wie ich annehme, erlassen wird, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; §73 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 74, über § 75.
Abgeordneter vr.
Stenglein: Ich.
bitte um das Wort.
Präsident: Ich bitte, zu welchem Paragraphen
Abgeordneter Dr. Stenglein: Zu § 75!
Präsident: Dann schließe ich zuvörderst die Diskussion Mer § 74, und da Widerspruch gegen denselben nicht erhoben ist, so konstatire ich die Annahme des § 74.
Ich eröffne die Diskussion über § 75 und ertheile das Wort dein Herrn Abgeordneten vr.
Stenglein.
Abgeordneter vr.

Stenglein: Ich möchte nur eine Anfrage an das Mitglied des Bundesraths für Bayern richten.
(Rufe: Lauter!)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe; dann Werden Sie den Herrn Redner, glaube ich, auch besser verstehen.
Abgeordneter vr.
Stenglein: Zch stelle an das Mitglied dös Bundesraths für Bayern die Anfrage, ob ein Widerspruch, der zwischen dem Text des § 75 und den Motiven besteht, ein beabsichtigter ist
Zn dem Text des § 75 sind alle besonderen Ehegerichte ausgeschlossen.
Es ist hierbei beVerhandlungm des deutschen Reichstages.
merkt, daß das zunächst von den Ehegerichten in Bayern gilt, welche in Ansbach und Bayreuth bestehen.
Es besteht aber noch ein besonderes protestantisches Ehegericht zweiter Instanz in Bamberg, und es kann wohl nach dem Text kein Zweifel sein, daß auch dieses aufgehoben sei.
Zch möchte aber eine besondere Bestätigung dafür erbitten, um jede Unsicherheit des Rechtsbestandes auszuschließen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich bayerischer Zustizminister Vr.
von Fäustle, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister vr.
von Fäustle: 1 Die Worte in § 75: Eine geistliche oder eine durch die Zugehörigkeit zu einem Glaubensbekenntniß bedingte Gerichtsbarkeit findet nicht statt, haben den Zweck, die Ehegerichtsbarkeit an die ordentlichen bürgerlichen Gerichte überzuführen.
Dasselbe besagen auch die Motive zu § 75 Al.
2.
Wenn dort nur von den Gerichten erster Instanz die Rede ist, so versteht es sich von selbst, daß auch in den höheren Instanzen eben nur die ordentlichen bürgerlichen Gerichte zweiter und dritter Instanz verstanden sein und künftig bestehen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windhorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: 1 Meine Herren, der § 75 hat nach meinem Dafürhalten keine sehr glückliche Redaktion gefunden, wie ich denn überhaupt die Redaktion des ganzen Gesetzes nur entschuldigen kann durch die Eile, in welcher es gemacht worden ist.
Wenn der erste Satz lautet: Zn streitigen Ehe- und Verlöbnißsachen sind die bürgerlichen Gerichte ausschließlich zuständig, so meine ich, daß damit allen durch dieses Gesetz berechtigten Ansprüchen genügt- worden wäre.
Was der zweite Satz soll, das ist mir unerfindlich gewesen.
Zch hoffe, daß der Herr Unterstaatssekretär Friedberg uns darüber nähere Auskunft geben wird.
Unter allen Umständen aber muß ich glauben, daß in diesem Paragraphen nur hat ausgesprochen werden sollen, daß über die in Gemäßheit dieses Gesetzes zu schließenden Ehen nur die weltlichen Gerichte zuständig sind, und daß deren Sprüche nur Bedeutung haben können für das bürgerliche, für das weltliche Gebiet; daß dagegen aber das Gebiet der Kirche hier vollkommen unberührt bleibt, also daß die kirch li che Jurisdiktion in Ehesachen für das kirchliche Gebiet unverändert fortbestehe, und daß jede Kirche das Recht hat, diese ihre Jurisdiktion mit kirchlichen Mitteln auch zur Exekution zu bringen.
Daß diese meine Auffassung richtig ist, glaube ich, nach der Natur dieses Gesetzes als selbstverständlich ansehen zu können.
Außerdem habe ich dem Bevollmächtigten zum Bundesrathe, dem bayerischen Zustizminister Herrn von Fäustle bei der Einleitungsdiskufsion ausdrücklich also verstanden, in dem der gedachte Herr das Fortbestehen dieser kirchlichen Jurisdiktion den Angriffen aus Bayern gegenüber strikte behauptet und festgehalten hat.
Es würde zur Beruhigung vieler dienen, wenn die Herren vom Bundesrathe kurz und nett erklärten, daß diese meine Auffassung richtig sei.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär vr.
Friedberg, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär vr.
Friedberg: Zch darf die von 153 1084 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Zanuar 1875. mir gewünschte Erklärung dahin abgeben, daß allerdings es diesem Gesetze durchaus fern liegt, auf einem Gebiete Satzungen treffen zu wollen, in welchem der weltliche Gesetzgeber keine Satzungen treffen kann, nämlich indem geistlichen Gebiets.
Schon von vornherein ist es wohl klar, daß in einem Gesetzentwurf, der sich die Aufgabe gestellt hat, die Grenzen zwischen Staat und Kirche auf dem Gebiete des Eherechts fest zu umschreiben, man niemals daran denken konnte und denken durfte, durch den zweiten Satz, der dem Paragraphen zugefügt ist, den ersten Satz in dem Sinne zu erläutern und zu verstärken, daß unter Umständen die weltliche Gerichtsbarkeit in die übrig bleibende geistliche Gerichtsbarkeit hinübergreifen könnte.
Ich darf vielleicht dis Herren, die aus Preußen in diesem hohen Hause sitzen, wohl daran erinnern, daß wir in Preußen im Zahre 1859 wiederholt die Frage über die geistliche Ehegerichtsbarkeit in dem preußischen Landtage verhandelt haben; das preußische Gerichtsverfassungsgesetz hatte bekanntlich bestimmt, daß alle geistliche Gerichtsbarkeit aufgehoben werde in allen weltlichen Angelegenheiten, namentlich auch in Prozessen über die zivilrechtliche Trennung und Ungiltigkeit einer Ehe.
Auch damals wurde die Frage aufgeworfen: wollt ihr durch dieses Gesetz denn nur die geistliche Gerichtsbarkeit überhaupt aufheben
und ich darf vielleicht die Worte verlesen, die ich damals als preußischer Regierungskommissar auf diese Frage gegeben habe, weil diese Antwort heute noch Wort für Wort zutrifft und als die Antwort der verbündeten Regierungen auf die jetzt an mich gerichtete Frage angesehen werden kann.
Damals sagte ich: Die Gesetzgebung ist sich, indem sie in dieser Art der Aufhebung der geistlichen Gerichtsbarkeit im Unterschieds zur absoluten Aushebung der patrimonialen Gerichtsbarkeit denn die preußische Gesetzgebung hatte in einem Athem die patrimoniale, wie die geistliche Gerichtsbarkeit aufgehoben, indem sie sagte ich in dieser Art die Aufhebung der geistlichen Gerichtsbarkeit ausspricht, sehr wohl bewußt gewesen, was sie that; die Gesetzgebung wußte, daß sie in das durch die sakramentale Natur der Ehe nach die Lehre der katholischen Kirche bedingte Gebiet nicht eingreifen könne und nicht eingreifen dürfe, daß vielmehr dieses sakramentale Gebiet der Ehe der katholischen Kirche und die geistliche Jurisdiktion darüber von der weltlichen Gesetzgebung unangetastet bleiben müsse.
Diese Erklärung darf ich auch heute hier abgeben.
Was geistlichen Rechtens ist in Bezug auf das korum eousoisMao, bleibt unangetastet durch diesen Paragraphen, und jeder Katholik, der sich in seinem Gewissen verpflichtet fühlt, den Aussprüchen geistlicher Gerichts aus dem Gebiete des Gewissens zu folgen, wird dazu nach wie vor berechtigt und, ich füge hinzu, verpflichtet sein, wenn er die Befolgung dieser Satzungen als Gewissenspflicht für sich ansieht.
Ich glaube, daß damit allen denjenigenwelche die strengsten Grenzen des geistlichen Rechts auf dem Gebiete des Gewissens gewahrt wissen wollen, volle Beruhigung gewährt wird, weil die verbündeten Regierungen weit entfernt gewesen sind, irgendwie den Anspruch zu erheben, durch dieses rein weltliche Gesetz über jene Grenzen hinausgreifen zu wollen und greifen zu können.
Denn was dem Einen recht ist, das ist dem Anderen billig
Wie der Staat es für sich als Recht in Anspruch nimmt, daß Sie mit Ihrer geistlichen Jurisdiktion nicht in dis weltlichen Satzungen und in weltliches Gebiet hinübergreifen, so hat der Staat auch die Pflicht, nicht durch seine weltlichen Satzungen einzugreifen in Ihre kirchlichen Dogmen und in Ihr kirchliches Gebiet.
(Sehr gut!)
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe dis Diskussion über tz 75 und ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesenSchristführer Abgeordneter Herz: L:: ) tz 75.
11 Zn streitigen Ehe- und Verlöbnißsachen sind die bürgerlichen Gerichte ausschließlich zuständige geistliche oder eine durch die Zugehörigkeit Zu Nnem Glaubensbekenntniß bedingte Gerichtsbarkeit findet nicht statt-11, 17 Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 75 annehmen wollen.
(Geschieht.)
1:.
Das ist die Mehrheit; der tz 75 ist angenommen.
Ich eröffne dis Diskussion über H 76.
1- A Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, es scheint mir zunächst, als ob wirklich in Frage gestellt werden müßte, ob tz 76 in den Rahmen des gegenwärtigen Gesetzes gehört.
Ich bezweifle das, will aber nicht näher auf diese Frage eingehen, weil ich mir ja sage, daß, wenn der Inhalt dieses Paragraphen der Majorität gefallen wird, alle formellen Bedenken nicht wiegen.
Zch wende mich daher zur Sache selbst und führe Ihnen vor, daß mit diesem Paragraphen eine Institution, die- meines Wissens ziemlich allgemein oder doch bei weitem in den meisten Gesetzgebungen anerkannt ist, hier beseitigt werden soll, ohne daß ich wenigstens eine Motivirung dafür gefunden habe, am allerwenigsten einen Beweis der praktischen Nothwendigkeit, über dieses Institut der beständigen Trennung von Tisch und Bett hinwegzugehen.
Es ist mir ja bekannt- daß dieses Institut durch ein französisches Gesetz von 1792 beseitigt worden ist.
Allein, meine Herren, erwägen Sie doch zugleich, daß, als sine ernstere Prüfung wieder auf diesem Gebiete Platz griff, nämlich bei der Berathung des Locke Mxolsoii, diese Frage einer sehr eingehenden Prüfung unterworfen worden ist.
Wenn Einer von Ihnen geneigt sein möchte, die Diskussionen des französischen Staatsraths einzusehen, so würde er sich namentlich überzeugen, mit welchem staatsmännischenGeiste der damalige erste Konsul Bonaparte diese Frage zum Abschluß gebracht hat.
Der Abschluß bestand darin, daß gesetzlich festgestellt wurde, daß aus denselben Gründen, welche die definitive Ehescheidung rechtfertigen, auch auf beständige Trennung von Tisch und Bett auf den Antrag des Klägers erkannt werden solle.
Als Hauptgrund ist dafür angegeben worden, daß man sich vergegenwärtigen müsse, daß es den katholischen Staatsangehörigen nicht zulässig sei, eine eigentliche Ehescheidung zu beantragen, daß aber nicht selten der Zweck der Ehe, das Zusammenleben unmöglich geworden sei, und daß darum das Prinzip der beständigen Trennung von Tisch und Bett das Gegebene, praktisch Erwiesene sei.
Sie, meine Herren, werden mir ohne Zweifel in Gedanken die Frage entgegenhalten, ob denn mit diesem System, welches dem französischen Locke zu Grunde liegt, auch das Recht des anderen Theiles, des schuldigen Ehegatten, des Beklagten, durch dessen Verhalten das Fortbestehen der Ehe eine Unmöglichkeit geworden sei, ob damit auch das Recht dieses anderen Ehegatten gewahrt wird, ob man nicht sagen könne und müsse, daß auch der schuldige Ehegatte, gegen den die Ehetrennung ausgesprochen werden; soll, ein Recht und ein Interesse hat, eine solche Trennung herbeigeführt zu sehen, dis ihm die Wiederverhsiratung möglich macht.
Meine Herren, ich erkenne dieses Bedenken von dem Standpunkte als berechtigt an, von welchem das gegenwärtige Gesetz Wirt ist.
Stellt man sich einmal auf den rein menschlichen Standpunkt, so will ich nicht bestreiten, daß -eine beständige Trennung von Tisch.
und Bett nicht'den beiderseitigen Interessen gleich entsprechend ist, und daß man in 1085 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Januar 1875. der Lage sein kann, für den Verklagten ein anderes Rechtsverhältniß in Anspruch zu nehmen, wenn man darüber hinweggehen zu dürfen glaubt, daß er doch nun einmal der schuldige Theil ist, durch dessen Verhalten das wichtige Band der, Ehe gebrochen worden, so daß es nicht mehr fortbestehen Nun, meine Herren, ich will mich einmal auf diesen Standpunkt stellen, dann meine ich aber doch, daß Sie auch bei dem heute zu beschließenden Gesetze nicht stillten weiter gehen, als zu sagen, daß, wenn nach dem bestehenden Rechte auf beständige Trennung von Tisch und Bett zu erkennen sein würde, künftighin sowohl der Kläger, als der Beklagte die Ehescheidung beantragen könne.
Sie werden mir anerkennen, daß damit der Zweck des gegenwärtigen Gesetzes, die Freiheit beider Theile zur Wiederverheiratung zur Geltung zu bringen, gewahrt ist, ohne daß man dazu übergeht, die Trennung von Tisch und Bett absolut im Gesetze auszuschließen.
Allein, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich nun den zweiten Absatz.
Zch glaube.
Sie müssen anerkennen, daß er noch viel bedenklicher ist wie der erste.
Nach dem zweiten Satze soll ein Trennungsurtheil, welches vor dein Inkrafttreten des gegenwärtigen Gesetzes ergangen ist, an dem letzteren Tage die Kraft eines Ehescheidungsurtheils erlangen, wenn nicht eine Wiedervereinigung vorher stattgehabt hat.
Zch sollte meinen, meine Herren, Sie alle müßten sich doch vergegenwärtigen, daß hiermit ein unzweifelhaftes jus naesitnw des ursprünglich klagenden und obsiegenden Theils verletzt wird, (sehr richtig!
links) das Recht, die Wiedervereinigung der getrennten Ehe eintreten zu lassen.
Zch glaube kaum, daß der Reichstag der Meinung sein wird, daß eine solche Wiedervereinigung reichsfeindlich, reichsschädlich wäre, daß es nicht zu wünschen sei, daß sie zu Stande komme.
Denken Sie nur an das Interesse der Kinder.
Also, meine Herren, scheint es mir, daß an und für sich der Gedanke, es solle ohne Weiteres mit dem Tage der Wirksamkeit des neuen Gesetzes die Trennung in eine Scheidung umgewandelt werden, über das nothwendige Maß hinausgeht, wenn Sie es nicht überhaupt perhorresziren wollen, daß eine Wiedervereinigung eintritt.
Aber auch hier tritt ja nun mit demselben Recht, wie bei dem ersten Absatz, die Frage entgegen: wie ist es denn mit dem anderen Theile, der nicht das Recht hat, die Wiedervereinigung eintreten zu lassen
Dem muß man doch auch die Möglichkeit gewähren, wenn die Ehe nicht mehr eintreten kann, also der Zweck der Ehe ferner nicht mehr erreichbar ist, eine neue Eheschließung eingehen zu können.
Nun ja, meine Herren, ich erkenne das ebenso von dem Standpunkt des gegenwärtigen Gesetzes an, ich meine aber, aus diesen beiden Vordersätzen folge doch nur, daß das Gesetz im Absatz 2 sagen solle: „wenn vor dem Tage, wo das gegenwärtige Gesetz in Kraft tritt, ein Trennungsurtheil ergangen ist, dann soll der ursprünglich obsiegende Theil das Recht haben, im gewöhnlichen ordentlichen Prozeßverfahren dieses Trennungsurtheil in ein Scheidungsurtheil umwandeln zu lasten, vorausgesetzt, daß eine Wiedervereinigung nicht schon vorher stattgefunden hat.
Denn wenn eine Wiedervereinigung vorher Platz gegriffen, dann ist es ja auch nach dem Gesetzentwurf nicht zulässig, ein solches Urtheil in eine Ehescheidung umzuwandeln.
Und dann, meine Herren, würde ich Ihnen anheimgeben, das Recht und das Interesse des ursprünglich für schuldig erklärten Ehegatten dadurch zu wahren, daß Sie sagen: „ein gleiches Recht steht demjenigen Ehegatten, gegen welchen die- Trennung ausgesprochen worden ist, zu, wenn seine an den Gegner gerichtete Aufforderung, innerhalb einer bestimmten Frist die Wiedervereinigung eintreten zu lassen, ohne Erfolg geblieben G. Nun ja, dann mögen Sie sagen, die Ehe habe sich als eine unmögliche, als eine auf die Dauer nicht fortzuführende gezeigt; und wenn Sie dann die Angelegenheit vom rein menschlichen Standpunkt aus beurtheilen, dann mögen Sie dieses Trauungsurtheil auch auf Anrufen des ursprünglich schuldigen Ehegatten in ein Ehescheidungsurtheil umwandeln lassen.
Endlich, meine Herren, mache ich Sie noch aufmerksam darauf, daß Sie meines Erachtens in keinem Falle, Sie mögen diese Fragen ansehen, wie Sie wollen, der jetzigen Vorlage Zhre Zustimmung geben können.
Es scheint mir ganz unmöglich zu sein, daß Sie beschließen: es solle das früher ergangene Trennungsurtheil an dem Lage, wo das gegenwärtige Gesetz in Wirksamkeit tritt, die Kraft eines Ehescheidungsurtheils erlangen mit dem Zusätze: wenn nicht eine Wiedervereinigung vorher stattgehabt hat.
Das ist ein positiver Satz mit einem bestimmten Tage des Effekts, bei dem nichtsdestoweniger erst eine Bedingung als vorhanden festgestellt werden muß.
Es kann doch auch unmöglich die Absicht der verbündeten, Regierungen gewesen sein, die Entscheidung darüber, ob eine Wiedervereinigung stattgehabt hat, dem Zivilstandsbeamten zu überlassen.
Diese Frage kann doch nur im kontradiktorischen Rechtsverfahren erledigt werden.
Es ist, wie die Zuristen gewiß oft genug erfahren haben, eine an und für sich recht schwierige Frage, welche Momente als ein Beweis der Wiedervereinigung angesehen werden sollen und müssen.
Also, meine Herren, ein gerichtliches Verfahren scheint mir unter allen Umständen im Gesetz vorgezeichnet werden zu müssen.
Nun wird in den Motiven noch Bezug genommen auf den Vorgang eines elsaß-lothringischen Gesetzes vom 27.
November 1873, tz 3.
Meine Herren, es ist das, wie mir scheint, ein recht unglückliches Zitat gewesen.
Diese Berufung ist eine direkte Verurtheilung dessen, was jetzt beantragt wird.
Zn diesem elsaß-lothringischen Gesetz heißt es nämlich im §3: Wer1unter1der1Herrschaft des1Gesetzes1vom 8.
Mai 1816 das ist das französische Gesetz, welches die Ehescheidung des 6 oäs Napoleon abgeschafft und nur die beständige Trennung von Tisch und Bett beibehalten hat also der Paragraph sagt: Wer1unter1der1Herrschaft des1Gesetzes1vom 8.
Mai 1816 die Trennung von Tisch und Bett erwirkt hat, kann auf Grund des ergangenen Urtheils die Ehescheidung im ordentlichen Prozeßverfahren beantragen, sofern keine Aussöhnung stattgehabt hat.
Also, meine Herren, zunächst hat dieses elsaß-lothringische Gesetz, welches die hohen verbündeten Regierungen im Zähre 1873 aus eigener Machtvollkommenheit gegeben haben, nicht geglaubt, auch dem schuldigen Ehegatten, der die Ehe gebrochen, beziehungsweise die Fortdauer der Ehe unmöglich gemachtdasselbe Recht zu geben wie dem nichtschuldigen Theile.
Zch lese in dem Gesetz ausdrücklich nur das, daß derjenige, der das Trennungsurtheil erwirkt hat, dieses Urtheil in ein Scheidungsurtheil umwandeln lassen kann.
Zweitens sagt dieses elsaß-lothringische Gesetz ebenso ausdrücklich, daß die Frage, ob eine Wiedervereinigung stattgehabt hat, durch das Gericht beantwortet werden müsse.
Zch denke, meine Herren, es seien das Gründe genug, um der jetzigen Vorlage des § 76 nicht Zhre Zustimmung zu geben.
Zch meinestheils habe wenigstens jetzt keinen Beruf gefühlt, einen Abänderungsantrag in dem vorbezeichneten Sinne zu stellen; ich glaube, daß es genug sein wird, Ihnen meine Bedenken vorzuführen, um Sie zu bestimmen, bei der jetzigen zweiten Lesung diesen Paragraphen zu verwerfen und für die dritte Lesung eine neue Erwägung eintreten zulassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Vr.
Lasker hat Wort.
158 108L, 1.




1. 1 .1.1.
1.1. DMMM Reichstag. '
46.
Sitzung am 18.
-ZMÜar 1875.
Abgeordneter vr.
LaÄsr: Ich möchte zeitig den Antrag'Wen, damit er Vei- der Diskussion berücksichtigt wsrderl'MnM 'daß '8 er der Abstimmung'-eine Trennung zwischen dem Wen Äüd MÄDtWfatz dieses HaraMptzeü -stattfinden möge.
77M.
77.

7 !
7 ''H!
77 '1.77'°'-; 7- '' t 6 1 '- xss-HNKKsÄtri Der Herr MgWdnete-vM MrH'hat d WW.
U.
477.
7777 MW ' ''''i '4 ''77 '''''''-.
Abgeordneter von E« G: Zu den Bedenken, welche von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger soeben vorgetragen worden sind, gestatten Sie mir nur einige, welche speziell auf das französische Rechtsgebiet Bezug nehmen, hinzuzufügen, und rchterlaube- mirtdannt die Bitte an den Herrn Vertreter der NeAündeten Regierungen zu verbinden, sich darüber aussprechen zu wollen, was die Absicht der Vorlage im Absatz 2 des vorliegenden-Karagraphsn Hinfi bestehenden fränzösischen Rechtszustaudes ist.
Nach dem ß 7 6 der Vorlage soll mit dem Tage, an welchem dieses Gesetz in Geltung tritt, ein vor jenem Tage aus beständige Trennung von Tisch und Bett ergangenes Urtheil die Kraft einer das Band der Ehe auslösenden Entscheidung erlangen, wenn sich die getrennten Ehe- j gatten inzwischen nicht wieder vereinigt haben.
Nun, meinet Herren, kennt aber das bestehende französische Recht absolut; keine richterliche Entscheidung, die ohne weiteres das Bands der Ehe auflöste.
Nach dem französischen Recht wird die Ehe-; Meldung nur durch den Zivilstandsbeamten ausgesprochen, Der Richter, der der Klage auf Ehescheidung stattgibt, spricht nicht die Ehescheidung selbst aus, sondern er läßt die Ehe- Meldung nur zu, und damit die Ehescheidung nun wirklich stattfindet, ist noch ein Weiteres erforderlich, nämliche Waß der Ehegatte, der das Urtheil erwirkt hat, sich zum Zivilstandsbeamten begibt, und aus sein Verlangens spricht dann der Zivilstandsbeamts aus, daß das Band der!

Ehe gelöst sei: Das ist das französische Recht.
Wie, meines Herren, verhalt sich nun dis Vorlage dazu
Die Vorlage spricht von einer das Band 8 er Ehe auflösenden Entscheidung, also von einem Rechtsinstituts, welches in einem großenTheil Deutschlands, soweit nämlich das französische Recht gilt, gar z nicht existirt.
Zst die Absicht der Vorlage die, ein solches Anstitut erst zu schaffen, so muß das wenigstens ausdrücklich gesagt werden.
Ist die Absicht der Regierungsvorlage nicht die, ein solches neues Rechtsinstitut erst ins Leben zu rufen, dann würde voraussichtlich in der Praxis des französischen Rechtsgebiets dazu, daß die von der Regierung beabsichtigten Folgen ins Leben treten, erfordert werden, daß der betreffende 'Ehegatte sich mit dem von ihm erwirkten Schsidungsurthsile Zum Standesbeamten begibt und dort verlangt, daß das Band der Ehe aufgelöst werde; Mit anderen Worten, es würde erfordert werden eins freiwillige Handlung des Ehegatten, und es würde thatsächlich das Gesetz daselbst eine ganz anders Wirkung ausüben, wie sin den übrigen Theilen Deutschlands.
Zn den übrigen Theilen Deutschländs würde das früher aus beständige TrWung- von Tischsund Bett.
ergangene Urtheil HÄ März 1875 oder demjenigen arideren Tage, än welchem dieses Gesetz in Geltung treten sffoll, Ke Ehescheidung-zur Folge haben oh n e den HinzuMtz HnerssHaMungs dess eimn Ehegatten während im GchieH ''des- französischen RechtsdieEheHeidung'erst emtrsisn würde 'mit siner ferneren fröMMgen Handlung des berechtigtsn-Ehegattenl'-s j 1-7'1- ''7 --: '!

7 sMMs; Herren-ws 'w ganz verschiedener RHtszustandHM sfraNzösischenMechtsgebiete und in den änderen THeilW des -deutschen Reichs.
Offenbar würde dass ein Mständ Mn, welchen wir nicht für MnWns Derth erachten'können.
'1; 7 w 1 '- ss s- 7 '- '- 7; 7 Zch würde.
alfos M eine Erklärung der Regierung bitten, -ütn dann eventuellvWeicht -durch 'eins 'in der dritten Lesung zu versuHendeVsränderung der- 'FaffuM des Gesetzes wo möglich der Ungewißheit ein Ziel zu'setzen, dis unter den Züristen Ms dem fraglichen Gebiete über diesen Punkt des Gssetzss entständen Ist.
1 i.


11 Ich kann nicht umhin, meine Herren, zu bemerken, daß ich die Bedenken des Herrn Abgeordneten Reichenspergerin sehr- hohem Maße Heile.
ist allerdings in diesem Absatz -2 ein iWohinWnoHwendiger Eingriff-mbestchmde erworböne Rechte der betreffenden Ehegatten enthalten; es ist ein Eingriff, der um so schlimmer ist, weil die Bedingungen, an welche der Eintritt dieser Gesetzesbestimmung in dem einzelnen Falls geknüpft ist, nämlich die Bedingung, daß die Ehegatten sich inzwischen nicht wieder vereinigt haben, ja in keiner Weise amtlich konstatirt wird.
Möglicherweise wird dis Frage, ob eine solche Ehe noch bestehe oder geschieden ist, erst nach Zähren zur Sprache kommen; sie wird vielleicht erst dadurch zur Sprache kommen, daß die eheliche RechtmäWeit der aus einer solchen Verbindung hervorgegangenen Kinder angefochten wird.
Ueber solche für das Interesse der ganzen betreffenden Familie hochwichtige Fragen wird vielleicht erst nach langen Zähren prozedirt, und da kann leicht der Umstand eintreten, daß es sehr schwer oder gar nicht möglich ist, nachträglich festzustellen, ob eine Wiedervereinigung der Ehegatten vor dem 1.
März 1875 stattgefunden hat.
Diesen schwerwiegenden Nachtheilen, die aus dem Abs.
2 des § 76 entstehen, würde füglich in einer Weise abgeholfen werden können, wie das für Elsaß-Lothringen im November 1873 erlassene Gesetz gethan hat, nämlich in der Weise, daß der Eintritt der Ehescheidung erst in Folge eines weiteren gerichtlichen Verfahrens, dessen Herbeiführung in den freien Willen der betreffenden Ehegatten gestellt ist, erfolgt.
17Ich würde mir eventuell vorbehalten, für die dritte Lesung ein entsprechendes Amendement zu dem tz 76 zu stellen.
'1 ''Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
1 1 '1 Kommiffarius des Bundesrathes, Geheimer Zustizrath vr.
Stölzel: Die beiden Herren Vorredner befinden sich mit der Regierungsvorlage insofern, wohl aus demselben Standpunkte, als sie anerkennen, daß gegenüber dem gegenwärtigen Gesetze eine nach früherem Recht aus kirchlichen Rücksichten zu erkennende beständige Trennung von Tisch und Bett künftig nicht mehr auszusprechen, und daß auch eine vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes ausgesprochene beständige Trennung von Tisch und Bett in eine Scheidung der Ehe zu verwandeln sei.
Ein Gegensatz zu dem Entwurf tritt aber insofern hervor, als der Entwurf Umwandlung des Trennungserkenntniffes in ein Scheidungserkenntniß von selbst eintreten lassen will, während die beiden Herren Vorredner ein prozessualisches Verfahren empfehlen.
Ob der eine oder der andere Weg einzuschlagen sei, ist bei der Abfassung des Entwurfes mehrfach erwogen worden.
Man hatte auf der einen Seite zum Muster das elsaß-lothringische Gesetz und auch eine bayerische Gesetzesbestimmung, auf der anderen Seite das sächsische Gesetzbuch.
Letzteres bestimmt in § 1769: Eine Scheidung der Ehe gilt für den katholischen Ehegatten als Trennung von Tisch und Bett auf Lebenszeit.
Eins Trennung von Tisch und Bett auf Lebenszeit gilt für den evangelischen Ehegatten als 71: Scheidung.
7:.

''.
4 -.
Hier ist allgemein an das TrennungserkönnLniß.
'« o.
-ixso dis Wirkung der ScheidMg geknüpft worden- Die Bundesregierungen entschieden sich schließlich dafür, denselben Weg zu betreten, den das sächsische Gesetzbuch vorschreibt, und zwar um -nicht noch einmal zwischen den Parteien einen Prozeß Zu eröffnen und ihnen möglicherweise unnütze Kosten aufzuerlegen.
Wenn das hohe Haus sich für ein Prozessualisches Verfahren erklären sollte, so würde vielleicht seitens der Bündesregierungen hiergegen ein Einwand nicht erhoben werden- 7- 4 -.
-,.
-44.
'i-.


'.
1087 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Januar 1875.
Was die zweite Frage anlangt, wie der Schlußpassus im § 76 aufzufassen sei gegenüber dem rheinischen Recht, so ist bei einer früheren Gelegenheit, bei tz 54, bereits auf die.
Verschiedenheit des rheinischen Rechts und des übrigen deutschen Rechts rücksichtlich des Ehescheidungsverfahrens hingewiesen und gesagt worden, daß das rheinische Recht in dieser Beziehung nicht geändert werden solle.
Dem entsprechend ist es auch nicht die Absicht des H 76, in dieses Recht einzugreifen, und es wird deshalb die Fassung: „Das Erkenntniß erlangt die Kraft einer das Band der Ehe auflösenden Entscheidung ''für das rheinische Recht dahin zu verstehen sein: es erlangt die Kraft einer das Band der Ehe auflösenden Entscheidung, zwar nicht unmittelbar, aber doch mittelbar nach erfolgter Erklärung vor dem Standesbeamten, während das Erkenntniß für die anderen Landestheile alsbald die Kraft einer auflösenden Entscheidung haben soll.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter vr.
von Schutte: Meine Herren, ich muß den Gründen und Ausführungen, welche ber Herr Abgeordnete Reichensperger zu tz 76 gemacht hat, in vielen Punkten unbedingt beistimmen.
Sie werden mir erlauben, mit dem zweiten Alinea anzufangen.
Es ist, wo nach dem bisherigen Recht auf beständige Trennung von Tisch und Bett erkannt wurde, ein unzweifelhaftes Recht des unschuldigen Gatten, in jedem Moment die Wiederherstellung der ehelichen Gemeinschaft zu fordern.
Dieses Recht verliert er nur dadurch, daß er etwa später sich selbst eine Handlung zu Schulden kommen läßt, die den anderen Gatten zur Klage auf diese Scheidung berechtigt haben würde.
Aber auch der schuldige Gatte behält nach dem bisherigen materiellen Recht, nach dem kanonischen Recht, dort, wo dies ziviles Recht ist, die Befugniß zu verlangen, daß der andere Gatte mit ihm wieder die Gemeinschaft aufnehme, wenn jener selbst nach dem Eintreten des Scheidungsurtheils sich einersolchen Handlung schuldig gemacht hat, und ich kann versichern, daß ich für meine Person in einer ganzen Reihe von derartigen Fällen, in denen ich als Richter fungirte, nach diesen rechtlichen Sätzen erkannt habe.
Nun läßt sich nicht leugnen, daß dieses Alinea 2 ein jus yrmssitnw in der That verletzt, und ich glaube, es wird eine unbedingte Verpflichtung des Gesetzes sein, daß eine Form gewählt werde, durch welche dieser Verletzung des erworbenen Rechts entgegengetreten werden kann.
Es könnte also nur dann die Frage noch entstehen, ob es etwa nicht an der Zeit wäre, den ganzen Absatz 2 einfach zu streichen.
Mir scheint, die Frage ist von einzelnen Herren bei sich deshalb aufgeworfen worden, weil bereits der Antrag gestellt ist, getrennt abzustimmen.
Aber ich würde es für sehr bedenklich halten, den Absatz 2 einfach zu streichen, und zwar im Interesse der Sache und im Interesse der Rechtssicherheit selber.
Es ist keine Frage, wenn das Alinea 1 angenommen wird, dann ist der Grundsatz der: in Zukunft wird eine dauernde Scheidung von Tisch und Bett nicht ausgesprochen, sondern für das bürgerliche Rechtsgebiet gibt es in Zukunft nur eine Scheidung des Ehebandes.
Steht dieser Satz fest, dann ist es jedenfalls doch an sich eine eigenthümliche Sache, wenn man nun ein Urtheil, das unter dem früheren Recht gesprochen wurde, in einer ganz eigenthümlichen Weise jetzt nachwirken läßt; man würde dann die Leute nothwendigerweise zwingen, daß sie einen ganz neuen Prozeß anstellten, 1 und daß also die ganze Sache, 1 die schon einmal in longum et latnm verhandelt worden ist, noch einmal zur Verhandlung käme.
Ich glaube, das ist man den Parteien schuldig, sie vor einer derartigen Eventualität zu hüten, das ergangene Urtheil als geltend anzusehen!
Daher behalte ich mir1vor1und kündige es jetzt schon an, damit man sich auch1im1Bundesrath darüber schlüssig machen und Stellung dazu nehmen kann, daß ich zur dritten Lesung ein Amendement stellen werde, welches dahin geht, daß es dem unschuldigen Theile freisteht, die Wiederaufnahme der Gemeinschaft von dem andern zu fordern, oder auf Scheidung zu klagen auf Grund des ergangenen früheren Urtheils, daß aber auch der andere Theil berechtigt sei, jenen aufzufordern, die Gemeinschaft mit ihm wieder aufzunehmen, daß dieses Recht innerhalb einer bestimmten Frist geltend zu machen sei, und daß, wenn diese Frist fruchtlos verstreicht, er das Recht haben soll, auf den Ausspruch der Scheidung zu klagen.
Dies werde ich bei der dritten Lesung einbringen.
Was nun das Alinea 1 betrifft, so glaube ich, daß die Bedenken gegen dasselbe, welche der Herr Abgeordnete Reichensperger ausgesprochen hat, sich doch erledigen lassen.
Ich würde nicht dagegen fein, daß man die dauernde Trennung von Tisch und Bett neben der Scheidung in der von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger angedeuteten Weise alternativ beibehielte, wenn es sich hier handelte um ein allgemeines Rechtsinstitut.
Ich bedaure anderer Ansicht mit ihm darin sein zu müssen, daß dieses Institut in den meisten Gesetzgebungen nicht anerkannt ist.
Eine dauernde Scheidung von Tisch und Bett besteht jetzt, abgesehen von dem Gebiete des französischen Rechts, welches ja doch in Deutschland nur ein kleines Terrain hat, nur noch dort, wo das kanonische Recht für das korum civil« gilt.
Für die Evangelischen besteht diese dauernde Scheidung von Tisch und Bett nirgends.
Es ist die dauernde Trennung von Tisch und Bett allerdings herkömmlich den katholischen Anschauungen entsprechend, den evangelischen ist sie im ganzen nicht entsprechend.
Wenn man nun aber ein bürgerliches Gesetz gibt, durch ein Staatsgesetz das Eherecht regelt, dann wird doch jeder als erste Bedingung fordern, daß man nicht etwa dasselbe Institut, welches für das bloße Gewissens gebt et den Anschauungen des Einen entspricht, nun auch als bürgerliches Institut allgemein einführe, und natürlicherweise umgekehrt.
Es kommt aber auch dazu, daß, so weit es sich um das bürgerliche Gebiet handelt, auch meines Erachtens von einem innerlichen kirchlichen Gesichtspunkte aus keine Bedenken entstehen können.
Denn praktisch läuft es im großen und ganzen auf dasselbe hinaus, ob Scheidung vom Bande oder von Tisch und Bett stattfindet.
Zn hundert Fällen ist es so ziemlich Thatsache, daß nicht in zwei, häufig nicht in einem Falle die Leute wieder zusammenkommen.
Es ist faktisch ein solcher Zustand die Scheidung vom Bande, und da ist es vielleicht in manchen Verhältnissen viel besser, ich habe z.
B. aktenmäßig mehr wie einen Fall gehabt, wo dauernd von Tisch und Bett geschiedene Gatten noch weiter fortlebten und wo z. B- der Mann im Konkubinat mit einer anderen Person lebte und nun bis zu einem halben Dutzend Kinder als eheliche eingetragen wurden, weil selbstverständlich der Pfarrer gar nicht wußte, an dem Ort, in den sie gezogen waren, ob die Leute verheiratet waren oder nicht.
Daß der Mann einmal verheiratet gewesen war, war ja sehr leicht durch den Trauschein zu erbringen, der namentlich in Oesterreich um so nothwendiger vorgelegt wurde, weil immer die Erlaubniß zum Aufenthalt beizubringen war, von der Scheidung war aber selbstverständlich nirgends in den Kirchenbüchern ein Vermerk gemacht.
Alle diese und andere Bedenken, die ich nicht weiter ausführen will, erledigen sich, wenn man vom Standpunkt des bürgerlichen Gebiets— das Gewissensgebiet berühre ich hier nicht einfach die Scheidung vom Bande als das Einzige hinstellt.
Nun kommt noch ein anderes Moment hinzu.
Es hat sich gerade in demjenigen bürgerlichen Rechte, welches die Scheidung von Tisch und Bett beibehält neben der Scheidung vom Bande, auch noch das merkwürdige Institut erhalten, welches ganz entschieden namentlich dem katholischen Bewußtsein widerspricht, nämlich das Institut, daß die Leute sich mit beiderseitigem Einverständniß scheiden lassen können ohne allen Grund; mit anderen Worten, daß sie, wenn sie aus den oder jenen Gründen, namentlich aus beiderseitiger Las1088 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Januar 1875. zivität, Lust haben, ihre eheliche Verbindung aufzuheben, blos von diesem Institut zu profitiren brauchen.
Aus allen diesen Gründen möchte ich bitten, den Absatz 1 unbedingt anzunehmen, behalte mir aber an Stelle des Absatzes 2 die Stellung eines Amendements vor.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, ich habe nur ein Mißverständniß zu rektifiziren, welches dem Herrn Kommissar des Bundesraths begegnet ist.
Er hat mich mißverstanden, wenn er meint, ich hätte mich einverstanden damit erklärt, daß fernerhin die beständige Trennung von Tisch und Bett nicht mehr Platz greifen solle.
Das ist durchaus nicht meine Meinung gewesen.
Ich habe im Gegentheil meine Rechtsüberzeugung dahin ausgesprochen, daß es der Gerechtigkeit und dem Interesse der betheiligten Personen, entspräche, wenn das Gesetz besagte, daß alle die Gründe, welche bisher nur für die beständige Trennung von Tisch und Bett angerufen werden konnten, für den Kläger als eine Ehescheidungsklage angesehen würden, daß aber auch, um die Parteistellung gleich zu halten, der Verklagte solle exoipisucko fordern können, daß im Falle des durchgeführten Prozesses statt der Trennung die Scheidung ausgesprochen werde.
Und das halte ich nach wie vor, auch nach den Auseinandersetzungen des Herrn von Schulte, ganz im Interesse einer gesunden weisen Gesetzgebung.
Es ist und bleibt von hoher Wichtigkeit, den getrennten Ehegatten die Möglichkeit zu gewähren, die Wiedervereinigung, weniger noch in ihrem eigenen Interesse, als im Interesse der Kinder herbeizuführen.
Ob und in wie vielen Fällen eine solche Wiedervereinigung eingetreten ist, vermag ich nicht zu sagen.
Ich will auch Herrn von Schulte nicht direkt widersprechen, indem er sich ja mit der Materie mehr beschäftigt hat, als ich.
Ich glaube aber behaupten zu dürfen, daß die Fälle nicht so ganz ausnahmsweise sind; ich will nur an die eine Thatsache erinnern, für die ich einstehe, daß die bloße Frist von zwanzig Tagen, die der Ooäs uxolsou dafür gibt, daß von dem Ehescheidungsurtheil durch Präsentation bei dem Standesbeamten Gebrauch gemacht wird, vielfach nicht eingehalten wird, und daß damit ipso.
fürs et taeto das Ehescheidungsurtheil in Nichtigkeit zerfällt.
Diese Thatsache ist keine unerhörte.
Es liegt in der Psychologie des Menschen sehr- begründet, daß er sein suwvauoi jus geltend machen will.
Wenn er aber sein Recht zuerkannt erhalten, dann denkt er, wird es späterhin mit dem schlechten Ehetheil vielleicht besser gehen, es tritt eine Wiedervereinigung ein, und es kann nur aus neuen Ehescheidungsgründen eine neue Trennung oder Scheidung eintreten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete MiquÄ hat das Wort.
Abgeordneter Miquöl: Ich wollte mich nur erklären gegen eine Bemerkung des Herrn von Schulte, wonach er meint, man dürfte in dieser Lesung den Absatz 2 nicht streichen, weil an die Stelle desselben etwas anderes gesetzt werden müßte.
(Unterbrechung des Herrn von Schulte.)
Wenn ich das nicht verstanden habe, so wird es nicht nöthig sein, weiter darauf zu kommen.
Ich meine, aus der Diskussion geht zur Genüge hervor, daß der Absatz 2 so, wie er hier steht, nicht bleiben kann und wir ihn daher vorläufig zu streichen haben.
Es wird sich dann finden, ob und was in der dritten Lesung an die Stelle zu setzen ist.
Ich für meinen Theil erblicke in dem Absatz 2 nicht blos eine Verletzung von erworbenen Rechten, sondern ich kann mir auch, sehr wohl denken, daß in Absatz 2 ein Eingriff in das Gewissen der Betheiligten liegt.
Man kann Ich sehr wohl den Fall denken, daß einer nicht die Trennung von Lisch und Bett beantragt hätte, wenn er gewußt, daß das Gesetz ihm vielleicht gegen seinen Willen einen solchen Erfolg aufoktroyiren würde.
Dieser Gesichtspunkt scheint mir fast noch wichtiger zu sein als die Frage wegen der erworbenen Rechte, und ich möchte daher bitten, daß wir vorläufig den Absatz 2 einfach streichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, über den Abs.
2 spreche ich nach dem, was der Kollege Miquöl erörtert hat, kein Wort; aber der erste Satz des Paragraphen gibt mir zu ganz entschiedenen Bedenken Anlaß.
Daß nach katholisch-kirchlicher Auffassung eine Scheidung vom Bande nicht zulässig ist, wissen wir alle, und ich bin einigermaßen überrascht gewesen, den Kollegen von Schulte für diesen ersten Satz des Paragraphen plaidiren zu hören.
Er sagt, der Satz gelte bereits in sehr vielen Theilen Deutschlands.
Ich glaube, daß der verehrte Herr sich irrt, er gilt nicht in Bayern, er gilt nicht da, wo das kanonische Recht gilt, und such an vielen anderen Stellen in Deutschland nicht.
Es kann das aber, glaube ich, an sich auch gar nicht bestimmend sein.
Es fragt sich einfach, ob man gegenüber der großen Zahl Katholiken in Deutschland einen Grundsatz aussprechen will, wie ihn tz 76 im ersten Alinea enthält.
Wird er so, wie er hier steht, Gesetz, so wird ein katholischer Ehegatte, wo er sich für verpflichtet erachtet, gegen seinen Mitehegatten auf Trennung von Tisch und Bett auf immer zu klagen, durch diese Bestimmung gehindert sein.
Eine auf Trennung von Tisch und Bett gerichtete Klage nehmen die Gerichte dann nicht an.
(Ruf: Besteht schon in Preußen!)
Zn Preußen soll das immer schon so gewesen sein.
Es steht das aber hier nicht so geschrieben, und wenn der Satz bleibt, wie er dasteht, so glaube ich wirklich nicht, daß irgend ein Richter eine Klage auf Trennung von Tisch und Bett noch akzeptiren kann; der katholische Ehegatte aber ist seiner Ueberzeugung nach nicht im Stande, einen Antrag auf Scheidung vom Bande zu stellen.
Zn welche Lage bringen Sie ihn also jetzt
Davon aber abgesehen, glaube ich, daß es den Rücksichten entspricht, welche man einem so großen Theile der deutschen Bevölkerung schuldet, einen Satz dieser Art nicht auszusprechen, diesen Konflikt zwischen dem staatlichen Gesetz und dem Gesetz der Kirche nicht herbeizuführen.
Ich weiß zwar wohl, daß für das kirchlich e Gebiet dieser Satz nicht gilt.
Es ist aber entscheidend für mich, daß, wenn dieser Satz angenommen wird, derselbe Fall nach dem staatlichen Gesetz anders als nach dein kirchlichen entschieden wird, und ein solcher Konflikt sollte vermiedenwerden.
Insofern mindestens sollte die Staatsgesetzgebung nach meiner Ueberzeugung Rücksicht nehmen auf die religiösen Ueberzeugungen der Staatseinwohner.
Wir haben ja auch eine ganz praktische Lösung der Frage in einem deutschen Zivilgesetzbuch vor uns.
Es hat der Herr Regierungskommissär selbst auf das sächsische Gesetz verwiesen.
Zn Sachsen wird für den Katholiken auf Scheidung von Tisch und Bett.
für immer, und für den Protestanten auf Scheidung des Bandes erkannt.
Was hindert uns, diese einfache gesetzliche Bestimmung aus Sachsen aufzunehmen
Ich muß sagen, daß ich nicht begreife, wie die Bundesregierungen so wenig Rücksicht haben nehmen können auf die große Zahl ihrer katholischen Eingesessenen, und wie namentlich der Bevollmächtigte von Bayern einem solchen Satz hat zustimmen können.
(Bravo!
im Zentrum.)
1089 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 18.
Zanuar 1875.
Zch bitte deshalb, daß wir diesen Paragraphen ganz verwerfen, und wenn die Herren absolut nöthig haben, etwas derartiges zu bestimmen, so beschließen Sie das, was in Sachsen Rechtens ist, nicht aber eine solche die Katholiken ins Gesicht schlagende Bestimmung.
(Bravo!
im Zentmm.
Unruhe links.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, stehen zu bleiben, respektive aufzustehen, welche den Schlich der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen über den §76, und zwar getrennt: zuerst über Alinea 1 des § 76 und dann über Alinea 2 des §76.
Eine Abstimmung über das Ganze des Paragraphen, wenn beide Alinea angenommen werden sollten, ist dann nicht mehr erforderlich.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Zch ersuche demnach zuvörderst das Alinea 1 des § 76 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: § 76.
Wenn nach dem bisherigen Rechte auf beständige Trennung der Ehegatten von Tisch und Bett zu erkennen sein würde, ist fortan die Auflösung des Bandes der Ehe auszusprechen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Absatz 1 des § 76 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das erste Alinea ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den zweiten Absatz des § 76 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Ist vor dem Tage, an welchem dieses Gesetz in Geltung tritt, auf beständige Trennung von Tisch und Bett erkannt worden, so erlangt, wenn sich die getrennten Ehegatten inzwischen nicht wieder vereinigt haben, das Erkenntniß mit jenem Tage die Kraft einer das Band der Ehe auflösenden Entscheidung.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche dieses eben verlesene zweite Alinea annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheft; dieses zweite Alinea ist abgelehnt.
Es besteht § 76 daher nur aus dem ersten soeben angenommenen Alinea.
Meine Herren, es sind mir zwei Vertagungsanträge überreicht: von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn und von dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche dis Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten.
Zch proponire als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs Mer die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung (Nr.
153 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausübung der militärischen Kontrole über die Personen des Beurlaubtenstandes, die Uebungen derselben, sowie die gegen sie zulässigen Disziplinarstrafmittel, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
71 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung des Gesetzes über die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes vom 25.
Zuni 1868 in Württemberg, auf Grund des mündlichen Berichts der VII.
Kommission (Nr.
172 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung des Gesetzes über die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes vom 25.
Zuni 1868 im Königreich Bayern, auf Grund des mündlichen Berichts der VII.
Kommission (Nr.
173 der Drucksachen); 5.
1 dritte Berathung über den Entwurf eines Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsvorlage (Nr.
141 der Drucksachen); 6.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs über den Landsturm, auf Grund der Zusammenstellung Nr.
168 der Drucksachen; Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Nachmittag 1 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.