Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg), der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sensburg), der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Grote, der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Donath, 'der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Herrlein, der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Schmidt (Jena).
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Dr. Thilenius bis zum 4.
Dezember wegen dringender Kommunalgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Brockhaus für heute und morgen wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Haupt bis zum 1.
Dezember wegen dringender amtlicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Welcker für heute wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Kraaz bis zum 1.
Dezember zur Theilnahme an den Verhandlungen des anhaltischen Landtages, dem Herrn Abgeordneten Dr. Brande bis Ende dieser Woche wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Sorau) auf sechs Tage wegen dringender Geschäfte.
Es suchen ferner Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode für vier Wochen, weil er zum Vorsitzenden der außerordentlichen Generalsynode erwählt ist; der Herr Abgeordnete Jäger für fernere vierzehn Tage wegen schwerer Krankheit in der Familie.
Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche wird im Reichstage nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
341 Entschuldigt sind für heute und morgen: der Herr Abgeordnete Dr. Löwe wegen einer dringenden Reise, der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) wegen dringender Geschäfte; die Herren Abgeordneten Dr. Georgi, Graf von Hacke, Freiherr von Aretin-Zngolstadt und Dr. Völk, ebenfalls wegen dringender Geschäfte, für heute.
Von der 6.
Abtheilung ist an Stelle des Herrn Abgeordneten Frankenburger in die VIII.
Kommission zur Vorberathung der Entwürfe einer Konkursordnung u. s. w. der Herr Abgeordnete Dr. Zimmermann gewählt worden.
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Schlawe) bittet aus der Kommission zur Vorberathung des Landeshaushaltsetats für Elsaß-Lothringen ausscheiden zu dürfen.
Widerspruch gegen diese Mandatsniederlegung wird im Reichstage nicht erhoben; es ist daher die Niederlegung genehmigt, und es hat die 4.
Abtheilung an Stelle des Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Schlawe) ein Mitglied für die Kommission zur Vorberathung des Landeshaushaltseiats für Elsaß-Lothringen zu wählen.
Ich ersuche dis 4.
Abtheilung, zu diesem Zwecke nach dem Schluß der heutigen Plenarsitzung zusammenzutreten.
Eine weitere Einladung erfolgt nicht.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshanshatsetats für das Jahr 1876 (Nr.
41 der Drucksachen), und zwar u, Etat der Verwaltung der Eisenbahnen, Anlage XIV.
Ich lege diese Anlage XIV der Berathung zu Grunde, eröffne sonach die zweite Berathung über diesen Etat, zuvörderst über die Einnahme.
Tit.
1.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Elben.
Abgeordneter Dr. Elben: Wenn man das umfassende Material über unsere Reichseisenbahnen vergleicht, die Verwaltungsberichte für das Jahr 1872, 1873 und 1874 und die Etatsvorlagen, so wird man zu dem Urtheil gelangen, daß die Verwaltungdaß die Einnahmen, daß die Verzinsung in langsamem zwar, aber doch in stetigem Fortschreiten begriffen sind.
Vor einem Jahre habe ich, damals im Aufträge der Kommissarien dieses Hauses, die Ehre gehabt, die Gesichtspunkte darzulegen, welche sich aus der Vergleichung dieses Materials ergeben.
Ich möchte heute, anknüpfend an jene Verhandlung, einiges Weitere beifügen.
Wir haben damals gesehen, daß, abgesehen von der allgemeinen Ungunst der Geschäftslage, die geringen Einnahmen der elsaß-lothringischen Eisenbahnen herrühren in der Einnahme von den zu niedrigen Tarifsätzen, in der Ausgabe aber von den Nachwirkungen des Krieges, welche sich gellend machten in der Nothwendigkeit, Betriebsmaterial von fremden Bahnen für die elsaß-lothringischen Bahnen zu entlehnen, welche ferner ein hoch zu bezahlendes und zahlreich anzusetzendes Beamtenpersonal nothwendig machten, und endlich in den Nachwirkungen des Krieges, welche eine beinahe durchgehende Erneuerung der Bahnanlagen erheischten.
Diese Punkte sind seither in vielen Beziehungen zu einer weiteren Verbesserung gelangt.
In der Mitte des Sommers 1874 sind die Tarife erhöht worden; sie haben, was die Personentarife anbelangt, nunmehr so ziemlich die Höhe der benachbarten süddeutschen Eisenbahnen angenommen und in den Gütertarifen dasjenige Niveau, was die meisten deutschen Eisenbahnen vor dem 11.
Juni 1874 inne hatten.
Die Folge war die, daß die Frequenz im Personenverkehr nur ganz unerheblich, im Güterverkehr gar nicht abgenommen hat, und so hat sich denn eine namhafte Steigerung der Gesammteinnahmen ergeben, die z.
B. auf den Kilometer berechnet 200 Thaler ausmacht, nämlich im Jahre 1873 9699, im Jahre 1874 9892 Thaler 50 17.
Sitzung am 30.
November 1875 342 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 30.
November 1875. pro Kilometer, auf die elsaß-lothringischen Bahnen allein gerechnet sogar 350 Thaler mehr pro Kilometer.
Was dann die Ausgaben anlangt, so ist seither das fremde Material vollständig zurückgegeben, und die Eisenbahnen arbeiten durchaus mit eigenem Material.
Wie bedeutend dies war, mag aus der Zahl hervorgehen der Achskilometer fremdes Material mehr auf den elsässischen Bahnen, als elsässisches Material auf fremden Bahnen.
Diese Zahl der Achskilometer war 1872 42 Millionen, 1873 27 Millioneil und 18741nur mehr 331, 000.
Was dann die Besoldungen und die Löhne anbelangt, so ist in dieser Beziehung allerdings die Besserung nur eine ziemlich unbedeutende, sie ist aber auch in diesem Kapitel vorhanden.
Bei Vergleichung der Etats von 1875 und 1876 ergeben die vier ersten Titel, welche die Besoldungen enthalten, eine nicht unbedeutende Abnahme; dieselbe wird aber wieder zurückgeführt durch den folgenden Titel, „andere persönliche Ausgaben, so daß als Besoldungen, Löhne und persönliche Ausgaben zusammengerechnet, allerdings nur eine kleine Summe weniger ausgegeben wird im Etat 1876 als im Etat 1875; allein trotzdem ist eine namhafte Ersparniß darin enthalten, denn der Etat pro 1876 umfaßt eine größere Betriebsdurchschnittslänge von 36 Kilometern, wofür die Beamten, die sämmtlichen Angestellten bereits in der Summe pro 1876 aufgeführt sind.
Noch mehr ist das der Fall bei den Ausgaben für Erneuerung, für Unterhaltung der Bahnen; es beträgt hier die Ersparniß im Etat pro 1876 gegen 1875 rund 375, 000 Mark, eine Summe, die sich noch um 500, 000 Mark weiter erhöht, wenn man hierher der Vergleichung halber die Ersparnisse rechnet, die dadurch gemacht werden, daß altes Material verkauft wird.
Bei den Kosten für die Transportverwaltung ergibt sich eine Ersparniß von einer Million, größtentheils wegen der billigeren Preise.
Wenn man nun die Uebersicht im ganzen nimmt zur Vergleichung der beiden Jahre 1876 mit 1875, so ergibt sich nachfolgendes Resultat.
Wir haben bereits kürzlich aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gehört, daß der Etat pro 18751in seinen Resultaten erreicht werden wird.
Es wird sich das voraussichtlich so gestalten, daß die Einnahmen allerdings um 1 Million Mark gegen den Voranschlag zurückbleiben, ebenso aber auch die Ausgaben um 1 Million Mark, so daß der Ueberschuß so, wie er gerechnet ist, derselbe bleibt.
Am Vergleich nun zu diesem'- voraussichtlichen Ertrage des Jahres 1875 wird der Etat pro 1876 eine Mehreinnahme von 1, 600, 000 Mark enthalten, hauptsächlich veranlaßt durch die größere betriebene Strecke von 36 Kilometern; dazu kommt eine Wenigerausgabe von 800, 000 Mark, so daß der Ueberschuß des Jahres 1876 im Vergleich mit dem Jahre 1875 2, 400, 000 Mark betragen wird oder 34 Prozent mehr als im Jahre 1875.
Ich möchte nunmehr die letzten vier Jahre mit Rücksicht auf die wichtigsten Ergebnisse vergleichen und Ihnen vor allem hier vorführen das Verhältniß der Ausgaben zu den Bruttoeinnahmen.
In diesem Punkte zeigt sich, was ich am Eingänge gesagt habe: ein langsames aber stetiges Fortschreiten zur Besserung.
Das Verhältniß der Ausgaben zu den Bruttoeinnahmen war bei den elsaß-lothringischen Bahnen im Jahre 1873 87 Prozent, im Jahre 1874 nur mehr 77 Prozent, im Jahre 1875 72 Prozent, es wird im Etat pro 1876 nur mehr 67 Prozent betragen.
Die Verzinsung stellt sich folgendermaßen: von dem vollgegriffenen Anlagekapital mit Einschluß der sämmtlichen Verwendungen war die Verzinsung im Jahre 1873 1 „, Prozent, im Jahre 1874 2, „g, im Jahre 1875 2, g, und im Jahre 1876 wird sie sich stellen auf 3 „Prozent.
Der Herr Abgeordnete Windthorst, der in einer der letzten Sitzungen sein Bedauern ausgesprochen hat, daß die Einnahmen der elsässischen Bahnen bis jetzt noch nie über 2 Prozent gegangen wären, wird aus dieser Zahl, wie ich hoffe, zu seinem Vergnügen entnehmen, daß wir bereits im laufenden Jahre 2, g Prozent Zinsen auf das gesammte Anlagekapital haben werden.
Rechnet man das zu Grunde zu legende Kapital jedoch so, daß man den ursprünglichen Herstellungspreis und die späteren Verwendungen zusammenrechnet so sind die Zahlen: 1,« im Jahre 1873, 2, 7 im Jahre 1874 з, 15 im Jahre 1875, und sie werden sich im Jahre 1876 auf 4 Prozent belaufen.
Bei den luxemburgischen Bahnen stellt sich die Sache etwas anders.
Die klarste Rechnung ergibt sich folgendermaßen.
Wenn man die Pachtsumme, welche das Reich für die luxemburgischen Bahnen mit 2 Millionen Mark zu bezahlen hat, mit 5 Prozent kapitalisirt, so beträgt die Verzinsung für dieses Kapital nur 1,« Prozent im Jahre 1873, 1, og im Jahre 1874, wieder 1, § im Jahre 1875, und wird im Jahre 1876 2 2 Prozent erreichen.
Es zeigen diese Zahlen, daß ein stetiges Fortschreiten auch in der Verzinsung vorhanden ist.
Wir dürfen uns der Hoffnung hingeben, daß, wenn die Folgen des Krieges ganz überwunden sein werden, und wenn die neu zu eröffnenden Bahnen, welche theilweise bedeutende Zufuhren der Bahn zu bringen versprechen, eröffnet sein werden, namentlich die Bahn Rieding-Remilly und Straßburg-Lauterburg, welche letztere am 1.
Juli 1876 eröffnet werden wird, daß alsdann die Verzinsung das Maß erreichen wird, was ähnliche Bahnen im übrigen Deutschland auch ertragen.
Wir dürfen namentlich hoffen, daß es gelingen werde, die Kosten für Besoldungen und Löhne noch weiter herabzubringen, daß es gelingen werde, die Prozentsumme der Ausgaben im Verhältniß zur Bruttoeinnahme doch auf diejenige Höhe herabzudrücken, welche andere ähnliche Bahnen haben.
Es sind in Deutschland die meisten größeren Bahnen in dieser Beziehung jetzt noch günstiger gestellt, als die elsaß-lothringischen Bahnen.
Alle 60 deutschen Bahnen zusammen hatten im Jahre 1874 die Summe von 59 Prozent, während es bei den elsässischen Bahnen, wie ich angeführt habe, 77 Prozent waren.
Die süddeutschen Bahnen, die benachbarten, haben insgesammt eine niedrigere Summe, z.
B. die hessische Ludwigsbahn 55 Prozent, die württembergischen 57 Prozent, die badischen 58 Prozent, die bayerischen 60 Prozent, die pfälzischen Bahnen 64 Prozent, alle also namhaft niedriger als die elsaß-lothringischen Bahnen.
Auch in dem Prozentsatz, welchen bei den elsässischen Bahnen allein die Besoldungen mit den Löhnen und den übrigen persönlichen Ausgaben zusammen einnehmen, stehen sie noch höher als die benachbarten süddeutschen Bahnen.
Während jene, z B. die Main-Neckarbahn, 31 Prozent aufweisen als persönliche Ausgaben, Löhne и.
s.
w., die württembergischen und bayerischen je 33 Prozent, die badischen 40 Prozents hat die elsässische Bahn im Jahre 1874 43 Prozent.
Da aber im großen Ganzen, wie ich glaube nachgewiesen zu haben, ein stetiges Herabmindern aller dieser Ausgaben zutrifft, so, glaube ich, dürfen wir den Zeitpunkt nunmehr bald als gekommen erachten, in welchem die sämmtlichen Nachwirkungen des Krieges und der Erneuerung überwunden sein werden, und in welchem die elsaßlothringischen Bahnen genau in die Reihe eintreten, wie die übrigen deutschen Bahnen in gleicher Lage.
Präsident: Das Wort wirb nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über Tit.
1, Personenverkehr.
Widerspruch gegen die Einnahme ist nicht erhoben; der Tit.
1 der Einnahme ist daher bewilligt.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben.
Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß der vorliegende Etat nicht im Plenum des Hauses, sondern entweder in der Budgetkommission oder, gemäß der früheren Observanz, innerhalb einer Gruppe berathen-worden 343 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 30.
November 1875. wäre.
Sie werden mir zugestehen müssen, daß der Etat eine solche Menge von Details enthält, daß es unmöglich erscheint, denselben im Plenum so eingehend zu kritisiren, als es die Wichtigkeit der Sachs erfordert.
Indessen Sie haben einmal darüber anders befunden und müssen also in diesem Jahre in Gemäßheit dieses Beschlusses die Berathung im Plenum, so gut es eben geht, vornehmen.
Ich stimme mit dem geehrten Herrn Vorredner in dem Wunsche überein, daß in der Verminderung der Ausgaben bei den Reichseisenbahnen energisch fortgeschritten werden möchte.
Nach meiner Ueberzeugung sind namentlich die persönlichen Ausgaben und das wurde schon im vorigen Jahre innerhalb der für diesen Etat niedergesetzten Gruppe konstatirt zu hoch.
Wenn ich recht unterrichtet bin, differiren insbesondere die persönlichen Ausgaben der württembergischen Eisenbahnen in ganz bedeutendem Maße von denen der Reichseisenbahnen.
Die württembergischen Bahnen, auf welche der Herr Vorredner unter anderem exemplifizirte, haben meines Wissens fast genau die nämliche Länge, wie die Reichseisenbahnen; dagegen betragen die persönlichen Ausgaben auf den erstgenannten Bahnen nur 5 Millionen Mark, während sie, wie Sie aus dem Ausgabetitel ersehen können, bei den Reichseisenbahnen nicht weniger denn 9 Millionen Mark betragen.
Nun gebe ich allerdings zu, daß die außergewöhnlichen Verhältnisse, in denen die Reichseisenbahnen im Jahre 1871 von der jetzigen Verwaltung übernommen wurden, Verhältniße, welche theilweise noch heute fortdauern, besondere Berücksichtigung verdienen; glaube aber doch, daß die Höhe der persönlichen Ausgaben hier unter allen Umständen zu groß ist, und daß die Zentralverwaltung wohl thun wird, auf die Verminderung derselben ihr besonderes Augenmerk zu richten.
Meine Herren, zu dem Kap.
1 erlaube ich mir eine Frage an die Kommissarien der verbündeten Regierungen zu richten; dieselbe geht dahin, ob der „Obermaschinenmeister '', welcher mit 5592 Mark Gehalt und 1008 Mark Zuschuß, zusammen 6600 Mark, aufgeführt ist, gleichzeitig Mitglied der Generaldirektion in Straßburg ist, oder ob er außerhalb derselben steht.
Den preußischen Mitgliedern des hohen Hauses wird es bekannt sein, daß in Preußen die Maschinentechniker, als deren erster bei jeder größeren Bahn ein Obermaschinenmeister fungirt, in einer besonders schlechten Stellung im Vergleich zu den übrigen Eisenbahnbeamten sich befanden, respektive theilweise noch befinden.
Die Plätze in der Direktion wurden seither ausschließlich okkupirt von den Herren Juristen, welche den Löwenantheil derselben vorweg nahmen, und dann von einigen Bautechnikern; die Maschinentechniker hingegen, welche beim Betriebe der Eisenbahnverwaltung eine so wichtige Stellung einnehmen, standen seither ganz außerhalb der Direktion.
Erst in den letzten Jahren ist man in Preußen und ich habe das Meinige durch desfallsige Anregung im Abgeordnetenhanse dazu gethan dazu übergegangen, auch geeignete, vollkommen qualifizirte Maschinentechniker in die Direktion aufzunehmen.
Ich glaube, daß sich die Befolgung dieses von Preußen gegebenen guten Beispiels auch für die Reichseisenbahnen durchaus empfiehlt.
Was das Gehalt anbetrifft, so habe ich bereits nachgewiesen, daß dasselbe demjenigen der Mitglieder der Direktion gleichsteht.
Im übrigen charakterisirt sich die Bedeutung der Stellung des Obermaschinenmeisters noch dadurch, daß derselbe sieben Maschinenmeister, dis Sie aus Seite 4 des Etats verzeichnet finden, unter sich hat, und endlich, daß die Gesammtausgaben für Lokomotiven und Waggons respektive sämmtliche Betriebsmittel nicht weniger denn 50 Millionen Mark betragen.
Ein Beamter von solcher Bedeutung wie der Obermaschinenmeister gehört so ipso in die Direktion, und ich wiederhole, man kann der Reichsregierung nur empfehlen, das Beispiel, welches die preußische Regierung in dieser Beziehung gegeben hat, baldmöglichst zu befolgen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Kiuel: Ich kann dem Herrn Vorredner darauf erwidern, daß bereits seit Jahr und Tag ein Maschinentechniksr und zwar einer von hervorragendem Rufe Mitglied der Generaldirektion ist, und der Obermaschinenmeister unter demselben steht.
Es wird, sobald die Verwaltung es erfordert, darauf Bedacht genommen werden, die Zahl der Maschinentechniker als Mitglieder der Generaldirektion so weit wie möglich zu vermehren.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über Tit.
1 der Ausgaben und konstatire, da eine Abstimmung nicht verlangt und Widerspruch nicht erhoben wird, die Bewilligung des Tit.
1.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Ich konstatire, da zu Titel 2 bis 6 das Wort nicht verlangt und eine Abstimmung nicht gewünscht wird, die Bewilligung der Titel 2 bis inklusive 6.
Tit.
7.
Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Zu Tit.
7, Unterhaltung, Erneuerung und Ergänzung der Bahnanlagen, im Gesammt« betrage von 5, 739, 121 Mark, also ein bedeutender Posten, finden Sie die erforderliche Erläuterung auf Seite 24 des Spezialetats.
Es wird dort angegeben, daß für das nächste Jahr für die vollständige Erneuerung von 40 Kilometer Bahngeleise unter Anwendung des Oberbausystems mit hölzernen Querschwellen, einschließlich der Beschaffung sämmtlicher Materialien, 27, 000 Mark pro Kilometer, 1, 080, 000 Mark, und für die vollständige Erneuerung von 20 Kilometer Bahngeleise unter Anwendung des Oberbausystems mit eisernen Langschwellen, einschließlich der Beschaffung sämmtlicher Materialien, 29, 000 Mark pro Kilometer, 580, 000 Mark vorgesehen sind.
Es geht aus diesen Angaben hervor, daß der Kostenunterschied zwischen dem Oberbau mit hölzernen Querschwellen und demjenigen mit eisernen Langschwellen nur 2000 Mark beträgt, nämlich 27, 000 Mark für hölzernen und 29, 000 für eisernen Oberbau.
Ich möchte die Herren Kommissarien der Bundesregierungen ersuchen, sich darüber zu äußern, ob sie bei dem so sehr geringen Unterschiede zwischen hölzernem und eisernem Oberbau nicht der Ansicht sind, daß es sich durchaus empfehle, den eisernen Oberbau in Zukunft mehr, wenn nicht ausschließlich, in Anwendung zu bringen als den hölzernen.
Das Hilfsche System hat sich seit Jahren auf vielen Eisenbahnen durchaus bewährt, und die Anwendung desselben greift immer mehr um sich.
Ich habe bis dahin geglaubt, daß der Kostenpreis desselben im Vergleich zum hölzernen Oberbau ein viel bedeutenderer sei; nachdem ich mich aber aus den eigenen Angaben der Regierungen überzeugte, daß die Differenz jetzt nur 2000 Mark, bei 29, 000 Mark also etwa 7 Prozent, beträgt, glaube ich, ist es nach allen Richtungen hin empfehlenswerth, in Zukunst nur den eisernen Oberbau in Anwendung zu bringen.
Die Eisenbahnen werden dadurch eine bedeutende Ersparniß in der Bahnunterhaltung erzielen, und es wird gleichzeitig unserer hochwichtigen Eisenbahnindustrie, die jetzt so sehr daniederliegt, ein wesentlicher Dienst geleistet, indem zum eisernen Oberbau mit Langschwellen bedeutend mehr Eisen erforderlich ist, als zu dem alten Oberbausystem mit hölzernen Schwellen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
so Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 30.
November 1875.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Kirre!
Ich kann konstatiren, daß Zwischen dem Herrn Vorredner und der Verwaltung nach dieser Richtung hin vollständige Uebereinstimmung herrscht.
Es ist die Absicht, den eisernen Oberbau, und zwar nach Hilfschem System mit einigen Modifikationen bei den elsaß-lothringischen Eisenbahnen in Anwendung zu bringen, um dadurch die Unterhaltungskosten herabzusetzen.
Es ist deshalb auch für einige wichtige Neubauten, die in der Ausführung begriffen sind, die Absicht, den eisernen Oberbau zu beschaffen.
Wenn derselbe bei der laufenden Bahnunterhaltung nicht in größerer Ausdehnung zur Anwendung kommt, als angenommen ist, so liegt das daran, daß die Arbeiter erst dafür eingeübt werden müssen.
Wir sind damit beschäftigt, die Leute einzuüben.
Es ist bereits im vorigen Jahre eine Strecke solchen Oberbaues gelegt worden, eine andere wird in diesem Jahre gelegt werden, und wir werden so mehr und mehr dazu übergehen, ausschließlich den eisernen Oberbau anzuwenden, namentlich wenn, wie jetzt, die Eisenpreise dies gestatten und nicht etwa ein solcher Rückschlag eintritt, daß es vortheilhafter wäre, wieder bei dem anderen zu verbleiben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier, da ein Widerspruch nicht erhoben und eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Bewilligung.
Tit« 8, Tit.
9, Tit.
10.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Seite 12 der Anlage.
Kap.
9 Tit.
1, Tit.
2.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire auch hier die Bewilligung.
Wir gehen über zu den außerordentlichen Zuschüssen, Hauptetat Seite 68, Kap.
19 Tit.
9: Aus dem Reichseisenbahnbaufonds.
Zu den Ausgaben auf Grund des Gesetzes vom 18.
Zum 1873 (Reichsgesetzblatt Seite 143) 16, 692, 784 Mark.
I Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Feststellung der Einnahme.
Wir gehen nun über zu den ferneren einmaligen Ausgaben, Hauptetat Seite 52 bis 54.
Kap.
10 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Zu allen diesen Titeln wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire auch hier die Bewilligung der einmaligen Ausgaben Kap.
10 Titel 1 bis inklusive 13.
Wir gehen über zu d, Reichsschuld.
Einmalige Ausgabe, Hauptetat Seite 54.
Kap.
12: Für die erstmalige Herstellung der Reichskafsenscheine 600, 000 Mark.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht, ein Widerspruch nicht erhoben; die Bewilligung der Ausgabe ist erfolgt.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
2 der Tagesordnung: Bericht der 7.
Abtheilung über die Wahl im 10.
Lieguitzer Wahlkreise, Umfassend die Kreise Rotheuburg und Hoyerswerda (Nr.
56 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sorau).
Ich frage den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Sorau): Meine Herren, bei der am 10.
Januar 1874 stattgehabten Reichstagswahl sind im 10. liegnitzer Wahlkreise 6359 gütige Stimmen abgegeben worden, es beträgt also die absolute Majorität 3180 Stimmen.
Von den giltig abgegebenen Stimmen hat der Landeshauptmann von Seydewitz in Görlitz 3262, also 82 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Diese absolute Majorität reduzirt sich nach der Ansicht der 7.
Abtheilung jedoch auf die Zahl von 19 Stimmen.
Es sind nämlich 34 Stimmen in den Wahlbezirk Kodersdorf, die auf den Gegenkandidaten Assessor Jung in Köln gefallen sind, nicht gerechnet worden, weil der Wohnort in denselben nicht angegeben war.
Die Abtheilung ist ebenso wie bei der früheren Prüfung einstimmig der Ansicht gewesen, daß diese Stimmen zu zählen sind.
Es sind dagegen in Abzug gebracht 3 Stimmen, die im l.
Wahlbezirk des Kreises Hoyerswerda, Kröppen, abgegeben sind, weil drei Wähler erst nachträglich in die Wählerliste eingetragen sind, und ebenso in Wiednitz hat die Abtheilung derartige Unregelmäßigkeiten gefunden, daß die dort abgegebenen 96 Stimmen nicht zu zählen seien.
Die Unregelmäßigkeiten, die dort vorgekommen sind, finden Sie im Bericht 1 Nr.
104 der Drucksachen der vorigen Session wiedergegeben, und ich will hier nur hervorheben, daß diese Unregelmäßigkeiten die allgemeinste und höchste Mißbilligung in der ganzen Abtheilung fanden, und daß man nur deshalb davon Abstand genommen hat, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Wahlvorstande, der sich dieser Unregelmäßigkeiten schuldig gemacht hat, eine Rüge zu ertheilen, weil derselbe der Disziplinargewalt der Reichsbehörden nicht untersteht.
Erheblich ist die in dem Proteste des Kreisrichters Püschel und Genossen aufgestellte Behauptung, daß verschiedene Gendarmen im Kreise Hoyerswerda Wahlzettel, die sie auf dem Landrathsamte empfangen hatten, angeblich von dem Kreissekretär, und die auf den Herrn von Seydewitz lauteten, in Land und Stadt kolportirt und die Ortsrichter, sowie auch die Lehrer beauftragt hätten, für ihre Vertheilung Sorge zu tragen.
Der Reichstag hat in seiner früheren Sitzung beschlossen, daß die Gendarmen selbst zeugeneidlich zu vernehmen seien, was nicht geschehen war.
Die Abtheilung ist der Ansicht, daß auch jetzt eine strafbare erhebliche Beeinflussung seitens der Gendarmen nicht anzunehmen sei.
Die Ortsrichter haben lediglich bekundet, daß die Gendarmen ihnen solche Wahlzettel gebracht haben, ohne ihnen den bestimmten Auftrag, für ihre Vertheilung Sorge zu tragen, zu ertheilen.
Nur ein Ortsrichter, Füßel, sagt, er habe dies angenommen und habe deshalb in der Gemeindeversammlung den stimmberechtigten Wählern diese Wahlzettel gegeben und er habe vor der Wahl auch diese Zettel aufgelegt; und ein Lehrer Moser sagt, er habe von den Gendarmen solche Zettel erhalten mit dem Austrage, sie zu vertheilen.
Die Gendarmen selbst haben übereinstimmend bekundet, daß diese Wahlzettel auf dem Tische, auf welchem sie ihre Sachen hinzulegen pflegten, auf dem Landrathsamte vorgefunden hätten und daß sie weder vom Landrathe noch vom Kreissekretär den Auftrag erhalten hätten, diese Zettel zu vertheilen, und nur zwei Gendarmen wollen auf die Zettel von dem Kreisboten hingewiesen sein.
Meine Herren, die Abtheilung ist in ihrer überwiegenden Mehrzahl der Ansicht gewesen, daß hierin eine unbefugte Beeinflussung der Wahl durch die Gendarmen nicht gefunden werden könne.
Wolle man eine solche annehmen, so hätte vor allen Dingen behauptet werden müssen, und dies sei auch nicht im entferntesten bewiesen worden, daß eine Bedrohung, eine ausdrückliche Aufforderung seitens der Gendarmen an die Ortsbehörden oder Privatpersonen erfolgt sey Stimmzettel für den Herrn von Seydewitz zu vertheilen oder für ihn zu stimmen.
Dies ist von keinem Ortsrichter, von 345 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 30.
November 1875. keinem Gendarm bekundet worden.
Nur der Lehrer Moser und der Ortsrichter Füßel haben aus der Empfangnahme derZettel geschlossen, daß die Vertheilung erfolgen solle.
Die Abtheilung hat sich die Frage vorgelegt, ob überhaupt ein Erfolg hiervon eingetreten sei, wenn eine solche Beeinflussung stattgefunden hätte, und sie ist zu der Ueberzeugung gekommen, daß dies nicht der Fall sei; denn, wie die Akten ergeben, ist namentlich in dem Protest behauptet worden, daß an fünf Ortschaften eine solche Vertheilung stattgefunden habe, und in diesen sämmtlichen fünf Ortschaften hat Assessor Zung aber eine sehr beträchtliche Majorität erhalten.
Es haben nämlich gestimmt: in1Frauendorf1für1von Seydewitz 2, 1 für1Zung170; -1Hohenborka1-1-1-114, 1 -1-139; -Arndorf und Hermsdorf-1-1-12, 1 -1-1119; -1Guteborn1-1-1-10, 1 -1-170.
Wenn der Ortsrichter Füßel und Lehrer Moser, die allein einen solchen Auftrag, Stimmzettel zu vertheilen, von den Gendarmen erhalten hatten, denselben auch ausgeführt haben sollten, so kann dies gleichfalls nicht ins Gewicht fallen, weil gerade an ihrem Wohnorte in Frauendorf Herr von Seydewitz nur 2 Stimmen erhalten hat.
Ich bemerke dabei, daß der Lehrer Moser mit zu diesem Wahlbezirke gehört und daß es nur auf einem Irrthum in den beiden letzten Berichten beruht, wenn als sein Wohnort Steinau angegeben ist; er hat gestimmt im Bezirk Frauendorf.
Dort sind eben nur 2 Stimmen auf den Herrn von Seydewitz gefallen.
Die Abtheilung hat, wie gesagt, darnach eine direkte Beeinflussung durch Gendarme und namentlich eine solche, die Erfolg im Wahlkreise gehabt, nicht finden können.
Es hat allerdings in einem Orte Wittichenau der Herr von Seydewitz eine sehr erhebliche Majorität erhalten, nämlich 328 gegen 4 Stimmen.
Die Abtheilung hat dies aber für einflußlos erachtet, einentheils deshalb, weil von keinem Gendarm und überhaupt von keinem- Zeugen bekundet worden ist, daß hier irgend eine Vertheilung der Wahlzettel durch Ortsrichter oder durch Gendarme erfolgt sei, und anderntheils weil, wie bereits in früheren Berichten hervorgehoben ist, Wittichenau ein überwiegend katholischer Ort ist und die Katholiken im ganzen Wahlkreis gegen Herrn von Seydewitz gestimmt haben.
Mit Rücksicht endlich darauf, daß in dem ganzen Wahlkreis Hoyerswerda eine sehr erhebliche Majorität aus Herrn Assessor Jung gefallen ist, hat die Abtheilung sich nicht zu der Ansicht bekennen können, daß hier eine Beeinflussung der Gendarme stattgefunden hat, und jedenfalls nicht, daß, wenn sie anzunehmen wäre, sie einen Erfolg gehabt hat, und sie hat deshalb mit überwiegender Majorität der Stimmen beantragt, Ihnen zu empfehlen, die Wahl des Abgeordneten von Seydewitz für giltig zu erklären, aber gleichzeitig den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, es zu rügen, daß auf dem Landrathsamte in Hoyerswerda überhaupt Wahlzettel ausgelegen haben, von denen allerdings nicht konstatirt ist, wer sie dort hingelegt hat, ob dies der Landrath, der Kreissekretär oder wer sonst, vielleicht der Bote Zeuschner, der doch darauf hingewiesen hat, gethan hat.
Ich empfehle Ihnen den Antrag der Abtheilung.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Frankenburger hat das Wort.
Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, ich bin anderer Ansicht, als der Herr Referent und die Abtheilung, und ich habe diese Ansicht bereits in der Abtheilung geltend gemacht.
Den Antrag, wie ich ihn in der Abtheilung stellte, hier zu wiederholen, ist nach der Geschäftsordnung überflüssig.
Ich möchte Sie aber bitten, meine Herren, gegen den Antrag der Abtheilung zu stimmen, und zwar dies aus folgenden Gründen.
Zweimal hat bereits der Reichstag gegenüber dem Antrag, die Wahl des Herrn von Seydewitz für giltig zu erklären, beschlossen, es sei diese Wahl zu beanstanden und es sei Untersuchung über die Thatsachen zu pflegen, auf deren Grund die Beanstandung erfolgen soll, und es war diesem Beschlusse offenbar das Motiv unterlegen, auch im Bericht der Abtheilung damals ausgesprochen, wenn diese zu untersuchenden Thatsachen sich bewahrheiten würden, so solle die Kassation der Wahl eintreten.
Nachdem der Reichstag zweimal diesen Beschluß gefaßt, den Antrag, der darauf gerichtet war, angenommen hat, würde es sich nach meinem Dafürhalten, wenn man blos formell verfahren wollte, blos darum handeln, ob diese Thatsachen nun wirklich erwiesen worden sind, auf deren Grund oder derenhalben die Beanstandung erfolgte.
Meine Herren, diese Thatsachen, um welche es sich handelt, sind auf dem Ihnen vorliegenden Berichte Seite 1 unter iit.
8 bezeichnet.
Es ist der Theil des Protestes, welcher dahingeht: Die Gendarmen Surkan in Rußland, Weber in Hohenborka und Metzner in Wittichenau hätten von Seydewitzsche Stimmzettel, die sie auf dem Landrathsamte in Hoyerswerda empfangen, in Stadt in Land, namentlich bei den Ortsrichtern kolportirt und dieselben zur weiteren Verbreitung und Sorge für die Abgabe derselben aufgefordert, was, wie zu vermuthen sei, auch von den vier anderen Gendarmen des Kreises geschehen sei.
Meine Herren, meinem Dafürhalten nach muß die Frage, ob dieser Beweis erbracht sei, mit ja beantwortet werden, und ich darf zur Unterstützung dieser meiner Behauptung auf eine Stelle des Berichts der Abtheilung verweisen, und zwar auf Seite 4, letztes Alinea, wo die Worte des Herrn Referenten angeführt sind.
Die Stelle lautet: Der Referent führte aus, daß die Empfangnahme der Wahlzettel auf dem Landrathsamte und ihre Vertheilung durch die Gendarmen,, was ohne Vorwissen ihrer vorgesetzten Behörde kaum habe geschehen können, zwar an sich nicht zu billigen sei und eine energische Rüge verdiene, dieselbe jedoch in keiner Weise den Charakter einer gesetzwidrigen Wahlbeeinflussung, der ein Erfolg zuzuschreiben sei, an sich trage.
(Hört, hört!)
Meine Herren, heute ist in dem Berichte der Abtheilung das Hauptgewicht nicht mehr auf die Thatsache gelegt, welche Gegenstand des Beweises war, sondern auf die Frage, ob auch ein Erfolg dieser Thatsache nachgewiesen sei, und das ist eine ganz andere Stellung, die nunmehr eingenommen wird von der Abtheilung, als diese seiner Zeit eingenommen, und als sie der Reichstag in seinen Beschlüssen einnahm.
Ich will aber, meine Herren, nicht blos die formale Seite betonen, ich will die Frage auch materiell untersuchen, ob genügender Grund für die Annahme vorhanden sei, daß diese Wahl ungesetzlich, weil derart beeinflußt war, daß deren Kassation geboten ist.
Ich kann auch in dieser Beziehung, meine Herren, damit beginnen, und darauf lege ich das Hauptgewicht daß die Stimmenzahl, welche dem Herrn von Seydewitz zufiel, über die absolute Mehrheit überhaupt nur 19 Stimmen beträgt, und zwar nach den Berechnungen, welche die Abtheilung angenommen und welche vom Reichstage in seinen früheren Beschlüssen gebilligt worden sind.
Mit dieser Mehrheit von 19 Stimmen allein haben wir demnach zu rechten.
Was ist nun erwiesen, meine Herren
Es ist erwiesen, daß die sämmtlichen Gendarmen des betreffenden Bezirks, 6 an der Zahl, an einem Rapporttage im Landrathsamt sich einfanden.
Ich will und kann nicht untersuchen, ob dies Zusammentreffen ein zufälliges oder ein veranlaßtes war, aber die Thatsache ist bedeutungsvoll, daß auf dem Tische, auf welchem ihre Sachen liegen mag es nun sein, daß sie ihre Sachen dahin legen, oder daß die für sie bestimmten Sachen dort aufgelegt werden ich sage: daß sie auf dem Tische, der Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 30.
November 1875.
346 für sie bestimmt war, Pakete von Seydewitzschen Wahlzetteln antrafen, und, meine Herren, welchen Zweck kann das gehabt haben und von wem kann das ausgegangen sein
Die Frage beantwortet Ihnen die Abtheilung selber.
Ausgegangen kann das nur sein, wenn auch nicht unmittelbar, doch mittelbar von den Beamten des Landrathsamts, und es kann keinen anderen Zweck gehabt haben, als daß durch die Gendarmen diese Zettel vertheilt werden.
Ein anderer Zweck, meine Herren, ist ja doch undenkbar, und der Auftrag seitens des Landrathsamts, seitens der Beamten dieser Behörde an die Gendarmen ist so klar, daß sich darüber ebenso wenig rechten läßt, als über den Zweck, der mit diesem Auftrage verfolgt wurde.
Nun, meine Herren, wird der Kreisbote in den Vordergrund geschoben der Kreisbote, der gewiß ohne Wissen und Willen des Landraths und Kreissekretärs etwas derartiges niemals unternehmen wird, was er unternahm der sagt zweien von den Gendarmen: „hier sind die von Seydewitzschen Wahlzettel '', und das genügt, um die Gendarmen einzuladen, nach den ganzen Paketen von diesen Wahlzetteln zu greifen und sie mit sich zu nehmen.
Die anderen Gendarmen, meine Herren, sagen: weil unsere Kameraden von den Zetteln nahmen, haben wir auch davon genommen.
Das ist ein hinlänglicher Beweis dafür, wie leicht es geht, die Gendarme zu bestimmen, für gewisse Interessen zu agitiren, und wie leicht es dann auch geht, wenn nur ein Gendarm bestimmt ist, die anderen zu demselben Zwecke zu erlangen.
Nur weil die Einen gesehen haben, was dem Landrathsamte angenehm ist, waren die Anderen bereit, sofort das thun, was die ersten bereits gethan hatten.
Nun, meine Herren, diese Gendarmen bringen diese Zettel an die Ortsrichter, einzelne sind auch an Private, einzelne nachgewiesenermaßen an Lehrer ausgetheilt worden.
Die Ortsrichter, welche namhaft gemacht wurden, sind allein 33 an der Zahl, Private wenigstens einige, Lehrer wenigstens einer, nämlich Moser, welcher zeugschaftlich vernommen worden ist.
Von den Ortsrichtern wurden im ganzen nur vier vernommen, und davon sagen zwei oder drei allerdings: „Wir haben einen Auftrag zur Vertheilung nicht bekommen.
Aber, meine Herren, der eine von den Vieren und es sind ja viel mehr als vier gewesen erklärt ganz vernünftig, daß er angenommen habe, es seien diese Zettel zu vertheilen, das heißt, es müßten diese Zettel abgegeben werden, und er habe in Folge dessen auch bei einer Gemeindeversammlung die Zettel vertheilt.
Was der eigentliche Zweck der Manipulation war und wie die Manipulation aufzufassen ist, das mögen Sie am deutlichsten aus den Aussagen des Gendarmen entnehmen, der die meiste Thätigkeit bei der Wahl entwickelt hat, das ist der Gendarm Surkan.
Derselbe erklärt: „Eine bestimmte Anweisung, die Zettel zu vertheilen, habe ich von Niemand erhalten.
Zch habe mir nur gedacht, Herr von Seydewitz sei der Regierungskandidat.
Er sagt weiter: „Ich habe die Vertheilung der Wahlzettel nicht aus eigenem Antriebe vorgenommen, aber auch nicht im ausdrücklichen Auftrag meiner vorgesetzten Behörde.
Ob auf einen mir stillschweigend ertheilten Auftrag geschlossen werden muß, überlasse ich der höheren Entscheidung.
(Heiterkeit links.)
Was das heißt und was das heißen soll, ist doch auch an sich klar.
Nun haben die Ortsrichter die Pakete von Wahlzetteln in Empfang genommen, ich betone: von drei Bezirken mindestens 33, während in sechs Bezirken solche Wahlzettel an Ortsrichter vertheilt worden, abgesehen von den Lehrern und Privaten.
Nun sollte ich doch meinen, die Ortsrichter es sind dies die Ortsvorstände werden ebenso gutes Verständniß für derartige Agitationen und Manipulationen haben wie die Gendarmen, und so gut die Gendarmen geschlossen haben: wenn im Landrathsamte für sie Zettel aufliegen für
„von Seydewitz '', so seien sie bestimmt dazu, für die von Seydewitzsche Wahl zu agitiren, haben wohl auch die Ortsvorsteher nicht anders geschlossen und nicht anders schließen können, als es seien die ihnen gebrachten Zettel bestimmt zur Vertheilung ihrerseits für die von Seydewitzsche Wahl.
Man braucht aber gar nicht so weit zu gehen, um zu dem Schlüsse zu kommen, welchen ich meinerseits zu ziehen mir erlauben werde.
Man braucht nicht so weit zu gehen, anzunehmen, es seien von den Ortsrichtern die Zettel noch weiter verbreitet worden, wiewohl wir nicht blos mit bestem Grunde annehmen dürfen, sondern aus der Aussage einzelner wissen, daß sie diese Zettel wirklich weiter verbreitet haben.
Wenn Sie nämlich das Stimmverhältniß in Betracht ziehen, werden Sie zu folgendem Resultate kommen.
Es sind allerdings so sagt die Abtheilung gerade in den Bezirken, um welche es sich hier handelt, zumeist für von Seydewitz weniger Stimmen abgegeben worden als für den anderen Kandidaten, er hat aber doch in drei dieser Bezirke allein 18 Stimmen erhalten, und, meine Herren, die ganze Mehrheit beträgt nur 19, und eine Stimme hat er nachgewiesenermaßen auch aus der Stadt Wittichenau, nämlich die Stimme des Popelle, und es werden demnach schon hierdurch allein diese 19 Stimmen Mehrheit vollständig absorbirt.
Allein ich halte es für vollkommen inkorrekt, die Stimme von Wittichenau, wie dies im Berichte geschieht, um deswillen nicht in Betracht zu ziehen, weil Wittichenau eine Stadt mit hervorragend katholischer Bevölkerung ist.
Wenn es auch richtig sein mag, daraus den Schluß zu ziehen, daß die Bevölkerung von Wittichenau den liberalen Kandidaten, Assessor Zung, nicht gewählt hätte, so kann daraus doch nicht geschlossen werden, daß die katholische Bevölkerung ohne solche Agitation dem Herrn von Seydewitz 328 Stimmen gegeben hätte, und wenn Herr von Seydewitz diese 328 Stimmen nicht alle erhalten hätte, so würde er die absolute Mehrheit nicht mehr haben.
Za, meine Herren, wenn Sie nun annehmen, daß die 33 übrigen, nicht ausdrücklich genannten Ortsrichter diese Wahlzettel empfangen und sich haben bestimmen lassen, diese Wahlzettel für Herrn von Seydewitz abzugeben, so würde schon das ausreichen, um dem Herrn von Seydewitz die Mehrheit zu nehmen, und diese haben die Wahlzettel doch unter allen Umständen durch die Gendarmen erhalten, selbst wenn sie solche nicht weiter verbreitet haben.
Nun bin ich allerdings der Meinung, man könne unter solchen Umständen, wie sie hier obwalten, überhaupt auf eine Zählung der Stimmen nicht eingehen, wie das der Reichstag auch in früheren Beschlüssen angenommen hat, (sehr richtig!
links) man könne überhaupt nicht mehr von einer freien und korrekten Wahl im Bezirke reden, man müsse vielmehr die Wahl im ganzen Bezirk für korrumpirt ansehen.
Thut man das, und zieht man nicht blos die Stimmen, die Herr von Seydewitz erhalten hat, sondern auch die Stimmen, welche auf Assessor Zung im Bezirke fielen, von den Stimmen, welche überhaupt als giltig zu erachten sind, ab, so bleiben von 6294 Stimmen, die Stimmen dieses Bezirks mit 648 abgezogen, lediglich 5646 giltige Stimmen übrig; die absolute Mehrheit davon würde 2824 betragen, während Herrn von Seydewitz hiervon nur 2821 Stimmen zukommen.
Wenn man aber nur die Stimmen des Herrn von Seydewitz abrechnet und nicht die des Herrn Assessor Zung, dann stellt sich das Verhältniß noch ganz anders; dann würde die absolute Mehrheit 2974 betragen und Herr von Seydewitz davon nur 282t Stimmen haben.
Man mag also rechnen, wie man will, man kommt immer zu demselben Resultate.
Man kommt auch zu demselben Ergebnisse, wenn man Herrn von Seydewitz die in den drei übrigen beeinflußten Wahlortschaften zugefallenen 18 Stimmen und die eine Stimme des Popelle zu Wittichenau abrechnet, oder wenn man die Stimme des Ortsrichters in Betracht zieht und ihm in Ab347 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 30.
November 1875. rechnung bringt, nämlich zu dem Resultate, daß Herr von Seydewitz eine sichere Mehrheit nicht mehr hat, die ohnedies, wie die Abtheilung annimmt, nur 19 Stimmen betragen soll.
Nun bin ich doch der Meinung, daß man unter solchen Umständen auch hier den Satz anerkennen müßte, der früher bei dieser Wahl von dem Reichstag ausgesprochen und in seinen Beschlüssen mehrfach zur Geltung gebracht ist.
Zch weiß nicht, welche Wahlbeeinflussung, von Seiten der Behörden des Staates geübt, verwerflicher ist, die offene, oder die heimliche, wie sie hier betrieben worden ist; die offene Wahlbeeinflussung kann man noch kontroliren, die heimliche entzieht sich ganz unseren weiteren Nachforschungen, und ich halte in der That diese heimliche Wahlbeeinflussung für viel verderblicher und schädlicher, und deshalb auch noch mehr verwerflich.
Es ist ja hier die ganze Maschine, der ganze Apparat, welcher zur Mache von Regierungswahlen möglich ''ist, in Bewegung gesetzt worden: das Landrathsamt wirkt auf die Gendarmen, die Gendarmen machen ihren bedeutenden Einfluß auf die Ortsvorsteher geltend, und diese wirken wiederum auf die Wähler.
Das ist die ganze Maschine, welche man überhaupt für den Regierungskandidaten in Thätigkeit zu.
setzen vermag, und ich glaube, ein solches Verfahren kann man nicht anders koxrigiren, als durch Kassation der Wahl.
Der einzige Einwurf, der hiergegen eigentlich gemacht werden kann und erhoben wurde, ist derjenige, welchen in der Abtheilung der Herr Abgeordnete Reichensperger betont und hervorgehoben hat, es ist das der Einwurf, der, wie ich bereits anzuführen mir erlaubte, bei früherer Verhandlung dieser Wahl nicht zur Geltung gebracht wurde, nämlich der Einwand, es müsse, wenn, auch eine solche wahlbeeinflussende Handlung erwiesen sei, noch weiter nachgewiesen werden, daß diese wahlbeeinflussende Handlung einen wirklichen Erfolg gehabt hat.
Meine Herren, vom Standpunkte des Herrn Reichensperger aus und namentlich nach den Motiven, welche er dafür hatte, könnte ich dem Satze beitreten, oder diesen Satz begreifen, will ich vielmehr sagen.
Wenn man diesen Satz zu Grunde legt, wird auch eine von Geistlichen beeinflußte Wahl kaum jemals kassirt werden können, (sehr wahr!
links) ebenso wenig, wie überhaupt eine Kassation einer Wahl, beeinflußt durch Beamte, hiernach wohl kaum mehr denkbar sein wird.
Zch glaube vielmehr, man muß umgekehrt kalkuliren: ist einmal die wahlbeeinflusiende Handlung in der Weise, wie sie hier feststeht, nachgewiesen, dann ist es meiner Ansicht nach Aufgabe dessen, der die Wahl noch für giltig erkennen will, förmlich zu beweisen, daß diese Wahlbeeinfluffung keinen Erfolg hatte öder keinen Erfolg haben konnte.
Dieser Beweis ist allerdings etwas schwach versucht, aber nicht gelungen, und um deswillen komme ich zu dem Ergebnisse, zu welchem ich bereits in der Abtheilung gelangte, daß, wenn jemals ein Grund vorlag, er hier vorliegt, bei der geringen Majorität, welche dem Herrn von Seydewitz zur Seite steht, bei den nachgewiesenen Umtrieben und Agitationen von Regierungsorganen zu Gunsten der von Seydewitzschen Wahl, nicht blos um der Gerechtigkeit halber, sondern schon um Zeugniß davon abzulegen, wie der Reichstag solche Manipulationen und Agitationen auffaßt die Wahl für ungiltig zu erklären, Zch bitte Sie deshalb, dem Antrage der Abtheilung nicht beizustimmen.
Der zweite oder eventuelle Äntrag, welchen die Abtheilung stellt, verliert meiner Meinung nach seine Bedeutung, wenn die Wahl für ungiltig erklärt wird; er wäre nur dann noch erheblich, wenn die Wahl für giltig erklärt würde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, obgleich der geehrte Herr Vorredner es für gut befunden hat, am Schluffe seines Vortrages die gegenwärtige Angelegenheit noch ein wenig auf das geistliche Gebiet hinüberspielen zu lassen, so bin ich doch im voraus davon überzeugt, daß dieser Punkt oder dieses Moment Sie, meine Herren, hier im Plenum ebenso wenig beeinflussen wird, wie es in der Abtheilung der Fall war, daß Sie vielmehr die Lage ganz ruhig und objektiv beurtheilen werden.
Mm: kann dem geehrten Herrn Vorredner in Bezug auf die Ungehörigkeiten, welche er vor Ihnen dargelegt hat, in jeder Beziehung beipflichten, und der Bericht der Abtheilung zeigt ja auch, daß die Majorität der Abtheilung, welche gegen seinen Antrag, den er schon als Korreferent gestellt hatte, sich entschied, alle diese Ungehörigkeiten als solche vollkommen anerkannt hat; nichtsdestoweniger aber gegen blos 4 Stimmen der Ansicht war, daß die Wahl nicht für ungiltig erklärt werden dürfe.
Der Herr Abgeordnete hat zum Schluß seiner Rede seinen Standpunkt in der Art charakterisirt, daß er gewissermaßen als Resümee desjenigen, was er zuvor erörtert hatte, hinstellte: dis Gendarmen wurden vom Landrathsamte influenzirt, die Gendarmen beinflußten dann ihrerseits die Ortsvorsteher, und die Ortsvorsteher demnächst weiter die Wähler.
Meine Herren, so allgemein genommen, läßt sich vielleicht über diesen Standpunkt rechten; allein der spezielle Nachweis dessen, was der Herr Vorredner uns namentlich in dem Schlußsätze vorgetragen hat, nämlich daß die Ortsvorsteher die Wähler beeinflußt haben, fehlt vollständig.
Aber, meine Herren, noch weiter: auch der Beweis für den Satz fehlt, daß die Gendarmen die Ortsvorsteher beeinflußt haben; vielmehr steht nur fest, daß die Gendarmen die Zettel, welche sie im Landrathsamte auf dem Tische vorgefunden haben, theilweise Ortsvorstehern in größerer Zahl übergeben haben; daß aber die Ortsvorsteher der gewissermaßen stillschweigenden Einladung der Gendarmen, auch gemäß dem Inhalte dieser Zettel zu stimmen, Folge gegeben hätten, dafür ist ebenwohl nichts bewiesen, meine Herren, und ich sollte doch glauben, man kann einem Ortsvorsteher und einem Ortsrichter, wie sie dort heißen, doch wohl so viel Selbstständigkeit zutrauen, daß er nicht lediglich auf die Thatsache hin, daß ihm ein Gendarm Wahlzettel einer gewissen Farbe oder Richtung übergibt, sich schon veranlaßt gesunden habe, den ihm früher eingehändigten Zettel statt des seinigen in die Urne zu werfest.
Das wäre jedenfalls ein kühner, gewagter Schluß, dem ich unmöglich beipflichten kann; ebenwenig steht erstens fest, daß die Ortsvorsteher die Wahlzettel bestimmt nachgewiesenen Personen übergeben haben, und weiter, daß solche Personen mit diesen Zetteln in das Wahllokal gekommen sind.
Das sind aber doch thatsächliche Momente, meine Herren, die doch wenigstens annähernd dargethan werden müssen, um sie als feststehend annehmen und daraus auf eine unstatthafte Wahlinfluenzirung schließen zu können.
Wie gesagt, alle jene Momente fehlen; und war das denn auch der Grund, weshalb die Abtheilung, trotz aller der Ungehörigkeiten, die sie förmlich gerügt hat, nicht zu dem Schluffe kommen konnte, die Wahl für ungiltig zu erklären.
Das Nähere, meine Herren, ergibt der Bericht ziemlich im Detail, und glaube ich demnach, mit diesen Bemerkungen meinen gegentheiligen Standpunkt zur genüge gerechtfertigt zu haben.
Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung, die sich an folgende Stelle des Berichts anschließt.
Zn demselben heißt es auf xagirm 3: „daß die Erwartung gehegt werde ''— seitens der Abtheilung „daß in Zukunft den Beisitzern Douglas und Handschak, die in einer solchen unverantwortlichen Weise der ihnen übertragenen Pflicht zuwidergehandelt 348 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 30.
November 1875. haben, ein derartiger Vertrauensposten bei Wahlen nicht mehr übertragen werden würde.
Man kann diesem Satze füglich entgegenstellen, daß ihm jede Garantie einer nachfolgenden Exekution fehlt; ich wüßte denn auch in der That nicht, wie eine Vorkehr dahin getroffen werden könnte, daß dem Ausspruche nothwendigerweise Folge gegeben werden muß, und welche die Organe sind, um ihm praktische Folge zu geben.
Die Beisitzer werden bekanntlich nicht von der Regierung bestellt, sondern, wenn ich nicht sehr irre, von dem Wahlvorsteher.
Zn dem vorliegenden Falle ist aber, wie mir scheint, um so weniger Erfolg von jenem Spruche der Abtheilung zu erwarten, als wir sogar erfahren haben, daß eine Staatsregierung selbst derartigen Aussprüchen der Abtheilungen, ja sogar dieses Hauses, welche sich an sie wenden, keine Folge gegeben hat.
In dieser Beziehung erinnere ich Sie an die Rüge, welche gemäß des Beschlusses, den eine große Mehrzahl dieses Hauses bei der Beurtheilung der Wahl des Herzogs von Ujest in der vorigen Session gefaßt hat, an den Beschluß, der dahin ging, daß dem Landrath Himmel eine Rüge ertheilt werden solle.
Es lautet dieser Beschluß wörtlich wie folgt: zu veranlassen, daß dem Landrath Himmel zu Kosel eine Rüge ertheilt werde wegen seines Verhaltens bei Aufstellung des Wahlergebnisses.
Der betreffende Antrag ist, wie gesagt, hier angenommen worden, nachdem ein anderer Antrag, ein Strafverfahren gegen den Landrath Himmel einzuleiten, nicht die Mehrheit erlangt hatte.
Nichtsdestoweniger aber haben die Zeitungen berichtet, daß bei der folgenden Wahl die Regierung abermals den Landrath Himmel zum Wahlkommiffarius bestellt habe.
(Hört!)
Meine Herren, ich kann Ihnen anheimgeben, zu beurtheilen, ob eine solche Mißachtung der Beschlüsse dieses Hauses hier hätte ungerügt bleiben sollen oder nicht.
Zch meinerseits glaubte darauf Hinweisen zu sollen und zwar um so mehr, als leider daraus mit ziemlicher Sicherheit geschlossen werden kann, daß auch die dermaligen Aussprüche der Abtheilung und dieses Hauses eine sonderliche Folge nicht nach sich ziehen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr vom Maltzahn Gültz: Meine Herren, die Vorgänge bei dieser Wahl sind so oft hier im Hause besprochen, daß ich mit meinen Bemerkungen sehr kurz sein kann; ich möchte nur auf Eins Hinweisen.
Nur in dem einen Falle gestaltet sich die Berechnung der abgegebenen Stimmen so, daß die Ungiltigkeit der Wahl ausgesprochen werden könnte, wenn die Wahl in der Stadt Wittichenau kassirt wird.
Nach den Ermittelungen ist nun in der Stadt Wittichenau ein Stimmzettel durch einen Gendarmen vertheilt.
Zch glaube nicht, daß der hohe Reichstag um deswillen, weil ein Gendarm in einer Stadt einen Zettel gegeben hat, 402 Wählern, die ihre Stimmen abgegeben haben, diese Stimmen ohne weiteres kassiren kann.
Außerdem glaube ich aber auch nicht, daß der hohe Reichstag der Auffassung des Herrn Korreferenten wird beitreten können, nach welcher man in dem hier vorliegenden Falle, ohne überhaupt auf die Zahl der in dem betreffenden Bezirk abgegebenen Stimmen Rücksicht zu nehmen, die Wahl eines ganzen Kreises nur deswillen für korrumpirt ansehen soll, weil die Gendarmen in diesem betreffenden Kreise einzelnen Personen Wahlzettel gegeben haben.
Wäre dies der Fall, so wäre nichts leichter, als die Wahl eines jeden mißliebigen Kandidaten dadurch zu hintertreiben, daß man amtliche Personen, mit denen man etwa persönlich befreundet ist, veranlasse, Zettel für diesen mißliebigen Kandidaten, den man stürzen will, zu vertheilen.
Zch glaube, wie die Sachen liegen, wird der Reichstag sich nur für die Giltigkeit der Seydewitzschen Wahl aussprechen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter von Ludtvig: Meine Herren, mit dem Hauptresultat des Berichts der siebenten Abtheilung bin ich vollkommen einverstanden.
Auch ich kann in den vorgekommenen Dingen, die eins Wahlbeeinfluffung darstellen sollen, das faktische Vorkommen der Beeinflussung bis zu dem Resultat, daß irgend einer der Stimmabgeber sich zu einer anderen Abgabe seiner Stimme, als er sie aus sich selbst heraus gegeben haben würde, veranlaßt gesehen hätte, nicht einsehen und bin deshalb für den ersten Antrag der Abtheilung, die Wahl für giltig zu erklären.
Gar nicht einverstanden bin ich aber mit den Bemerkungen der Abtheilung in Bezug auf die in Wiednitz vorgekommenen Dinge.
Die Abtheilung schildert die Thatsachen, die sich dort zugetragen haben, folgendermaßen: Die Abtheilung erblickte in diesen ermittelten Thatsachen.


die Thatsachen waren, daß der Wahlvorsteher un, d die Beisitzer Bier gegeben haben an diejenigen, die so stimmten, wie sie es haben wollten; die Thatsachen waren ferner, daß sie einzelnen Wählern Stimmzettel auf denjenigen Kandidaten, den sie nicht haben wollten, weggenommen und ihren Stimmzettel in die Hand gegeben haben, die auf Herrn von Seydewitz lauteten; die Thatsachen waren ferner, daß zu einem Wähler, der nach Vermuthung des Wahlvorstandes einen Stimmzettel für von Seydewitz abgegeben haben sollte, nachher aber erklärte, daß er nicht für Herrn von Seydewitz, sondern für Aung seine Stimme abgegeben hätte, der Wahlvorsteher sagte: nun bekommst du kein Bier, der Wahlvorstand kann es nicht verantworten, da du nicht so gestimmt hast, wie du hättest stimmen sollen.
Diese Thatsachen werden nun in folgender Weise im Bericht charakterisirt: Die Abtheilung erblickte in diesen ermittelten Thatsachen, welche bei dem Wahlakte in Wiednitz stattgefunden haben, Unregelmäßigkeiten und Wahlbeeinflussungen der erheblichsten Art und war sie deshalb einstimmig der Ansicht, daß in diesem Wahlbezirke von einer freien und geheimen Wahl nicht die Rede sein könne.
Sie beschloß deshalb auf übereinstimmenden Antrag des Referenten und Korreferenten die Ungiltigkeit der Wahl im Bezirke Wiednitz, bei welcher auf Herrn von Seydewitz 92, auf Herrn Zung 4 Stimmen gefallen sind.
In Frage kam hierbei, ob es nicht angethan sei, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die von dem Wahlvorstande und insbesondere den Beisitzern Douglas und Handschak begangenen Gesetzwidrigkeiten energisch zu rügen.
Die Abtheilung nahm indessen, obwohl einstimmig diese von dem Wahlvorstands geübten Wahlbeeinflussungen und respektive Bestechungen die größte Mißbilligung fanden und allseitig anerkannt wurde, daß die Beisitzer Douglas und Handschak in gröbster Weise die Unparteilichkeit, zu welcher sie durch eine feierliche, eidesstattliche Versicherung verpflichtet waren, verletzt haben, von einem hierauf abzielenden Antrage lediglich um deshalb Abstand, weil der Wahlvorstand nach seiner inzwischen erfolgten Auflösung der Disziplinargewalt der Reichsbehörden nicht mehr unterstehe, und die Erwartung gehegt werde, wie schon der Herr Abgeordnete Reichensperger sagte daß in Zukunst den Beisitzern Douglas und HandDeutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 30.
November 1875.
349 schak, die in einer solchen unverantwortlichen Weise der ihnen übertragenen Pflicht zuwidergehandelt haben, ein derartiger Vertrauensposten bei Wahlen nicht mehr übertragen werden würde.
Meine Herren, der Wunsch der Abtheilung geht also dahin, Personen, die geradezu ihren Eid auf das gröblichste verletzt haben, frei ausgehen zu lassen.
Diesem Verfahren kann ich wenigstens mich nicht anschließen.
Zch glaube, wer sich ein bischen umgesehen hat und nameutlich wer in Preußen zu Hause ist, wird die traurige Thatsache nicht verkennen, daß die Korruption in allen Beziehungen einen siegreichen Einzug hält und daß fast alles Vertrauen, was wir früher auf unsere Beamten hatten, was der Stolz Preußens war, sehr wankend geworden ist.
Meine Herren, es ist gewiß richtig, der Grund zu dieser Korruption liegt zu recht großem Theil in den so oft wiederkehrenden Wahlen, wo nun einmal Wahlbeeinflussungen der tollsten Art wirklich bereits die Regel sind.
Nach meiner Auffassung liegtdie Sach eso.
Dertz 12 des Wahlreglements schreibt ausdrücklich vor, daß der Wahlakt damit zu beginnen habe, daß der Wahlvorsteher die Beisitzer durch Handschlag an Eidesstatt verpflichtet, die Vorschriften des Wahlreglements in allen Beziehungen aufrecht zu erhalten, und wenn diese Personen alsdann das Wahlprotokoll unterzeichnen, so sagen sie amtlich aus, daß sich alles eben nur so abgespielt habe, wie es in dem Wahlprotokoll niedergelegt ist.
Das that natürlicherweise hier der Wahlvorstand auch, er hatte aber das Bewußtsein, und mußte es haben, daß er selbst persönlich Beeinflussungen vorgenommen hatte, daß er persönlich Leuten Stimmzettel weggenommen hat, welche ihm nicht paßten, daß er persönlich Leuten Bier geschenkt hat, weil sie so gestimmt hatten, wie er es gewollt.
Sollte das nun keine Verletzung seiner eidlich übernommenen Verpflichtung sein
Zch glaube, das kann Niemand behaupten, und ich glaube, es müßte hier der tz 108 des Strafgesetzbuches zur Anwendung kommen, welcher lautet: Wer in einer öffentlichen Angelegenheit mit der Sammlung von Wahl- oder Stimmzetteln oder -Zeichen oder mit der Führung der Beurkundungsverhandlung beauftragt, ein unrichtiges Ergebniß der Wahlhandlung vorsätzlich herbeiführt oder das Ergebniß verfälscht, wird mit Gefängniß von einer Woche bis zu drei Jahren bestraft.
Zch bin nun der Ansicht, daß ein Zusatzantrag zu dem Antrage der Abtheilung hätte gestellt werden müssen, dahin gehend, daß die Verfolgung des Wahlvorstandes in Wiednitz dem Staatsanwalt übergeben werde.
Zch habe aber gehört, daß zur Unterstützung eines solchen Antrages 30 Personen nöthig sind, und da ich erst vor wenigen Augenblicken den Bericht bekommen habe, so war ich nicht im Stande, 30 Unterstützer für den Antrag zu beschaffen.
Zch habe daher den Antrag wieder zurückziehen müssen, halte es aber für Pflicht, öffentlich zu konstatiren, daß hier eine absolute Verletzung des Eides vorliegt, und wenn es dem hohen Reichstage recht erscheint, so etwas mit Leichtigkeit vorbeipassiren zu lassen, so glaube ich, daß er sich nicht verdient macht um das Wohl des Volkes.
Präsident: Es ist Niemand, weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Sorau): Meine Herren, auf die letzten Worte des Herrn Vorredners brauche ich wohl nicht näher einzugehen.
Es ist ja ein bestimmter Antrag nicht daran geknüpft worden und die Wahl in Wiednitz ist ja für ungiltig erklärt worden.
Zch glaube auch, daß kein Staatsanwalt und noch weniger ein Gerichtshof sich finden würde, welcher, wenn auch diese UnregelVerhandlungen des deutschen Reichstags.
Mäßigkeiten erwiesen wären, die beiden Beisitzer für strafbar erachten würde.
Der Herr Abgeordnete Frankenburger hat darauf hingewiesen, daß in der Stadt Wittichenau 328 Stimmen für Herrn von Seydewitz und 4 für Herrn Zung abgegeben seien, und daß dies einer Beeinflussung der Gendarmen zuzuschreiben sei.
Zch möchte dagegen darauf aufmerksam machen, daß kein Zeuge bekundet hat, daß überhaupt in Wittichenau eine Vertheilung von Wahlzetteln stattgefunden hat.
Der einzige Zeuge, welcher hierüber vernommen ist, ist der Strumpfwirker Popelle, der selbst einen Zettel erhalten hat.
Popelle ist aber aus freien Stücken zu dem Gendarmen gekommen und hat gefragt, ob er nicht, da er für von Seydewitz stimmen wolle, einen solchen Wahlzettel habe.
Ich glaube, mit Rücksicht auf diese zuvorige Frage des Popelle kann jedenfalls eine Beeinflussung seitens des Gendannen in diesem Falle nicht angenommen werden.
Zch kann nur die Ansicht der Abtheilung wiederholen, daß eine Beeinflussung der Gendarmen überhaupt nicht anzunehmen sei, weil dieselben gleichsam nur als Briefträger gedient haben.
Sie haben nur die Zettel an die Ortsrichter gebracht und sich um die Vertheilung derselben in keiner Weise gekümmert, und die Ortsrichter wiederum haben eine solche Vertheilung nicht vorgenommen, wenigstens haben sie das nicht bekundet, und nur allein der Ortsrichter Füßel hat den Gemeindemitgliedern dies mitgetheilt; diese Mittheilung hat aber einen Erfolg nicht gehabt.
Zch kann deshalb nur beantragen, daß dem Antrage der Abtheilung gemäß die Wahl für giltig erklärt wird.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, über den Antrag der Abtheilung getrennt abzustimmen, und zwar zunächst über die Frage, ob die Wahl für giltig zu erklären sei.
Wird die Giltigkeitserklürung verneint, also der Antrag der Abtheilung abgelehnt, so folgt daraus unter den vorliegenden Verhältnissen meiner Ueberzeugung nach die Ungiltigkeitserklärung der Wahl.
Mag die erste Frage bejaht oder verneint werden, so werde ich den zweiten Theil des Antrags der Abtheilung, welcher auch bei der Ungiltigkeitserklärung der Wahl bestehen bleibt, ebenfalls zur Abstimmung bringen.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche die Herren, welche nach dem Antrag der Abtheilung die Wahl des Abgeordneten von Seydewitz für giltig erklären wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist eine erhebliche Majorität; die Wahl ist für giltig erklärt.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den zweiten Theil des Antrags zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: die bei der Wahl vorgekommenen Unregelmäßigkeiten zur Kenntniß des Herrn Reichskanzlers zu bringen Mit dem Antrage, das Landrathsamt zu Hoyerswerda wegen der durch Gendarmen bewirkten Vertheilung von Wahlzetteln, sowie die betreffenden Gendarmen wegen solcher Vertheilung rektifiziern zu lassen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zu Nr.
3 der Tagesordnung: 51 3501Deutscher'Reichstag.
17.
Sitzung am 30.
November 1875. erste »ud zweite Berathung des von dem Abgeordneten I) r. Schulze-Delitzsch und Geuoffeu vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend dis Abänderung des Artikels 82 der Verfassung des deutsche »Reichs (Nr.
38 der Drucksachen).
Ich ertheile zunächst dem Herrn Antragsteller Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch das Wort zur Begründung seines Antrags.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Meine Herren, Sie werden nicht erwarten, daß ich auf eine große Motivirung des Antrages eingehe, der schon so vielfach die Ehre gehabt hat, von Ihnen angenommen zu werden.
Ich erlaube mir daher nur zwei ganz kurze Bemerkungen, indem ich mich in jedem Punkte auf die früheren Verhandlungen darüber beziehe.
Die erste ist die: es mag wohl sein, daß, wenn ein Antrag wie dieser, jede Session wiederholt wird, von mancher Seite, von Seite derer, die in früheren Sitzungen dafür gestimmt haben, soll ich sagen, vielleicht eine gewisse Ermüdung eintritt, daß man wünscht, mein Gott, man möchte doch lieber damit verschont werden, oder bei einer sonstigen Gelegenheit damit wiederkommen.
Aber, meine Herren, der von dem Antragsteller angegebene Grund, diesen Antrag so oft1auf1die1Tagesordnung zu bringen, ist eben der: 1 er1soll1nicht von der1Tagesordnung1dieses Parlaments verschwinden!
Sie werden ihn niemals anders durchbringen, als wenn Sie ihn in jeder Session einbringen.
Es muß als ein bleibendes, unbedingt gerechtfertigtes Verlangen eines deutschen Parlamentes betrachtet werden, daß diesem Verlangen nachgegeben und dadurch das allgemeine Wahlrecht zur Wahrheit wird.
Das ist das Eine.
Also das Enthalten aus einer gewissen Ermüdung ist wahrhaftig eine Stellung, die absolut schädigend auf-die endliche Durchsetzung eines solchen Antrages wirkt.
Dann mache ich noch Eines geltend, weswegen wir gerade in der jetzigen Situation auf die wiederholte Stellung dieses Antrages angewiesen werden.
Wir haben nämlich bei Beginn dieser Session erlebt, was wir bei Beginn vieler Sessionen erlebt und sehr ernst gerügt haben: wir sind hierher entboten worden, ohne daß genügendes Material zur Berathung vorlag.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, das ist eine Rücksichtslosigkeit, die ich den geehrten Herren am Bundesrathstische hiermit nochmals zu Herzen führen möchte, und die wir Nicht anders besiegen werden, als wenn man uns für die müßige Zeit Diäten bezahlt; dann, meine ich, wird die Sorge für die Reichsfinanzen doch wohl dahin führen, daß man uns erst, wenn wir arbeiten können, hierher ruft.
Das ist ein Grund mehr, weshalb ich bitte: bleiben Sie bei Ihrem Votum, und schließlich wird das Wort des Herrn Reichskanzlers, das er sprach, als der allererste Antrag auf Diäten von mir im preußischen Abgeordnetenhause bei Berathung des Wahlgesetzes zum norddeutschen Reichstag gestellt wurde, zur Wahrheit werden: wenn heut ein Parlament darauf besteht, dann möchte ich die Regierung sehen, die auf die Länge widerstehen könnte.
Bleiben wir dabei, wir dringen schließlich durch; und wenn man gerade mich als ältestes Mitglied dieses Hauses unter den Antragstellern vorgeschoben hat, so nehmen Sie das von der Seite: ich werde wahrscheinlich, wenn die Diäten da sind, nicht mehr in diesem Hause sitzen; um so unbefangener stehe ich aber zu dem Antrage.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich eröffne die erste Berathung über das Gesetz und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Thiel.
Abgeordneter Dr. Thiel: Meine Herren, erlauben Sie mir, mein dissentirendes Votum über den vorliegenden Gesetzentwurf kurz zu motiviren; ich hoffe dabei in dem Sinne einer täglich größer werdenden Minorität zu sprechen.
Zch würde gegen diesen Antrag stimmen, auch wenn ich materiell mit demselben einverstanden wäre, und zwar würde ich dies thun im Interesse des Ansehens dieses Hauses.
Wir werden ja höchst wahrscheinlich in den nächsten Tagen sehr viel von dem Ansehen und der Würde des Hauses sowie von den Maßregeln, die zur Wahrung seiner Würde nothwendig sind, zu hören bekommen; da möchte ich schon jetzt darauf aufmerksam machen, daß das Ansehen des Hauses am besten dadurch gewahrt wird, wie es handelt, nicht wie es spricht.
(Heiterkeit links.)
Wie gesagt, wenn ich materiell mit dem Antrage einverstanden wäre, würde ich heute doch nicht für ihn stimmen, sondern eine Gelegenheit erwarten, wo ich in der Lage wäre, meinerseits Bedingungen stellen zu können, um dann dieses Geschäft zu machen.
Und das möchte ich noch denjenigen Mitgliedern meiner Partei nahe legen, die auch heute wieder für diesen Antrag stimmen zu müssen glauben, weil sie früher schon sich, wenn auch theilweise in mehr theoretischer Weise für Diäten ausgesprochen haben, daß man grundsätzlich wohl mit einer Sache einverstanden sein kann, ohne deswegen sich verpflichtet zu fühlen, in jedem Augenblick, auch vielleicht im allerunpassendsten, einem diese Sache betreffenden Antrage zuzustimmen.
Zch bin aber auch materiell gegen diesen Antrag.
Ich widerstehe der Versuchung in diesem Augenblick, über diese akademische Frage, in die man ja leicht alle Fragen unserer Wahlverfassung hineinziehen kann, einen längeren Vortrag zu halten, und will nur kurz meine Anschauungen, weshalb ich gerade aus Rücksicht für das parlamentarische Leben auch materiell gegen den Antrag bin, dahin präzisiren.
Wenn Sie unseren Reichstag auf dem Standpunkte einer Versammlung halten wollen, die man am besten einer Versammlung von Experten vergleichen kann, die man zusammenkommen läßt, um Rath zu geben, an deren Rath man aber nicht gebunden ist, dann stimmen Sie für Diäten; wollen Sie aber unser palamentarisches Leben dahin entwickeln, daß unsere parlamentarischen Versammlungen Körperschaften bilden, welche die Interessen mächtiger Parteien des Landes vertreten, und die ihre Macht und ihre Berechtigung auch dadurch dokumentiren, daß sie über eine genügende Anzahl von materiell unabhängigen Männern verfügen, wollen Sie also wirklich ein echt parlamentarisches Regime durch die Vertretung des Landes anbahnen, dann stimmen Sie gegen Diäten!
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen hat das Wort.
Abgeordneter von Saucken-Tarputschen: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat in der Einleitung seines Vortrages, den ich zu meinem Bedauern nur stückweise habe verstehen können, gesagt, daß es für ein Parlament nicht darauf ankomme, wie gesprochen, sondern wie gehandelt werde.
Wir waren dieser Meinung auch und betrachteten diese heutige Berathung und die Thätigkeit des Reichstags diesem Antrage gegenüber gerade so, daß wir glaubten, der Reichstag wäre in der Lage zu handeln und nicht zu sprechen.
Wir waren der Meinung, heute eine Diskussion über diese Frage nicht zu provoziren; der geehrte Herr Vorredner ist aber die Veranlassung, daß ich doch nicht ganz schweigen kann, so gern ich es gethan hätte.
Zch sage zunächst em paar Worte über die Ansicht des Herrn Vorredners, daß diejenigen verehrten Herren Mitglieder, die früher, als sie das Einbringen des Antrages für opportun gehalten haben, dafür gestimmt haben, jetzt, wie ich Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 30.
November 1875. glaube verstanden zu haben, sich enthalten möchten, weil es auch für einen guten Antrag darauf ankomme, ihn zur rechten Zeit vorzubringen.
Ich glaube, mein verehrter Freund Schulze hat schon das richtige Wort getroffen, daß es einer Volksvertretung nicht zieme, müde zu werden in der Erreichung eines Zieles, welches sie ernsthaft für erstrebenswerth hält.
Wer allerdings die Sache nicht will, dem wird es überdrüssig und zu viel, wenn diese Sache oft vorgebracht wird und er oft Nein zu sagen hat.
Wir sind überzeugt von der Wichtigkeit des Satzes, daß die Volksvertretung nicht müde werden soll, (sehr richtig!)
und das ist die allgemeine Legitimation zur Sache.
Es wäre nicht nöthig, noch andre Gründe zu haben, um den Antrag neuerdings ins Haus zubringen; wir haben aber neue Gründe.
Meine Herren, im vorigen Zahre ist von dem Herrn Antragsteller Schulze hervorgehoben, daß die Diätenfrage dadurch in ein neues Stadium getreten sei, daß die Verfassungsbestimmung, die verbietet, Abgeordnete für ihre Thätigkeit als solche zu remuneriren, durch die Fahrkarten und die Remuneration der.
Mitglieder der Zustizkommmission unterbrochen ist.
In diesem Stadium haben wir jetzt zuerst die Antwort des Bundesraths erhalten; es ist also eine erste ablehnende Antwort des Bundesraths gegenüber der neuen Situation.
Wenn wir also nicht den Ausführungen und Anschauungen des Bundesraths beistimmen wollen und beistimmen, so müssen wir gerade jetzt erklären, daß wir die Gründe des Bundesraths in keiner Weise anerkennen, und wir müssen dieses durch Beschluß konstatiren.
Meine Herren, außerdem ist die Frage in ein neues Stadium getreten durch die Programmrede des Fürsten Bismarck.
Zch will nicht sagen, daß Fürst Bismarck in seiner Rede etwa neue Gesichtspunkte in Bezug auf den Konstitutionalismus hervorgebracht hat; wohl aber war es nicht ganz konform der altgewohnten Auffassung, die wir glaubten haben zu müssen, jetzt vom Fürsten Bismarck zu hören, daß er für seine Person, und dasselbe hat auch der Herr Minister Camphausen ausgesprochen, jetzt vor dem Lande erklärt hat: eine Regierung könne sich nicht dauernd in Widerspruch mit den Wünschen der Volksvertretung befinden, (sehr richtig!)
eine solche Regierung habe entweder abzutreten, oder sie habe, wenn die Frage nicht von solch großer Bedeutung ist, um eine Kabinetsfrage daraus zu machen, den Beschlüssen der Volksvertretung zuzustimmen.
Meine Herren, gegenüber dieser Erklärung des Fürsten-Reichskanzlers haben wir wohl Grund, diese Frage noch einmal zu erörtern und darüber zu beschließen.
Es wird sich jetzt zeigen, ob das Programm nach dieser Seite hin nur Worte enthalten hat, oder ob wir auch zu hoffen haben, daß Thaten darauf folgen werden.
(Bravo!)
Wir haben auch dem Volke gegenüber immer von neuem zu zeigen, daß wir eine solche Auffassung, wie die des Herrn Abgeordneten Thiel, in keiner Weise theilen und weit von uns abwerfen.
Meine Herren, wie kann man behaupten dem deutschen Volke gegenüber, daß nur die reichen Leute das Anrecht haben, mitzureden in den Vertretungen des Volkes
Wir müssen konstatiren, daß sowohl Intelligenz wie Patriotismus in Deutschland nicht mit dem Reichthum zusammenhängen; es ist das auf das evidenteste überall klar geworden.
Wir Haben die bedeutendsten Leute durch eifrige Arbeit an der Spitze der Wissenschaft stehen sehen, die ohne alle Geldmittel, durch eigenen Trieb und eigene Kraft dazu gekommen sind; 351 wir dürfen daher den Verdacht nicht aufkommen lassen, als ob die Volksvertretung solche Anschauungen, wie der Herr Abgeordnete Thiel sie vorgebracht hat, theile.
Meine Herren, ich erwähne hier noch ganz kurz die Anschauung, daß der Reichstag nicht pro äowo sprechen solle.
Daß wir für uns Diäten haben wollen, ist oft widerlegt, aber doch noch nicht hinlänglich so klar, wie es nach meiner Ueberzeugung durch drei Worte widerlegt werden kann.
Wirplädiren nicht für uns, sondern gegen uns!
(Ganz richtig!)
Wir sind ohne Diäten, wir sind vom Volke gewählt, weil wir in der pekuniären Lage sind, ohne Diäten existiren zu können.
Wenn wir jetzt dafür eintreten, die wir ohne Diäten gewählt sind, daß die neue Volksvertretung gewählt werden soll mit Diäten, so geben wir dem Volke die Möglichkeit, für uns andere Leute zu wählen, die nicht auf den Geldbeutel Rücksicht nehmen müßten.
Zch glaube, daß es nicht nöthig ist, mehr hier hervorzuheben.
Zch bitte Sie, den Antrag anzunehmen, und glaube mich überzeugt zu halten, daß dies nicht eine unnütze Wiederholung von den alten Beschlüssen und Redensarten genannt werden kann, sondern daß es Pflicht der Volksvertretung ist, für die Sache von neuem einzutreten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, die Sache, die wir verhandeln, ist nicht neu, und ich bin der Meinung gewesen, man könne ohne weiteres darüber votiren.
Wenn man aber daraus, daß sie nicht neu ist, Argumente gegen sie nehmen will, dann allerdings ist es geboten, gegen einen solchen Gedanken zu protestiren.
Die Frage ist einfach, ob es politisch richtig ist, den Reichstagsmitgliedern Diäten zu geben, oder nicht.
Und da bin ich für meinen Theil gar nicht zweifelhaft darüber, daß, wie die Dinge in Deutschland liegen, auf die Dauer ein Parlament ohne Diäten nicht existiren kann.
(Ruf: Es geht ja jetzt!)
Zch will nur psr xurontdssiu bemerken, daß die Anforderungen zudem immer größer werden, indem man z.
B. in diesem Zahre uns über 14 Tage hierher hat kommen lassen, ohne uns irgend welche genügende Beschäftigung zu ertheilen.
(Sehr richtig!)
Es wurde mir eben auf meine Behauptung, daß auf die Dauer es ohne Diäten nicht gehen würde, gesagt: es geht jetzt.
Mein Satz war eben, daß es auf die Dauer nicht gehe, und ich glaube, daß die Erfahrungen, die wir schon jetzt machen, den Anfang des Beweises meiner Behauptung enthalten; denn regelmäßig ist das Parlament sehr schwach besetzt.
Wenn aber die Verfassung überhaupt eine solche Zahl, wie sie jetzt im Parlament ist, aufstellt, so hat sie offenbar doch vor Augen gehabt, daß diese Zahl annähernd wenigstens auch gegenwärtig sein soll.
Zch bin überzeugt, daß vorzugsweise der Mangel der Diäten die Leerheit des Hauses verursacht.
Daneben muß ich besonders hervorheben, daß der Umstand, daß auch weniger Bemittelte hier erscheinen können, ganz außerordentlich wichtig für das Ansehen und das Vertrauen des Parlaments ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ob das jetzige Parlament ein Uebermaß von Autorität 51 352 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 30.
November 1875. und Vertrauen im Volke hat, darüber zu urtheilen, würde meine Bescheidenheit (große Heiterkeit) sehr leicht tangiren, und deshalb gehe ich aus diesen Gedanken nicht weiter ein.
Zch glaube übrigens, daß ein richtiger Gedanke so lange wiederholt werden muß, bis er Anerkennung findet.
Die bloße Verneinung des Bundesraths bringt mich davon nicht zurück.
Zch weiß wohl, daß die Wiederholung des Beschlusses eine solche konstitutionelle Bedeutung nicht haben wird, wie der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen dieser Wiederholung hat verleihen wollen.
Zch habe die Ueberzeugung, der Bundesrath wird unter den Einflüssen, in welchen er steht, das nächste Mal ebenso Nein sagen, wie bis jetzt.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, der Tropfen höhlt den Stein, und wenn er „Marmor ''ist.
Deshalb bin ich überzeugt, daß auch diese Forderung auf die Dauer nicht zurückgewiesen werden kann, auch nicht zurückgewiesen werden wird.
Wir haben ja auch im Bundesrath bereits Stimmen für uns.
Deshalb bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Schulze und mit dem Herrn Abgeordneten von Saucken der Meinung, daß wir diesen Antrag immer wiederholen sollen, bis er gewährt worden ist.
Ob bei der Gewährung dieses Antrages in diesem oder jenem Punkte die Verfassung auch noch sonst zu revidiren fein werde, das ist allerdings eine Frage, die ich heute nicht erörtere, (aha!
rechts) die aber im Bundesrath dann um so gründlicher erörtert werden mag.
Wir haben uns über diese Frage oft unterhalten, und ich werde deshalb nicht weiter darauf eingehen.
Heute stimme ich einfach, fest und bestimmt für die Wiederholung des Antrages.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Kapp hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Kapp: Meine Herren, ich unterscheide mich von den beiden letzten Herren Vorrednern sowohl in ihrer Anschauung als in ihren Ausführungen so weit, daß ich mir erlauben möchte, meinen entgegengesetzten Gesichtspunkt mit ein paar Worten hier auch geltend zu machen.
Zunächst muß ich dem Herrn Abgeordneten von Saucken bestreiten, daß im Falle der Reichsjustizkommission der Bundesrath das bisher befolgte Prinzip der Diätenlosigkeit durchbrochen habe.
Der Bundesrath und der Reichstag haben, so viel ich weiß, nur für ein Geschäft sä boo, für eine ganz bestimmte Aufgabe, eine Remuneration bewilligt, die mit unserer Thätigkeit als Reichstagsmitglieder durchaus nichts zu thun hat (Widerspruch und Unterbrechung links.)
Bitte, widersprechen Sie mir nachher!
Ich habe Sie nie unterbrochen, unterbrechen Sie daher mich auch nicht; denn ich habe so gut das Recht, gehört zu werde », wie Sie.
Sodann hat der letzte Herr Vorredner behauptet, es würde das Material in Zukunft schneller beschafft werden, der Reichstag würde viel eher vollzählig sein, wenn ihm Diäten bewilligt würden.
Zur Widerlegung dieser Behauptung verweise ich Sie aber Alle auf das Beispiel des preußischen Landtags, welchen sogar die Regierung 14 Tage, ja oft 3 Wochen früher einberuft, ehe sie ihn zur Berathung zusammentreten läßt.
Wenn also ihm gegenüber das finanzielle Moment in dieser Beziehung von gar keinem Gewicht gewesen ist, so glaube ich auch nicht, daß es von der Bundesregierung bei dem Reichstag jemals geltend gemacht wird.
Mir will es vielmehr scheinen, daß auf jener Seite des Hauses diese ganze Frage viel zu sehr zum Prinzip aufgebauscht worden ist.
Wir haben es aber hier mit gar keinem Prinzip zu thun, sondern lediglich mit einer Geschäftsmaßregel, einer Maßregel, die von lokalen und nationalen Gründen bestimmt wird und am allerwenigsten vom abstrakten Entweder-Oder -des sogenannten gesunden Menschenverstandes entschieden werden kann.
Zch halte es deshalb auch gar nicht für angezeigt, daß wir uns zu unserer Rechtfertigung nach Beweisen für oder gegen Diäten auf andere Nationen beziehen.
Wenn die Engländer aus bekannten Gründen für ihr Parlament keine Diäten haben, wenn die Franzosen es von ihrem Standpunkte aus und in ihrem Interesse für angezeigt halten, ihren Abgeordneten Diäten nicht zu bewilligen, so passen solche Analogien nicht für unsere Verhältnisse; und wenn andere Völker uns beneiden, daß wir keine Diäten haben, so sind unsere Zustände so himmelweit von den ihrigen verschieden, daß nach meiner Ansicht auch ihnen gegenüber eine Analogie gar nicht gezogen werden kann.
Zch gebe zunächst dem vorletzten Herrn Vorredner zu, daß es für viele von uns ein großes persönliches Opfer in sich schließt, hier im Reichstage als Abgeordneter ohne Diäten zu sitzen.
Zch räume ferner dem Herrn Abgeordneten Windthorst bereitwilligst ein, daß viele tüchtige und vielleicht besser als wir befähigte Kräfte durch die Diätenlosigkeit dem Hause fern gehalten werden.
Andererseits aber verhehle ich mir nicht, daß die Regierung durch die Diätenlosigkeit ihre angebliche Absicht, ein wirksames Korrektiv gegen das allgemeine Wahlrecht zu schaffen, durchaus nicht erreicht hat und hoffentlich auch nie erreichen wird.
Es müßte in der That schlecht um eine Partei bestellt sein, wenn sie um einiger fehlenden Thaler willen sich in ihrer Stärke nicht zeigen oder im Reichstag gar todtgemacht werden könnte.
Zch bin aus drei Gründen gegen die Diäten.
Mein erster Grund ist der, daß wir uns einem Kompromiß gegenüber befinden, welchen unser Vorgänger, der norddeutsche Bund, mit der Regierung geschlossen hat, sei es stillschweigend oder direkt; (sehr richtig!)
denn es ist von Seiten der Regierung mit der Gewährung des allgemeinen Stimmrechts die Bedingung verbunden gewesen, daß der mittelst desselben gewählten Versammlung keine Diäten gezahlt würden (Widerspruch) das wollen Sie doch nicht leugnen.
Es ist diese Bewilligung uns gemacht worden nicht infolge eines Siegs des Parlaments, sondern infolge anderer, außerhalb des Parlaments liegender Gründe.
Sowie jeder Gentleman an sein Wort gebunden ist, (lebhafte Unruhe links und im Zentrum) so kann sich doch auch eine parlamentarische Köperschast dieser Verpflichtung nicht entziehen.
Die Regierung ist vom Herrn Antragsteller nicht überzeugt, neue Gründe sind nicht vorgebracht worden.
Auch ich bin aufmerksam dem Antrage des Herrn Antragstellers gefolgt; allein er hat keine neuen Gründe beigebracht, und ich bin nicht zu seiner Ansicht bekehrt worden.
Zch sehe deshalb in der That nicht ein, daß wir zehn- bis zwölfmal dieselbe Frage verhandeln, um das Haus zu überzeugen, das überzeugt zu sein scheint, während die Regierung nicht überzeugt sein will.
Der zweite Grund, den ich gegen die Diäten habe, ist der. '

n. 11. 'H '1, 1 11.— Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 30.
November 1875.
11 353 daß es sich hier nicht um eine den Einen oder Anderen mehr oder weniger beengende Geldfrage handelt, sondern um eine das ganzeVolk angehende höchst wichtige politisch »Machtfrage.
Meine Herren, bis vor nicht langer Zeit sind bei uns in Preußen, respektive in Deutschland, die Büreaukratie und die Armee Träger des Staatsgedankens gewesen und wurden alle staatlichen Geschäfte von diesen beiden, um unsere Entwickelung und Größe hochverdienten, Faktoren besorgt.
Seitdem ist mit den parlamentarischen Körperschaften, namentlich dem deutschen Reichstag, ein neuer und jüngerer Träger dieses Staatsgedankens eingetreten und im theilweisen Gegensatz zu den älteren Staatsgewalten aus seinen bescheidenen Anfängen zu seiner jetzigen immerhin respektablen Stellung herangewachsen.
Wir parlamentarische Körperschaften haben uns erst den Boden zu erobern, auf dem wir mit den beiden früheren alleinberechtigten legitimen Vertretern dieses Staatsgedankens konkurriren können; wir haben nicht allein den Boden zu erobern, sondern auch Fuß um Fuß jeden Schritt Landes durch harte Arbeit zu befestigen, um als ebenbürtige Macht mit jenen konkurriren zu können, eine Aufgabe, welche bei den hohen Verdiensten jener Faktoren um unser staatliches Leben den Einsatz aller unserer Kräfte, geistigen und moralischen, erfordert.
Bei uns ist die Aufgabe eines Abgeordneten nicht so leicht als bei denjenigen konstitutionellen Völkern, deren reiches parlamentarisches Leben sich gleichzeitig mit den übrigen Regierungsformen ausgebildet und befestigt hat.
Nun werden Sie vielleicht sagen: das mag immerhin sein, aber dieser Gesichtspunkt schließt die Forderung der Diäten nicht aus.
Bei uns in Deutschland, erwidere ich Ihnen, gilt derjenige Ehrendienst am meisten, der umsonst geleistet wird.
Sie werden mir natürlich einwenden, man solle Vorurtheile nicht dadurch unterstützen, daß man ihnen nachgibt, sondern man solle sie dadurch vernichten, daß man ihnen entgegentritt.
Ich bin nicht dieser Ansicht; fügen wir uns vielmehr dem Vorurtheile, wo wir kein Prinzip verletzen, sondern ein höheres Ziel, einen größeren Zweck zu erreichen sicher sind.
Suchen wir also unter Aufopferung einer kleinen persönlichen Entschädigung die höchsten Interessen der Nation wirksam zu fördern, um die Unabhängigkeit, den Einfluß und die Macht des Reichstags nach oben und auch nach unten hin zu befestigen.
Das war mein zweiter Grund für die Diäten (Rufe: Gegen!
Heiterkeit) ich bitte um Entschuldigung: gegen die Diäten.
Der dritte Grund, den ich für meine Anschauungen beibringe, ist der, daß, wenn wir Diäten einführen, wir eine Prämie für den Eintritt der Beamten in den Reichstag bewilligen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich verkenne die Bedeutung, die Kraft und die großen Leistungen, die das büreaukratische Element in unserem Staatsleben geäußert hat, keineswegs; ich würde jede Versammlung für unvollständig halten, in welcher uns nicht die Intelligenz und Erfahrung der Beamten zur Seite stände; aber, meine Herren, es ist durchaus nicht nöthig, daß die Beamten bei uns die Majorität bilden, ja diese wäre sogar schädlich, wenn sie die übrigen gebildeten Klassen aus der Betheiligung am öffentlichen Leben verdrängen.
Wir haben unabhängige Leute genug, die wir zum öffentlichen Dienste heranziehen können.
Für uns kommt es in erster Linie darauf an, ob sich in Deutschland Männer genug finden, welche sich dessen Ausgaben widmen können und wollen.
Unsere Wahlen für die letzten drei Parlamente haben gezeigt, daß die Befürchtung unbegründet war, die in der vorigen Legislaturperiode geltend gemacht wurde, wir würden für unser jetziges Parlament wahrscheinlich keine tüchtigen Vertreter mehr finden, weil sie im Enthusiasmus des Augenblicks während des Krieges gewählt seien.
Wir haben vielmehr, wie Sie mir zugeben werden, auch für diese Sitzung keinen Mangel gehabt, und zudem haben die letzten Wahlen unter Umständen stattgefunden, welche sich von der hochaufgeregten Zeit von 1867 und 1870 wesentlich unterscheiden.
So förderlich es nun auch sein mag, daß wir Beamte unter uns haben, so wenig finde ich es in der Ordnung, daß wir durch Gewährung von Diäten den Beamten gewissermaßen eine erste Hypothek auf den Reichstag einräumen und damit die von der Staatsgewalt unabhängigen Elemente verdrängen sollen.

Die Volksvertretung soll der treue Ausdruck der unbefangenen Volksstimmung sein.
Nun leugne ich zwar gar nicht, daß der Beamte auch zumVolke gehört; allein er vertritt zugleich ein besonderes Staatsinteresse, welchem der Reichstag unter Umständen sogar entgegentreten muß.
Je unabhängiger der Reichstag aber von den Beamten ist, desto besser für ihn und das Volk!
Sie haben an den Landräthen und Kreisrichtern gesehen, wohin derartige von Beamten beherrschte Kammern zuletzt führen.
Aus diesem Grunde bin ich für Diäten (große Heiterkeit) oder vielmehr für Verweigerung der Diäten.
Wenn in der vorigen Sitzung vielfach gesagt worden ist, daß wir, die wir hier, wie ich, zufällig in Berlin wohnen, pro äomo sprächen, wir hätten gut reden, weil wir eben keine Extrakosten hätten, so frage ich Sie, meine Herren: ist es nicht ein Opfer, überhaupt hier in Berlin zu wohnen
(große Heiterkeit) in einer Stadt, welche für das meiste Geld den geringsten Komfort bietet, in einer schlecht ventilirten und schlecht gebauten Stadt, in einer Stadt, die stinkende Kloaken, aber wenig Wasserleitung hat, in einer Stadt, welche die Gesundheit auf Schritt und Tritt schädigt, die hinter allen großen Städten zurücksteht, und wo die größte Sterblichkeit herrscht
Im Gegentheil, uns in Berlin Wohnenden sollte die Dienstzeit im Reichstag doppelt hoch angerechnet werden.
(Größe Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Hölder: Meine Herren, ich bedaure, daß ich meinem geehrten Freunde in seinen Ausführungen widersprechen muß.
Vor allem ist mir von einem Kompromiß, das geschlossen worden sei und das gehalten werden müsse, nicht das Mindeste bekannt, (sehr richtig!
links; o ja!
auf anderen Seiten des Hauses) und es ist mir auch in keiner Weise mitgetheilt worden, daß hinter den Kulissen, wenn ich mich so ausdrücken soll, ein derartiges Kompromiß zwischen dem konstituirenden Reichstage und der Reichsregierung geschlossen worden sei.
Im Gegentheil, es ist, wenn ich mich recht erinnere, im konstituirenden Reichstage des norddeutschen Bundes von seiten des Herrn Reichskanzlers bezüglich derartiger Differenzpunkte ausdrücklich erklärt worden) daß, wenn nur einmal die Verfassung unter Dach und Fach gebracht worden sei, es immer noch Zeit fei, diese Differenzpunkte wieder zur Erörtemng zu bringen.
(Sehr richtig!)
354 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 30.
November 1875.
Wie wäre es denn überhaupt möglich, daß ein derartiges Kompromiß, welches die Volksvertretung für alle Zukunft binden sollte, mit irgend einem Erfolge geschlossen werden könnte
wie könnte denn eine Versammlung für ihre Nachfolger Versprechen abgeben
(sehr wahr!
links) eine Versammlung, die jederzeit wieder aus der freien Wahl des Volkes neu hervorgeht
Aber auch mit einer anderen Ausführung stehe ich durchaus im Widerspruch mit dem Herrn Vorredner.
Er hat gesagt, es handle sich hier um keine Prinzipfrage.
Za, meine Herren, ich betrachte diese Frage als eine sehr wichtige, sehr bedeutungsvolle Prinzipfrage.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich um die passive Wahlfähigkeit, es handelt sich darum, ob die passive Wahlfähigkeit thatsächlich nur kleinen Kreisen unserer Mitbürger, nur denjenigen, welche sich höherer Glücksgütern erfreuen, zugänglich sein soll, oder ob diese Wahlsähigkeit weitere Kreise unserer Mitbürger umfassen soll.
Wenn das keine Prinzipfrage ist, die Ausdehnung, die thatsächliche Ausdehnung des passiven Wahlrechts, über welche wir durch die Diätenfrage entscheiden dann weiß ich nicht mehr, was prinzipielle Fragen sind.
Meine Herren, wir haben diese Frage, wie bereits erwähnt wurde, wiederholt in diesem hohen Hause erörtert, und es ist der Gedanke aufgeworfen worden, inwiefern jetzt etwa neue Gesichtspunkte für den Antrag geltend gemacht werden können.
Zch glaube, daß die Erfahrungen, welche wir seit den früheren Erörterungen der Frage in diesem Hause gemacht haben, ganz entschieden für den Antrag sprechen; (sehr wahr!
links) denn, meine Herren, wenn ich die Reihen meiner Kollegen hier überblicke, so muß ich mir sagen, daß sehr viele gar werthe Kollegen diesmal fehlen, (sehr richtig!
links) welche im ersten Reichstag gewesen sind, und ich weiß von vielen, daß der Grund, aus dem sie fehlen, einfach darin liegt, weil sie die Kosten nicht erschwingen können, um den Aufenthalt hier auch diesmal wieder zu bestreiten.
(Sehr wahr!
links.)
Man hat gesagt, daß die Parteien immerhin so viel Persönlichkeiten zur Verfügung haben, um trotz der Diätenlosigkeit Kandidaten bei den Wahlen auszustellen.
Za, meine Herren, insoweit kann ich dieser Bemerkung Recht geben, daß meines Wissens, wenigstens bis jetzt, die Parteien immer noch Kandidaten gefunden haben, wenn es sich darum handelte, an die Wahlen für den Reichstag zu gehen.
Aber, meine Herren, es ist ein großer Unterschied, ob die Parteien gerade die Männer als Kandidaten ausstellen und in den Reichstag schicken können, welche in erster Linie ihr politisches Vertrauen haben, welche auch sonst an der Spitze ihrer politischen Thätigkeit stehen, oder ob sie infolge der Diätenlosigkeit genöthigt sind, von solchen Männern, welche ihr vorzugsweises Vertrauen besitzen, abzusehen und zu anderen zu greifen, als Nothbehelsen, die als Kandidaten aufgestellt werden können, weil sie das Vermögen haben, um die Kosten des hiesigen Aufenthalts zu bestreiten.
(Zustimmung links.)
So weit meine Erfahrungen gehen, sind solche Fälle nicht selten vorgekommen, daß man wohl einen Parteimann für die Wahl gesunden hat, aber nicht zu dem greifen konnte, den man am liebsten hätte hierher schicken wollen.
Der Herr Vorredner hat davon gesprochen, daß, wenn Diäten gegeben würden, wir in Gefahr wären, noch mehr Beamte in den Reichstag zu bekommen, als zur Zeit schon in demselben sitzen.
Nun, meine Herren, er hat den Werth anerkannt, welchen die Theilnahme von Beamten an einer Volksvertretung hat, er hat aber die Befürchtung ausgesprochen,.
es könnte hier ein Uebermaß eintreten.
Hierauf möchte ich erwidern, daß gerade Beamte gegenüber von anderen politischen Persönlichkeiten in einer ganz, privilegirten Stellung sich befinden, 1 (sehr wahr!
links) daß gerade die Wahl von Beamten viel leichter bewerkstelligt werden kann, als von anderen warum
weil der volle Gehalt der Beamten fortläuft, während der Erwerb und das Einkommen anderer Mitglieder des Reichstages, welche sich nicht in der glücklichen Lage befinden, Gehalte fortzubeziehen, aufhört.
Die Nichtbeamten sind mit doppelten Ruthen geschlagen, indem sie hier ihr Geld zu verzehren haben und zu Hause nichts verdienen.
Die Einführung von Diäten wird somit keineswegs dazu führen, daß die Konkurrenz der Beamten in einer gesteigerten Weise gegenüber den bisherigen Verhältnissen sich geltend machen würde.
Der Herr Vorredner hat gesagt, man soll nicht auf die Beispiele von England, Frankreich und anderen Ländern exemplifiziren.
Er erkennt also an, daß er aus dem Beispiele Englands, wo auch keine Diäten eingeführt sind, keine Folgerungen ziehen wolle auf unsere Verhältnisse, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Gewiß ist es auch ganz richtig, daß diese Folgerungen nicht gezogen werden könnten.
Meine Herren, in England, und vielleicht in noch anderen Ländern sind die ökonomischen Verhältnisse ganz anders, als in Deutschland.
Dort gibt es große Klaffen von gesicherten Existenzen, eine große Masse von Leuten, welche ihr Glück bereits gemacht, welche von ihrem ererbten oder erworbenem Vermögen leben können.
Dort sind daher die politischen Parteien und das Volk überhaupt, wenn es sich darum handelt, Mitbürger zur politischen Thätigkeit zu berufen, viel weniger gehemmt, als wir es in Deutschland sind.
Dort steht eine Menge von geeigneten Persönlichkeiten zur Verfügung, die ökonomisch entsprechend gestellt und damit zur unentgeltlichen Uebernahme einer öffentlichen Thätigkeit befähigt ist.
Bei uns ist dieses anders; wer sich schon mit den Gemeindewahlen oder anderen Gemeindeangelegenheiten, mit Kreiswahlen u. s. w. beschäftigt hat, der weiß, daß es schon hier nicht selten Schwierigkeiten hat, für solche Funktionen die geeigneten Personen zu finden.
Der Grund liegt eben auch darin, daß bei uns die Privatleute im Durchschnitt noch nicht so reich sind, wie es anderwärts der Fall sein mag, wo ebendarum eine Vergütung für öffentliche Dienstleistungen eher entbehrt werden kann.
Meine Herren, ich theile die Ansicht des Herrn Antragstellers, daß eine solch wichtige prinzipielle Forderung immer wieder und wieder vom Reichstage betont und ausgesprochen werden muß.
Zch bin mit ihm vollständig einverstanden, daß dies der richtige Weg ist, endlich zum Ziele zu kommen, und ich würde es sehr bedauern, wenn der Reichstag diese Frage fallen lassen wollte.
Zch würde es bedauern, weil sich dann sehr fatale Konsequenzen ergeben könnten.
Wenn wir aber fort und fort diese Frage betonen und nicht müde werden, unsere Forderung immer und immer wieder an die Regierungen zu bringen, wenn auch die Volksmeinung wie bisher ihrer großen Mehrzahl nach dabei aushält, dieses Verlangen ihrerseits zu unterstützen, so bin ich überzeugt, daß der BundesDeutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 30.
November 1875.
355 rath sich schließlich beugen muß den Forderungen des Parlaments.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion der ersten Berathung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion der ersten Berathung beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die erste Berathung ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch hat noch das Wort als Antragsteller.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Meine Herren, nur noch einige kurze Berichtigungen!
Zch werde mir aber treu bleiben und in die Tiefe der Frage nicht weiter eingehen.
Was zunächst das Kompromiß anlangt, so habe ich nochmals auf ein Moment hinzuweisen, was dem Herrn Abgeordneten Kapp nicht bekannt ist, vielleicht auch nicht bekannt sein konnte, das gerade das Gegentheil eines Kompromisses besagt.
Als wir 1866 im preußischen Abgeordnetenhause das Wahlgesetz für den konstituirenden norddeutschen Reichstag beriethen, da kam die Diätenfrage vor.
Es handelte sich um das allgemeine gleiche Wahlrecht, und ich habe damals zuerst den Diätenantrag gestellt Namens meiner politischen Freunde.
Damals wurde mir ich deutete schon in meiner früheren Ausführung darauf hin darauf erwidert: man lasse die Diäten nur jetzt für den konstituirenden Reichstag fallen; da paßten sie nicht, und da wären sie auch nicht nöthig; aber wenn später die Volksvertretung Diäten verlangte, dann würde keine Regierung im Stande sein, sie abzuschlagen.
Das war die Antwort des Fürsten Bismarck, und wie man unter diesen Umständen von einem Kompromiß reden kann, begreife ich nicht.
Zch setze also voraus, daß jene Antwort meinem geehrten Freunde, dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp, nicht bekannt geworden ist; er darf aber nur die stenographischen Berichte darüber nachlesen.
Sodann füge ich demjenigen noch etwas hinzu, was der Herr Abgeordnete Hölder so treffend ausgeführt hat.
Zch glaube, und auch unsere Erfahrungen führen uns darauf hin: der Beamte in diätenlosen Versammlungen wird zu Hause vertreten vom Staate, er versäumt nichts, bekommt Gehalt, und seine ganze Arbeit wird gemacht, ohne daß er Stellvertretungskosten zu bezahlen hat.
Also der Beamte befindet sich demnach im Reichstag in einer viel besseren Lage als die übrigen, das ist keine Frage.
Und damit hängt zusammen, was Herr Abgeordneter Dr. Kapp sagte: daß man den Berlinern den Vorwurf mache, daß sie keine Auslagen zumachen hätten wie die übrigen, sondern nur ihre Zeit und Arbeitskraft dem Reichstage widmeten.
Meine Herren, wie steht das mit den Beamten
Sehen Sie, gerade aus der Diätenlosigkeit folgt ein Streben in ihren Reihen, nach Berlin zu kommen; und während der Herr Abgeordnete Dr. Kapp sagte, wie schrecklich ein Aufenthalt in Berlin sei, würde eine Umfrage in Beamtenkreisen, ob der Aufenthalt in Berlin sie schrecke, ein völlig entgegengesetztes Resultat liefern.
Meine Herren, ich kenne mehr als ein Beispiel, wo Beamte, die hier im Reichstags waren und immer für die Regierung stimmten, nachher nach Berlin gekommen sind, und daß das erschreckend für sie gewesen fei, habe ich noch nicht gehört.
(Heiterkeit.)
Weit eher könnte man ein Schreckensgespenst aus der Diätenlostgkeit machen, und sagen, daß sie dahin führen werde, künftig die Berliner hier in Ueberzahl anwesend zu finden.
Auch die Bezugnahme auf den preußischen Landtag paßt nicht.
Der preußische Landtag wird verfassungsmäßig zu ganz bestimmten.
Zeiten berufen, und muß zu bestimmten Zeiten berufen werden, was bei dem Reichstage, wie Sie wissen, nicht der Fall ist.
Darin also ist er wesentlich anders gestellt als der Reichstag.
(Stimme: Schluß!)
—Za, ich habe gar nicht erwartet, daß eine so lange Debatte sich aus meinem Antrage entwickeln werde, Sie haben das schon aus meinen einleitenden Worten gehört!
Gestatten Sie mir daher nur noch die Bezugnahme auf die Aeußerung eines früheren Mitgliedes, dessen Andenken bei uns allen in hohen Ehren steht.
Der Abgeordnete Twesten hat bei der angeführten Gelegenheit es ausgesprochen: in Deutschland sei kein Parlament auf die Dauer möglich, wenn man ihm die Diäten abschlage.
Meine Herren, wir haben dazu die Geschichte des deutschen Parlamentarismus; sehen Sie sich die einzelnen Verfassungen an, von der preußischen bis zu denen der Mittel- und Kleinstaaten: überall haben Sie Diäten für die Abgeordneten zu den Landtagen.
Nun, ich meine, was denen nicht zum Abbruch an der Würde ihrer Stellung gereicht, das wird wohl auch bei uns dasselbe fein.
Bleiben Sie daher bei unserem Beschlusse; wir kommen nicht anders durch, und die nach uns kommen an diese Stelle, werden es uns danken.
Präsident: Zch habe zuvörderst die Frage an den Reichstag zu richten, ob das Gesetz, betreffend die Abänderung des Art.
32 der Verfassung des deutschen Reichs der Gesetzentwurf des Abgeordneten Dr. Schultze-Delitzsch und Genossen —zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Verweisung an eine Kommission beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
1, Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Zch eröffne nunmehr die zweite Berathung, zunächst über die ungetrennten tztz 1 und 2.
Meine Herren, ich bemerke zugleich, daß mir bereits ein Antrag auf namentliche Abstimmung über diese Paragraphen von dem Herrn Abgeordneten von Saucken-Tarputschen, mit mehr als 50 Unterschriften unterstützt, überreicht worden ist, Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort, Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Dr. Kapp sehr Recht hatte, als er sagte, die Diätenfrage habe eine verschiedene Bedeutung für die verschiedenen Völker.
Zn England, meine Herren, ist es Grundsatz, daß, abgesehen von wenigen Staatsämtern, der öffentliche Dienst ein unentgeltlicher Ehrendienst ist; auch die Parlamentsthätigkeit beruht auf dem Ehrenamt, es ist die Spitze, der letzte Ausdruck der Selbstverwaltung, und daher versteht es sich von selbst, daß in England kein Abgeordneter Diäten bezieht.
Ganz anders bei anderen Völkern, in Nordamerika z.
B., wo es feste Regel ist, daß jeder öffentliche Dienst eine angemessene Entschädigung bekommt, aus öffentlichen Mitteln, durch Besoldung oder Sporteln oder wie sonst.
Meine Herren, wir in Deutschland, glaube ich, stehen dieser Frage sehr unbefangen gegenüber, denn bei uns sind die verschiedenartigsten öffentlichen Dienste ganz verschiedenartig in Beziehung auf die Vergütigungen gestellt.
Wir haben in der Landesvertretung Abtheilungen, die Diäten beziehen, und solche, die keine beziehen, und, meine Herren, in neuerer Zeit ist es »W 3561Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 30.
November 1875. ja ein allgemeiner Ruf, daß bei uns das Selfgouvernment gebaut werden soll auf das unentgeltliche Ehrenamt, wie denn neuerdings in der, preußischen Kreisordnung die Diätenlosigkeit für eine große und schwere Art des öffentlichen Dienstes proklamirt ist.
Daher, meine Herren, ist für uns in Deutschland, ist für den Reichstag die Frage eine offene, und wir stehen ihr unbefangen gegenüber.
Wir können Diäten wünschen, wir können sie als nicht angemessen ansehen, eine Prinzipiensrage liegt für die Deutschen darin nicht.
Wenn ich mich kurz für die Diäten ausspreche (Ruf: gegen!
Heiterkeit) —meine Herren, der Herr Abgeordnete Kapp hat mich verführt wenn ich mich gegen die Diäten ausspreche, so habe ich für meine Ansicht zwei Gründe.
Zch will nicht die Nützlichkeitsgründe hin- und herwerfen, für mich ist es entscheidend, daß nach meiner Ueberzeugung und mehr kann Niemand sagen daß nach meiner Ueberzeugung das Ansehen des Reichstags gesteigert wird durch die Diätenlosigkeit.
Dann aber kommt noch ein ganz besonderer Grund für mich in Betracht, der nach dem, was andere Herren und namentlich der Herr Vorredner mir gegenüber soeben ausgeführt haben, vielleicht als paradox erscheinen mag.
Gerade weil bisher der Reichstag wiederholt seine entschiedene Ansicht ausgesprochen hat, daß er Diäten haben wolle, und diese Aussprüche des Reichstags vergeblich gewesen sind, meine Herren, deswegen wünsche ich, daß der Reichstag sich nicht wieder so erkläre, (Widerspruch und Heiterkeit links) —nun, meine Herren, Sie lachen
warten Sie auf die Gründe, die Sie vielleicht später nicht belachen werden, die ich aber jedenfalls vorher noch zu hören bitte.
Es war die Sitte der kleinstaatlichen Opposition vor dem Zahre 1848 in ihrer politischen Thätigkeit, namentlich der deutschen Bundesversammlung gegenüber, durch starke, gesinnungstüchtige Beschlüsse bestimmte politische Ansichten, bestimmte politische Maßregeln als die von der entschiedenen Majorität gewollten zu proklamiren; und wenn man das gethan hatte, dann hatte man als liberaler Abgeordneter seine Pflicht gethan und ließ ruhig die, Sache weitergehen.
Zm englischen Parlament, meine Herren, ist es die Politik der Minorität, daß sie nur so lange beharrlich und unerschütterlich mit ihren Anträgen fortfährt, bis sie zur Majorität wird, das heißt, bis sie im Parlament ihre Ansichten, ihren Willen, ihre Wünsche durchsetzt.
Dann wird die Minorität zur Majorität, und es würde im englischen Parlament für thöricht gehalten werden, wenn Majoritätsbeschlüsse vergeblich wiederholt würden.
Meine Herren, ich wünsche, daß der deutsche Reichstag nicht die Politik der vormärzlichen liberalen Opposition, sondern die Anschauungen des englischen Parlaments sich aneigne, daß er aber Beschlüsse saßt, wenn er weiß, daß sie erfolgreich sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Denzin beantragt den Schluß der Diskussion über die §§ 1 und 2.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, zunächst muß ich meinestheils ebenfalls auf die Frage kommen, ob irgend ein gegebenes Wort uns in der Annahme dieses Antrages hindert, und da muß ich meinestheils.
erklären, daß ich für mich absolut ein solches Wort nicht kennt.
Zch habe immer für Diäten gestimmt, im konstituirenden Reichstage, im norddeutschen Reichstage und so oft davon die Rede war.
Auch schließe ich solche Kompromisse überhaupt nicht.
(Heiterkeit.)
Zch schließe sie nicht, weil ich nicht für immer mich binden kann und will.
Dann hat aber auch der Reichstag in keiner Art sich verpflichtet.
Das allgemeine Stimmrecht ist der deutschen Nation lange vor dem konstituirenden Reichstage zugesichert durch die Note, die Preußen damals an den Bundestag richtete.
Von einem Kompromiß ist also nicht die Rede.
1 Es war die Verleihung des1allgemeinen1Stimmrechts1der freie eigenste Entschluß der1preußischen1Regierung.
1 Die Gründe dafür lagen auf ganz anderem Gebiet, ich will darauf nicht kommen.
Also von einem Gebundensein des Parlaments ist nicht die Rede.
Dagegen behaupte ich meinestheils, daß es ganz undenkbar ist, behaupten zu wollen, in der Verfassung sei dieser oder jener Satz durch einen Vertrag mit dem konstituirenden Reichstage so bestimmt, daß, wenn man eine Aenderung wollte, das ein Wortbruch sei.
Wir sind, nachdem die Verfassung zu Stande gekommen ist, dieser gegenüber durchaus in der Lage, jeden Tag eine Aenderung herbeizuführen, sie ist für uns ein Gesetz, wie alle anderen, und es sind ja auch oft schon Aenderungen eingetreten, namentlich ist in Bezug auf die Kompetenzbestimmungen und auf die Methode, wie diese Aenderung herbeigeführt wird, sehr wesentlich geändert worden.
Diese Kompromißausführung muß ich entschieden zurückweisen, um so mehr, als der geehrte Herr Redner versucht hat, diejenigen, welche jetzt für den Antrag stimmen, als solche zu bezeichnen, welche gegebene Worte nicht halten.
Dann habe ich dem geehrten Herrn, der zuletzt sprach, noch Einiges zu erwidern.
Ob die Frage der Diäten eine Prinzipienfrage ist oder nicht, das kann man dahingestellt sein lassen.
Das hängt von der Definition einer Prinzipienfrage ab.
Ich meinestheils halte sie für eine höchst wichtige Frage, und zwar deshalb für eine höchst wichtige Frage, weil sie auf die Konftituirung des Reichstags und auf seine Zusammensetzung einen ganz ungeheuren Einfluß ausübt, ich aber denken möchte, daß der Reichstag ein wichtiger Faktor des deutschen Reiches ist und daß deshalb die Frage seiner Konstituirung eine Hauptfrage ist.
Dann hat der geehrte Herr gemeint, die Wiederholung des Antrags widerstreite englischen Gebräuchen.
Zn England pflege man die Anträge nur zu wiederholen, bis man die Majorität habe, und dann wäre es in England lächerlich, Majoritätsanträge zu wiederholen.
Sehr richtig, aber wenn man in England die Majorität hat, so ist man Minister, (Heiterkeit) und dann werden die Majoritätsbeschlüsse eben ausgeführt und man braucht sie nicht zu wiederholen.
Zn Deutschland wird man auch dann, wenn man die Majorität in so wichtigen Fragen, hat, nicht Minister, (Heiterkeit) 1, und deshalb muß man versuchen, ob man die Minister bewegen kann, (Ruf: bitten!)
ihre Anschauungen zu ändern.
Das ist schon oft geschehen pnd wird wohl auch hier geschehen.
Zch weiß nicht, was da von „bitten ''gesprochen wird.
Wir sagen, was wir wollen.
Dann hat der Bundesrath zu antworten.
Etwas weiteres haben wir dem Bundesrath gegenüber nicht zu thun.
Von.
„bitten ''ist bei mir keine Rede, und ich bitte für mich in dieser Sache zumal gar nichts.
Und das bringt mich auf den letzten von einem Abgeordneten berührten Punkt, daß man glauben könnte, wir sprächen pro äomo.
Dem geehrten Herrn Abgeordneten ist darauf und auch in Bezug auf die gefürchtete zu große Zahl von Beamten schon ausreichend geantwortet.
Zch wiederhole ganz bestimmt, daß die Diäten uns schützen werden vor zu viel Berlinern.
Außerdem bin ich der Meinung, daß Niemand glauben wird, daß wir hier für uns redeten, denn daß wir in dieser Legislaturperiode noch Diäten bekämen, glaubt kein Mensch.
Es wird vielleicht unseren Nachkommen zu gute kommen, was wir heute thun.
Das hoffen wir wenigstens.
Zn dieser Rücksicht, glaube ich, können wir ganz ruhig für Diäten stimmen.
Kein Mann in Deutschland wird uns deshalb für eigennützig halten.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Abgeordneter Dr. Kapp: Zch glaube, meine Herren, daß das Wort Mutlswau durchaus nichts ehrenrühriges in sich schließt; es ist im Gegentheil nach meiner Ansicht die höchste Ehre, welche man einem Manne bezeugen kann, 'wenn man ihn einen geuüsumu nennt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die tztz 1 und 2 des Gesetzes, die ich zusammen zur Diskussion gestellt habe, lauten: § 1.
Der Art.
32 der Verfassung des deutschen Reichs wird aufgehoben.
An dessen Stelle tritt der § 2 des gegenwärtigen Gesetzes.
§ 2.
Die Mitglieder des Reichstags erhalten aus Reichsmitteln Reisekosten und Diäten nach Maßgabe des Gesetzes.
Ein Verzicht darauf ist unstatthaft.
Diejenigen Herren, welche diese beiden Paragraphen annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Za; diejenigen, welche sie nicht annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und ersuche das Haus, während deß Namensaufrufs möglichst Ruhe zu beobachten, da sonst Irrthümer nur zu leicht hervortreten und die Sicherheit der Abstimmung gefährdet wird.
Zch ersuche die Herren Schriftführer, nunmehr den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, ich glaube nicht, daß ich die Belehrung verdient habe, daß in England die parlamentarischen Zustände und Machtverhältniffe anders sind wie in Deutschland, als ob ich das nicht gewußt hätte.
Zch habe es sehr gut gewußt, aber ich habe eben gemeint, daß der Herr Abgeordnete Windthorst gerade diese Frage nicht geeignet finden würde, um an ihr eine Kraftprobe zu machen, wovor er uns neulich gewarnt hat: Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, es ist vorhin bemerk worden, ich hätte der Majorität im Hause den Vorwurf gemacht, daß ihre Mtglieder ihr Wort nicht halten wollen.
Zch glaube, ja ich bin sicher, einen derartigen Vorwurf nicht erhoben zu haben, denn ich würde mir dadurch den Ordnungsruf des Herrn Präsidenten zugezogen haben.
Zch habe aber auch nicht im entferntesten die Absicht gehabt, es zu thun.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann, von Adelebsen.
Albrecht (Osterode).
Albrecht (Danzig).
Allnoch.
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Ausfeld.
Baer (Offenburg).
Graf Ballestrem, vr.
Banks.
Dr. Baumgarten.
Becker, von Benda.
Berger.
Bernards.
Bemhardi.
Dr. von Beughem.
Freiherr von Biegeleben.
Dr. Graf von Bissingen-Nippenburg.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Brückl.
Dr. Bähr (Kassel), von Bennigsen, von Bernuth.
vr.
Beseler.
Graf Bethusy-Huc.
Vieler, von Bonin.
vr.
von Borries.
von Brauchitsch. '
Büsing.
Abgeordneter Windthorst: Zch danke, daß diese Erklärung gegeben ist, aber es war so viel von geutlsvawa die Rede, daß ich allerdings auf den von mir ausgesprochenen Gedanken kommen mußte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Kapp hat das Wort zur.
persönlichen Bemerkung.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
von Cuny.
1 Chevalier.
Prinz von Czartoryski.
Dann.
1 von Denzin.
Datzl.
1 Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dernburg.
Dickert.
52 3581Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 30.
November 1875.
Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Dieben.
Freiherr von Landsberg-Steinvon Diederichs.
furt.
Donath.
Lang.
vr.
von Donimirski.
Laporte.
Freiherr von Dücker.
vr.
Lasker.
Duncker.
Lehr.
vr.
Eberty.
Vr.
Ernst.
vr.
Lenz.
vr.
Lieber.
Edler.
von Etzel.
Lucius (Geilenkirchen).
vr.
Elben.
Graf zu Eulenburg.
von Ludwig.
vr.
Erhard.
Eysoldt.
vr.
Marquardsm.
1 Freiherr von Maltzahn-Gültz.
vr.
Mayer (Donauwörth).
Graf von Moltke.
Faller.
Fernow.
vr.
Merkle.
1 Mosle.
Föckerer.
vr.
Friedenthal.
Michaelis.
von Forcade de Biaix.
vr.
von Frisch.
von Mller (Weilheim).
von Forckenbeck.
vr.
Mnckwitz.
Frankenburger.
Mquel.
Freiherr zu Frankenstein.
Möring.
Franßen.
Mörstadt.
Friderich.
vr.
Moufang.
Gatlpp.
von Gerlach.
vr.
Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
vr.
Georgi.
Gleim.
vr.
Gerhard.
vr.
Goldschmidt.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Gratza.
Grumbrecht.
vr.
Nieper.
vr.
Grimm.
Grobe.
Oehmichen.
1 vr.
Oncken.
Grosman (Stadt Köln).
vr.
Oppenheim.
vr.
Groß.
Freiherr von Ow.
Freiherr von Grote.
Grütering.
Pabst.
1 Graf von Pückler.
Günther.
Parisius.
1 von Puttkamer (Schlawe).
Haanen.
Haarmann.
Pfafferott.
1 von Puttkamer (Sensburg).
Pflüger.
vr.
Hänel.
vr.
Harnier.
Pogge (Schwerin).
Hamm.
von Huber (Heilbronn).
vr.
Pohlmann.
Hasenclever.
Precht.
Hausmann (Westhavelland).
vr.
Prosch.
Freiherr von Heereman.
von Puttkamer (Sorau).
Herrlein.
vr.
Freiherr von Hertling.
Freiherr Nordeck zur Rabenau, von Reden.
Herz.
Prinz Radziwill (Beuchen).
Roder.
Hilf.
vr.
Reichensperger (Crefeld).
Römer (Hildesheim).
Hillmann.
Richter (Hagen).
1 vr.
Römer (Württemberg).
vr.
Hinschius.
Richter (Meißen).
Hinirager.
Rickert.
Holder.
vr.
von Rönne.
Hoffmann.
vr.
Rudolphi.
Horn.
Rußwurm.
Jacobs.
Jacobi.
von Saucken-Zulienfelde.
1 vr.
von Sarwey.
vr.
Zörg.
von Saucken-Tarputschen.
1 von Schöning.
Jordan.
vr.
von Schauß.
1 vr.
von Schwarze.
von Kalkstein.
vr.
Kapp.
Schmidt (Hamburg).
1 Struckmann (Diepholz), vr.
Schmidt (Jena).
1 Stumm.
von Kehler.
von Kardorff.
Schmidt (Stettin).
von Kesseler.
Graf von Kleist.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Kiepert.
von Klitzing.
Schröder (Lippstadt).
vr.
Kircher (Meiningen).
vr.
Klügmann.
Schröder (Königsberg N. M.).
Kisker.
Koch (Annaberg).
vr.
Schröder (Friedberg).
von Kleinsorgen.
Kolbe.
vr.
von Schulte.
1 Klöppel.
Krause.
Schulz-Booßen.
Klotz.
vr.
Schulze-Delitzsch.
1 Kochann.
Schulze (Guhrau).
Köllerer.
Scipio.
vr.
Krätzer.
Senestrey.
Kreutz.
vr.
Simson.
Deutscher Reichstag.
17.
Sitzüng am 30.
November 1875 359 Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Sombart.
Dr. Sommer.
Sonnemann.
Späth.
Spielberg.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Graf zu Stolberg Stolberg (NeustM).
Strecker.
Or.
Techow.
Or.
Thiel.
Or.
Tellkampf.
Freiherr von Thimus.
Träger.
Lritscheller.
Thilo.
von Vahl.
Valentin.
Freiherr von Varnbüler.
Or.
Wagner.
Or.
Wachs.
Graf von Waldburg-Zeil.
Or.
Wallichs.
Or.
Weber.
Wehr.
Or.
Weigel.
Or.
Westermayer.
Wiggers.
Windthorst.
Winkelhofer.
Or.
WolffsonWulfshein.
Or.
Zimmernrann.
Or.
Zinn.
Freiherr von Zu-Rhein.
von Woedtke.
Der Abstimmung enthalten sich: Bebel.
Or.
Buhl.
Heyl.
Liebknecht.
Krank sind: Dr. Oetker.
Wölfel.
Beurlaubt sind: von Arnim-Kröchlendorf.
Wilhelm Prinz von Baden, von Behr Schmoldow.
1 Blume, von Bojanowski.
Or.
Brande.
Dr. von Buß.
Dietze.
Grosman (Kreis Köln).
Freiherr von Habermann.
Hauck.
Hausman (Lippe).
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Huber (Neustadt).
Zager, von Könneritz.
1 Dr.
Kraaz.
Martin.
Freiherr von Minnigerode.
Neumann.
von SaintPaul-Zllaire.
Dr. Peterßen.
Pogge (Strelitz).
Schmid (Württemberg).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Dr. Schüttinger.
Siegftied.
Freiherr von Soden.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann (Osnabrück).
Dr. Thilenius.
Triller.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Weiß.
Entschuldigt sind: Or.
Bamberger.
Dr. Blum.
Dr. Brockhaus, von Grand-Ry.
Graf von Hacke.
Hagen.
Haupt.
Prinz zu Hohenlohe-Zngelfingen.
1 von Zagow.
Züngken.
von Kirchmann.
Krieger (Lauenburg).
Lobach.
Or.
Löwe.
Or.
Lucius '(Erfurt).
Majunke.
1 Most.
von Puttkamer (Fraustadt).
Or.
Wehrenpfennig.
Welcker.
Ziegler.
Ohne Entschuldigung fehlen: Abelen.
Or.
Abel.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Bauch.
Bayrhamiper.
von Bethmann Hollweg.
Borowski.
Or.
Braun.
Freiherr von und zu Brenken.
Or.
Brüel.
Or.
Brüning: 1 Carl Fürst zu Carolath.
Graf von Chamarä.
Or.
von Choslawski.
Or.
Dohrn.
Dupont des Loges.
Or.
Falk.
Fenner.
Flügge.
Francke.
Graf von Frankenberg, von Freeden.
Or.
Frühauf.
Graf von Galen.
Geib.
Germain.
Guerber.
Häffely.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hartmann.
Hasselmann.
Or.
Heine.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Graf von Hompesch (Däun).
Graf von Hompesch (Düren).
Hullmann.
Kegel.
Kirchner (Kronach).
Koch (Braunschweig), von Kozlowski.
Krüger (Hadersleben).
Or.
Freiherr von Landsberg-Gemen.
Lauch.
Lender.
Fürst von Lichnowsky.
Or.
Lingens.
Dr. Lorentzen.
Graf von Maltzan-Militsch.
Motteler.
Or.
von Niegolewski.
von Nostiz-Wallwitz.
von Parczewski.
Or.
Pfeiffer.
Phitippi.
Fürst von Pleß.
Pougnet.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
Graf von Quadt Wykradt Zsny.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Or.
Raeß.
Rasche.
Herzog von Ratibor.
Reichensperger (Olpe).
Reimer, von Rogalinski.
Rohland.
von Rybinski.
Or.
Schacht.
Freiherr von Schauenburg.
Or.
Schmid (Aichach).
Schmidt (Zweibrücken).
Schüttler.
Schwarz, von Seydewitz.
Siemens.
Or.
Simonis.
Söhnlin.
Or.
Stenglein.
Graf zu StolbergStolberg (Neuwied), von Taczanowski.
Teutsch.
Or.
von Treitschke.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vahlteich.
Or.
Völk.
von Waldaw-Reitzenstein.
Or.
Websky.
Freiherr von Wendt.
von Winter.
Minierer.
Zietkiewicz: Or.
von Zoltowski.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben überhaupt an der Abstimmung Theil genommen resp.
auf den Namensaufruf geantwortet 241 Mitglieder.
'Davon haben mit Za gestimmt 179, mit Nein 58; der Abstimmung enthalten haben sich 4 Mitglieder.
Es sind daher Htz 1 und 2 des Antrages Schulze-Delitzsch angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über §3, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Zch schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt hat, und konstatire, da Widerspruch nicht erhoben ist, die Annahme des tz 3, sowie der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung.
Damit wäre die Tagesordnung erledigt.
Zch würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung übermorgen, Donnerstag, Mittags 12 Uhr abzuhalten.
Ich proponire als Tagesordnung für dieselbe: 1.
1 Verlesung der Interpellation des Herrn Abgeordneten Wiggers (Nr.
65 der Drucksachen); 2.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, die Beförderung und Beschäftigung eingeborner polynesicher Arbeiter betreffend (Nr.
55 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des tz 4 des Gesetzes über das Postwesen des deutschen Reichs vom 28.
Oktober 1871, auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
58 der Drucksachen), und endlich: 4.
1 zweiter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
57 der Drucksachen).
Sollte die Tagesordnung für Donnerstag genehmigt werden, so bemerke ich, meine Herren, schon jetzt, daß ich mir vorbehalte, am Schluß der Donnerstagssitzung als Tagesordnung für eine Plenarsitzung am Freitag vorzuschlagen: die erste Berathung der Novelle zum Strafgesetzbuch.
Der Herr Abgeordnete Or.
Laster hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, das Gesetz über die polynesischen Arbeiter nicht auf die nächste Tagesordnung zu setzen, überhaupt nicht vor der Strafnovelle.
Es kommen darin Gesichtspunkte vor, die prinzipiell auch bei der Strafnovelle erörtert werden müssen, und es scheint mir deshalb nicht rathsam, über ein für eine beschränkte Gelegenheit zu gebendes Gesetz zu diskutiren, während die Diskussion über den Grundsatz bevorsteht.
Darüber, ob für den Freitag die Novelle auf die Tages52 360 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 30.
November 1875. ordnung gebracht werden soll, werde ich mir erlauben, wenn übermorgen noch Einwendungen dagegen bestehen sollten, diese zu machen, sobald die Tagesordnung für Freitag vorgeschlagen wird.
Zch habe an den Herrn Präsidenten noch eine Bitte: vor dem Beginn der Diskussion eine Zusammenstellung machen zu lassen von den jetzt gütigen Bestimmungen im Vergleich zu den Abänderungen, die zu dem Strafgesetzbuch vorgeschlagen werden.
(Sehr richtig!)
Zch hätte gewünscht, daß man gleich in der Vorlage eine solche Zusammenstellung bekommen hätte; (Zustimmung) rückwärts aber einen Wunsch auszusprechen, ist nicht von Nutzen.
Präsident: Meine Herren, was zuerst den Einwand gegen die Tagesordnung anbelangt, so bin ich damit einverstanden, wenn die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, die Beförderung und Beschäftigung eingeborner polynesischer Arbeiter betreffend, von der Tagesordnung für Donnerstag ausscheidet.
Was sodann die Zusammenstellung der jetzt geltenden Bestimmungen des Strafgesetzbuchs mit den vorgeschlagenen Abänderungen anbelangt, so wird mir der Herr Abgeordnete Dr. Lasker einräumen, daß ohne eine Anregung aus dem Hause eine derartige Zusammenstellung von Seiten des Vorstandes nicht veranlaßt werden konnte; wenn aber das Haus damit einverstanden ist, (lebhafte Zustimmung) so werde ich die Paragraphen des Strafgesetzbuchs, welche irgendwie abgeändert respektive aufgehoben werden sollen, zusammenstellen und abdrucken lassen, und zwar so bald wie möglich.
Was endlich drittens die Frage, anbelangt, ob Freitag die Novelle zum Strafgesetzbuch auf die Tagesordnung gesetzt werden kann, so bemerke ich, daß ich diese Tagesordnung noch nicht vorgeschlagen habe es versteht sich ja von selbst, daß ich sie erst am Schluß der Donnerstagsitzung vorschlagen kann —; aber ich habe es für eine Rücksicht gegen das Haus erachtet, schon jetzt anzukündigen, daß ich diese Absicht habe, damit bei etwaigen Dispositionen der Mitglieder darauf Rücksicht genommen werden kann.
Nur aus diesem Grund habe ich, wie schon in früheren Fällen, auf diese meine Absicht aufmerksam gemacht.
Zm übrigen ist Widerspruch gegen die Tagesordnung nicht erhoben worden, und ich konstatire daher, daß die nächste Plenarsitzung übermorgen, Donnerstag, Mittags 12 Uhr mit der proponirten Tagesordnung stattfindet, natürlich daß der Gesetzentwurf, die Befördemng und Beschäftigung eingeborner polynesischer Arbeiter betreffend, von der Tagesordnung ausscheidet.
Zch schließe die Sitzung.