Auf Grund dieser Bestimmungen unserer Geschäftsordnung eröffne ich hiermit die Sitzung und berufe zu provisorischen Schriftführern die Herren Abgeordneten Bernards, Herz, Graf v. Kleist und Dr. Weigel, und ersuche die Herren, hier neben mir Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Ich ersuche den Herrn Schriftführer Herz, das Verzeichniß der feit dem Schluffe des letzten Reichstags nach den Mittheilungen des Herrn Reichskanzlers vollzogenen Neu- und Wiederwahlen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Nach den Mittheilungen des Herrn Reichskanzlers vom 28.
April, 17.
Zuni, 9.
Juli, 8., 16., 17. und 27.
Oktober 1875 sind seit dem Schluffe der letzten Reichstagssession als Abgeordnete zum Reichstage gewählt resp.
wiedergewählt worden: 1.
1 im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam der Oberpräsident der Provinz Schlesien Graf von Arnim-Boytzenburg; 2.
1 im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Gumbinnen der Gutsbesitzer Hillmann in Nordenthal; 3.
1 im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Oppeln der Pfarrer Gratza zu Himmelwitz; 4.
1 im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Koblenz Dr. Freiherr von Hertling: Verhandlungen des deutschen Reichstags.
5.
1 im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder Kreisrichter Gerhard in Kulm; 6.
1 im Wahlkreise des Herzogthums Lauenburg der königliche Provinzialsteuerdirektor Geheimer Finanzrath Krieger; 7.
1 im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt der Stadtgerichtsrath Schröder; 8.
1 im 8. hannoverschen Wahlkreise Geheimer Regierungsrath a. D. Or.
Brüel; 9.
1 im 12.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen der Geheime Zustizrath vr.
Goldschmidt; 10.
1 im 3.
Wahlkreise des Königreichs Württemberg der Kreisgerichtshofdirektor von Huber; tl.
im 1.
Wahlkreise des Königreichs Württemberg der Rechtsanwalt Hölder.
Präsident: Zch ersuche ferner den Herrn Schriftführer Bernards, das Verzeichniß der bis jetzt dem Reichstage zugegangenen Vorlagen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Von Seiten des Herrn Reichskanzlers sind dem Reichstage bereits folgende Vorlagen zugegangen: 1.
1 Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des § 4 des Gesetzes über das Postwesen des deutschen Reichs vom 28.
Oktober 1871; 2.
1 Gesetzentwurf, betreffend die Ersetzung und Kraftloserklärung auf den Inhaber lautender öffentlicher Schuldverschreibungen; 8.
1 Gesetzentwurf, betreffend die Gebühren der Advokaten, Anwälte, Gerichtsschreiber und Gerichtsvollzieher in Elsaß-Lothringen; 4.
1 Uebersicht der Resultate des Ersatzgeschäfts in den Bezirken des I. bis einschließlich XV.
Armeekorps; 5.
1 Instruktion für den Rechnungshof des deutschen Reichs; 6.
1 Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung von Marksteinen; 7.
1 Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem deutschen Kaiser, Könige von Preußen rc.
im Namen des deutschen Reichs und dem Freistaate Costa Rica; 8.
1 Gesetzentwurf zur Ausführung des Zmpfgesetzes vom 8.
April 1874; 9.
1 Verordnung, betreffend die Stempelgebühren von den Steuer- und Oktroibezettelnngen und Quittungen, sowie die Abstufungen der Proportionellen Enregistrementsgebühren; 10.
X.
Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Zahr 1874; L. Uebersicht der außeretatsmäßigen außerordentlichen Ausgaben und Einnahmen, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind oder mit demselben im Zusammenhang stehen, für das Zahr 1874; 11.
1 Gesetzentwurf, betreffend die Beseitigung von Ansteckungsstoffen bei Viehbesörderungen auf Eisenbahnen; 12.
X.
Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Tit.
VIII der Gewerbeordnung; L. Gesetzentwurf über die gegenseitigen Hilfskassen; 13.
1 Gesetz, betreffend die Kosten der Unterbringung verurteilter Personen in ein Arbeitshaus; 14.
1 Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung- des Dekrets vom 29.
Dezember 1851 über Schankwirthschaften; 15.
1 Gesetzentwurf, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Telegraphenverwaltung; 16.
1 Gesetzentwurf wegen Abänderung des Gesetzes vom 10.
Zuni 1872, betreffend die Entschädigung der Zn Deutscher Reichstag.
1.
Sitzung am 27.
Oktober 1875.
Haber verkäuflicher Stellen im Justizdienste in ElsaßLothringen; 17.
1 Entwurf einer Konkursordnung und eines Einführungsgesetzes zu derselben; 18.
1 Allgemeine Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1871.
An Spezialetats für das Zahr 1876 sind heut eingegangen: 1.
Etat für das Reichseisenbahnamt auf das Zahr 1876 (Anlage VI); Etat für den Rechnungshof des deutschen Reichs auf das Zahr 1876 (Anlage VII); Etat für das Reichsoberhandelsgericht auf das Zahr 1876 (Anlage VIII); Etat über den allgemeinen Pensionsfonds für das Jahr 1876 (Anlage IX); Etat über den Reichsinvalidenfönds für das Zahr 1876 (Anlage X); Einnahmen des deutschen Reichs an Zöllen, Verbrauchssteuern und Aversen für das Jahr 1876 (Anlage XI); Einnahme des deutschen Reichs an Wechselstempelsteuer für das Zahr 1876 (Anlage XII); Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung auf das Jahr 1876 (Anlage XIII); Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen auf des Zahr 1876 (Anlage XIV).
Präsident: tz 2 unserer Geschäftsordnung bestimmt im ersten Alinea: Der Reichstag wird durch das Loos in sieben Abtheilungen von möglichst gleicher Mitgliederzahl getheilt.
Wir hätten dieses Geschäft nunmehr vorzunehmen.
Zur Vereinfachung unseres Geschäftsganges erlaube ich mir jedoch den Antrag, das provisorische Büreau ermächtigen zu wollen, diese Verloosung nach dem Schluffe der Sitzung vorzunehmen und das Resultat derselben durch den Druck den geehrten Mitgliedern mitzutheilen.
Ich bemerke bei dieser Gelegenheit, daß sämmtliche Vorlagen, deren Verzeichniß soeben verlesen worden ist, bereits zum Drucke geschrieben sind, und ihre Vertheilung jedenfalls alsbald erfolgen wird.
Zch bemerke ferner zur Vermeidung von Bedenken, die in der Eingangssitzung des letzten Reichstags erhoben wurden, daß die Konstituirung der Abtheilungen jedenfalls erst dann erfolgen soll, wenn durch den Namensaufruf die Beschlußfähigkeit des Reichstags festgestellt ist; der Reichstag ist auch in der letzten Sitzung diesen Weg gegangen.
Da ein Widerspruch nicht erhoben wird, so nehme ich also an, daß das provisorische Büreau ermächtigt ist, nach dem Schluß der Sitzung die Verloosung der Abtheilungen vorzunehmen.
Zch konstatire dies hiermit als Beschluß.
Meine Herren, dann hätten wir zunächst durch Namensaufruf die Frage festzustellen, ob der Reichstag beschlußfähig ist.
Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und ersuche die geehrten Mitglieder, beim Namensaufrufe mit „hier ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben A.
(Derselbe wird vollzogen.)
Anwesend sind: Abeken.
Ackermann.
Albrecht (Osterode).
Dr. Bähr (Cassel).
Gras Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Baumgarten.
Becker, v. Behr-Schmoldow.
v. Benda.
Bernards.
Bernhardt, v. Bernuth.
Dr. Beseler.
v. Bethmann-Hollweg.
Graf Bethusr -Huc.
Freiherr v. Biegeleben.
Vieler, m Bockum-Dolffs.
v. Bonin.
Borowski.
Dr. Brande.
Dr. Braun.
Dr. Brockhaus.
1 Dr.
1 Brüel.
1 Dr.
Brüning.
1 Büsing.
1 Dr.
Buhl.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier, v. Cuny.
Dann.
Datzl.
v.
Denzin.
1 Dernburg.
Dickert, v. 1 Diederichs.
Dictze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Dohrn.
Freiherr v. Dücker.
1 Duncker.
1 Dr.
Ebertp.
Edler.
Dr. Elben.

Dr. Ernst.
v. Etzel.
Graf zu Eulenburg.
Erffoldt.
Dr. Falk.
Faller.
Fenner.
v. Forcade de Biaix.
v. Forckenbeck.
Freiherr zu Frankenstein.
v. Freeden.
Dr. Friedenthal.
Friderich.
Dr. Frühauf.
Gaupp.
Dr. Gerhard.
Dr. Gneist.
Dr. Goldschmidt.
Dr. Grimm.
Grobe.
Grosman (Stadt Köln).
Freiherr v. Grote.
Grumbrecht.
Haarmann.
Graf v. Hacke.
Dr. Hänel.
Hagen.
Hamm.
Dr. Harnier.
Hauck.
Haupt.
Hausmann (Westhavelland).
Dr. Freiherr v. Hertling.
1 Herz.
1 Dr.
Hinschius.
1 Hölder.
1 Hoffmann.
Horn.
v. Huber (Heilbronn).
Jacobs, v. Zagow.
Dr. Kapp.
v. 1 Kehler.
1 Kiepert.
Dr. 1 Kircher (Meiningen), v. Kirchmann.
Graf v. Kleist, v. Klitzing.
Klöppel.
Dr. Klügmann.
Koch (Annaberg).
Dr. Kraetzer.
Laporte.
Dr. Laster.
Dr. Lenz.
Fürst v. Lichnowskp.
Dr. Lieber.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Dr. Lucius (Erfurt).
Dr. Marquardsen.
Michaelis.
Freiherr v. Minnigerode.
Miqusl.
Möring.
Graf v. Moltke.
Mösle.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Graf v. Nayhauß- Cormons.
Dr. Oncken.
Dr. Oppenheim.
Pabst.
Parisius.
Psafferott.
Pogge (Strelitz).
v. Puttkamer (Fraustadl), v. Puttkamer (Sorau).
Rasche.
Richter (Hagen).
Richter (Meißen).
Rickert.
Dr. v. Rönne.
Rohland.
Dr. Schacht.
Dr. Schund (Aichach).
Schmidt (Hamburg).
Schmidt (Stettin).
Schüttler.
Schröder (Königsberg N. M.).
Schulz-Booßen.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Schulze (Guhrau).
Schwarz.
Dr. ».
Schwarze.
Scipio.
v. Seydewitz.
Siemens.
Dr. Simson.
Sombart.
Spielberg.
Freiherr Schenk v. Stauffenberg.
Dr. Stenglein.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
Dr. Techow.
Dr. Tellkampf.
Dr. Thiel.
Dr. Thilenius.
Thilo.
Dr. v. Treitschke.
Tritscheller.
Uhden.
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
v. Vahl.
Valentin.
Dr. Völk.
Dr. Wagner, v. Waldaw-Reitzenstein.
Dr. Wallichs.
Dr. Weber.
Dr. Webskp.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Welcker.
Woelfel.
Dr. Wolffson.
Wulfshein.
Ziegler.
Dr. Zinn.
Freiherr v. Zu-Rhein.
Präsident: Der Namensaufruf hat ergeben, daß nur 177 Mitglieder anwesend sind.
Zur Beschlußfähigkeit des Reichstags ist die Anwesenheit von 199 Mitgliedern erforderlich.
Der Reichstag ist daher nicht in der Lage, Beschluß fassen zu können.
Meine Herren, ich würde unter diesen Umständen die nächste Sitzung auf morgen Nachmittag 1 V Uhr anberaumen und, vorausgesetzt, daß in dieser Sitzung zuvor die-Beschlußfähigkeit des Reichstags durch Namensaufruf konstatirt wird, auf die Tagesordnung setzen: Wahl der Präsidenten und Schriftführer.
Die nächste Plenarsitzung findet mti dieser Tagesordnung morgen Nachmittag 1 V Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.