Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Könneritz bis zum 18. d. Mts.
wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Schulz-Booßen für drei Tage wegen einer nothwendigen Reise, dem Herrn Abgeordneten Dr. Stenglein für sieben Tage wegen dringender Amtsgeschäste, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestreck auf acht Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Der Herr Abgeordnete Schmid (Württemberg) sucht Urlaub nach für weitere vierzehn Tage wegen dringender Amtsgeschäfte.
Widerspruch wird nicht erhoben; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete Oehmichen wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Eysoldt und der Herr Abgeordnete Ausfeld ebenfalls wegen Unwohlseins.
Der heutigen Sitzung werden als Kommissarien des Bundesraths beiwohnen: bei Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beförderung und Beschäftigung eingeborener polynesischer Arbeiter: der Herr Wirkliche Geheime Oberregierungsrath und Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg und der Herr Geheime Oberregierungsrath Dr. Hanauer.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.



LöSEin Schreiben des Herrn Reichskanzlers ist eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Berlin, den 13.
Dezember 1875.
Nach einer Mittheilung des königlich bayerischen Staatsministeriums des königlichen Hauses und des Neustem hat der königliche Staatsanwalt zu München die Einleitung der Untersuchung wider den Redakteur der in München erscheinenden „Neuen Volkszeitung ''Max Seidl daselbst wegen der in einem Artikel der Nr.
267 des genannten Blattes unter der Rubrik „Deutsches Reich und Ausland ''enthaltenen Beleidigung des Reichstags beantragt.
Indem ich die Untersuchungsakten des Bezirksgerichts zu München links der Isar, in welchen sich die fragliche Zeitungsnummer befindet, s. p. r. beifüge, beehre ich mich Ew.
Hochwohlgeboren ganz ergebenst zu ersuchen, eine Beschlußfassung des Reichstags darüber, ob die Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung zu ertheilen sei, herbeiführen zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Delbrück.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, das Schreiben der Gefchäftordnungskommission zur weiteren Berichterstattung zu überweisen.
Widerspruch wird nicht erhoben; das Schreiben geht an die Kommission für die Geschäftordnung.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Interpellation der Abgeordneten von BernntH, Dr. Wagner, Dr. Römer (Württemberg), betreffend die Regelung der Ansprüche der Hinterbliebenen verstorbener Reichsbeamten (Nr.
111 der Drucksachen).
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat mir bereits mitgetheilt, daß die Interpellation sofort von dem Herrn Kommissarius des Bundesraths Geheimrath von Möller beantwortet werde; er selbst ist amtlich verhindert.
Ich ertheile daher zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Abgeordneter von BernntH: Meine Herren, behufs der Znterpellationsbegründung, die, wie ich Ihnen verspreche, sich in möglichst engen Grenzen halten soll, darf ich Sie daran erinnern, daß der Reichstag am 11.
Juni 1872 bei der Berathung des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten eine Resolution faßte, wodurch der Herr Reichskanzler aufgefordert wurde, dem Reichstage behufs der Begründung einer Pensionskasse für die Hinterbliebenen verstorbener Reichsbeamten eine Gesetzesvorlage zu machen.
Meine Herren, in den seitdem verflossenen viertehalb Jahren ist diese Angelegenheit für Elsaß-Lothringen, wo sie allerdings wohl am dringendsten war, durch Gesetz vom Dezember 1873 geregelt worden, im übrigen ist die Regelung noch nicht geschehen.
Innerhalb dieser Periode ist jedoch der Gegenstand im Reichstage wiederholt angeregt worden.
In dieser Beziehung hebe ich hervor, daß der Herr Abgeordnete Wagner mit mir am 24.
März 1874 eine Interpellation einbrachte, auf welche der Herr Präsident des Reichskanzleramts die Antwort ertheilte und diese Antwort damit schloß: „daß dem Bundesrathe der bezügliche Gesetzentwurf 94 28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875.
6 ßL Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875. so zeitig vorgelegt werden würde, daß der Entwurf in der nächsten Reichstagssession zur Berathung kommen könne.
Als in der nächsten Session aber die Vorlage nicht gemacht wurde, erlaubte ich mir bei der Budgetberathung am 5.
Dezember 1874 den Gegenstand abermals zur Sprache zu bringen, und es erfolgte damals Namens des Bundesraths eine Erklärung durch den Mund des Herrn Geheimraths Michaelis.
Dieser hob unter anderem die Schwierigkeiten, mit denen die Sache umgeben sei, hervor, erwähnte, daß ein Gesetzentwurf schon vor mehreren Monaten den Bundesregierungen zugestellt, jedoch noch nicht zum Abschluß gebracht sei, so daß für die laufende Session die Vorlegung des Entwurfs nicht in Aussicht gestellt werden könne.
Meine Herren, auch in der nunmehr dem Ende entgegengehenden Session ist unsere Erwartung nicht erfüllt worden; wohl ist aber der Gegenstand in der Petitionskommission zur Erörterung gelangt aus Anlaß einer Petition.
Die Kommission verhandelte darüber unter Zuziehung eines Kommissars des Reichskanzleramts, und hat darauf die Petition als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet auf Grund der Erklärung, welche der Vertreter des Reichskanzleramts abgegeben hat.
Gestatten Sie mir, die Hauptmomente aus jener Erklärung kurz zusammenzufassen.
Es ist darin gesagt worden: Nachdem der Herr Präsident des Reichskanzleramts im Jahre 1874 die bekannte Erklärung im Reichstage abgegeben, sei alsbald ein auf diese Angelegenheit bezüglicher Gesetzentwurf ausgearbeitet und den Landesregierungen zur Prüfung mitgetheilt worden.
Zn Folge dessen sei dem Reichskanzleramt eine Berechnung des Geldbedarfs zugegangen, welchen die Neichskasse an Pensionen für Wittwen im Beharrungszustande jährlich aufzuwenden haben würde.
Diese Berechnung habe mit einer so hohen Summe abgeschlossen, daß die Frage der Wittwenversorgung den Charakter einer Finanzsrage eingenommen.
Die Richtigkeit der Unterlage jener Berechnung sei indessen dem Reichskanzleramt in einigen Punkten zweifelhaft erschienen; er habe sich deshalb verpflichtet gehalten, von einer besonders sachverständigen Stelle ein motivirtes Gutachten über die Höhe des Geldbedarfs einzuholen.
Dieses sehr eingehende Gutachten sei ihm erst vor einigen Wochen zugekommen und nunmehr dem Bundesrath zur Beschlußnahme vorgelegt worden.
Sobald feststehe, welches System das Reich annehmen könne, werde die Erledigung der Angelegenheit prinzipiellen Schwierigkeiten nicht mehr begegnen.
Die Kommission (die Petitionskommission) werde aus diesen Mittheilungen die Ueberzeugung gewinnen, daß das Reichskanzleramt unausgesetzt bemüht gewesen sei, den Gegenstand zu fördern, und daß es hiermit auch fernerhin unablässig fortfahren werde.
Meine Herren, in den Kreisen, aus welchen die Interpellation hervorgegangen ist, hat Niemand bezweifelt, daß von Anfang an der Herr Präsident des Reichskanzleramts mit allen Kräften bemüht gewesen sei, die dem Reichstage gegebene Zusage zu erfüllen, und ebenso allgemein ist das Vertrauen, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts auch ferner unablässig bemüht sein werde, die Sache zu einem befriedigenden Ende zu führen.
Wenn wir gleichwohl diese Interpellation dem Hause vorgelegt habeu, so hat uns dazu in erster Linie die Absicht bestimmt, dasjenige, was in der Petitionskommission verhandelt worden ist, und worüber nicht einmal das Haus selbst Kunde erhalten haben würde, in die Oeffentlichkeit dringen zu lassen.
Dadurch, und indem wir hier im Hause abermals den Gegenstand zur Sprache bringen und das lebhafte Interesse bekunden, was man im Reichstage an der Angelegenheit fortdauernd nimmt, hoffen wir zur Beruhigung der großen und immer mehr wachsenden Zahl von Reichsbeamten beizutragen, die durch die fortdauernde Ungewißheit mit steigender Sorge erfüllt find.
Zch kann Ihnen, meine Herren, auf Grund zahlreicher und durchaus zuverlässiger Mittheilungen versichern, daß diese Sorge eine weit verbreitete und nicht blos etwa die unteren Klassen der Reichsbeamten erfüllende ist.
Ich unterlasse es.
Ihnen die Nachtheile zu schildern, die nach vielen Richtungen hin mit einem solchen Zustande der Ungewißheit verbunden sind; ich würde zu weitläufig werden müssen, wenn ich diesen Punkt weiter erörtern wollte.
Aber auch ein zweites Motiv hat uns zu der Interpellation bestimmt, die Erwartung nämlich, durch dieselbe auch auf die Maßregeln und Entschließung der verbündeten Regierungen einigen Einfluß zu üben.
Wir dürfen gewiß die Zuversicht hegen, daß die verbündeten Regierungen die Wichtigkeit wie die Dringlichkeit der Angelegenheit nicht minder erkennen werden als der-Reichstag, und ich meine, meine Herren, wir dürfen hoffen und erwarten, daß durch die heute vom Tische des Bundesraths erfolgende Erklärung der lebhafte Wunsch in Erfüllung gehen werde, der in der Interpellation sich kund gibt, daß durch die Vorlage des mehrerwähnten Gesetzentwurfs jedenfalls in der nächsten Sitzung die Angelegenheit einer befriedigenden Erledigung werde entgegengeführt werden.
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Kommissarius des Bundesraths.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath I) r. von Möller: Meine Herren, als in der ersten Session des vorigen Jahres eine ganz ähnliche Anfrage wie die gegenwärtige gestellt wurde, ist darauf erwidert worden, man werde bestrebt sein, eine Gesetzesvorlage, welche die Pensionsbezüge der Wittwen und Waisen von Reichsbeamten regele, bis zur folgenden Session des Reichstags vorzubereiten.
Ich habe Ihnen deshalb die Gründe auseinanderzusetzen, welche es unmöglich gemacht haben, die beabsichtigte Gesetzesvorlage bisher einzubringen.
Im Dezember 1873 ist ein Gesetz ergangen, welches die Pensionsverhältnisse der Hinterbliebenen von elsaß-lothringischen Landesbeamten regelt.
Kurz nach der Verhandlung über die vorhin erwähnte Interpellation ist von Seiten des Reichskanzleramts an die Landesregierungen die Aufforderung ergangen, sich darüber zu äußern, ob sie es für ausführbar erachteten, die Pensionsverhältnisse der Hinterbliebenen von Reichsbeamten auf denselben Grundlagen zu regeln, welche das elsaß-lothringische Gesetz von 1873 angenommen hat, und für den Fall, daß die Landesregierungen sich zustimmend äußern sollten, fügte das Reichskanzleramt zugleich einen vollständig ausgearbeiteten Gesetzentwurf bei, in welchem auf der erwähnten Grundlage das ganze Detail der Angelegenheit geregelt wurde.
Die Aeußerungen der Regierungen haben demnächst eine Meinungsverschiedenheit ergeben, welche sich allerdings in der Hauptsache nur auf einen Punkt, aber auf einen sehr wesentlichen Punkt bezog.
Mährens einzelne Regierungen ohne weiteres für die Annahme des elsaß-lothringischen Systems und für dessen Uebertragung auf die Pensionseinrichtungen für die Hinterbliebenen der Reichsbeamten sich erklärten, wurde von anderer Seite die Behauptung aufgestellt, daß, falls das Projekt zur Ausführung käme, dadurch der Reichskasse eine unverhältnißmäßig hohe Belastung auferlegt werde.
Während nämlich in dem größten Theil von Deutschland die Wittwenkassen für die Hinterbliebenen von Landesbeamten in der Weise organisirt sind, daß die Mittel zur Deckung ihrer Ausgaben in erster Linie durch Beiträge der Beamten selbst auszubringen sind, zu denen nur subsidiär die Staatskaffe einen Zuschuß leistet, hat in Elsaß-Lothringen die Landeskasse die gesammte Pensionslast auf ihre eigene Rechnung übernommen, und es werden dort Deutscher Reichstag.
den Landesbeamten Beiträge zur Deckung der Wittwenpensionen nicht abgefordert.
Der erwähnte Widerspruch gegen die Absicht, die Angelegenheit nach dem Borgang Elsaß-Lothringens zu ordnen, war unterstützt durch Beifügung von Berechnungen, welche allerdings eine enorm hohe Summe von Pensionsausgaben für die Reichskasse in Aussicht stellen.
Diese finanziellen Bedenken gewannen dadurch an Gewicht, daß das Reichskanzleramt von vornherein ins Auge gefaßt hatte, nicht nur die Versorgung der Hinterbliebenen von Beamten, sondern auch diejenigen der Angehörigen von Offizieren nach einheitlichen Grundsätzen zu regeln, und wie ich beiläufig bemerke, hat der Reichstag mit dieser Absicht sich bereits in der zweiten Session des vorigen Jahres ausdrücklich einverstanden erklärt, indem er eine Resolution annahm, durch welche der Herr Reichskanzler aufgefordert wurde, die Pensionsbezüge der Hinterbliebenen von Reichsbeamten und Militärpersonen gleichmäßig zu regeln.
Angesichts der erwähnten finanziellen Bedenken hielt das Reichskanzleramt sich verpflichtet, möglichst genau die Summe der Ausgaben zu ermitteln, welche der Reichskasse für den Fall, daß das Projekt zur Ausführung gelange, erwachsen würde.
Daß die Berechnung einer derartigen Ausgabe außerordentlich schwierig ist, glaube ich hier nicht näher auseinandersetzen zu dürfen.
Ich bemerke dabei, daß, wenn es sich nur um die Bezifferung der Ausgabe für die nächsten Jahre handelte, dieselbe verhältnißmäßig nichteine bedeutende Höhe erreichen würde; denn das Reich hat in den wenigen Jahren seit seiner Wiederherstellung erst eine verhältnißmäßig kleine Zahl von Beamten durch den Tod verloren, und infolge dessen ist die Zahl der Wittwen, die jetzt zu versorgen sein werden, noch nicht eine große.
Wenn man aber durch Gesetz das Pensionsverhältniß dauernd regeln will, so muß man den sogenannten Beharrungszustand ins Auge fassen, das heißt denjenigen Zustand, welcher nach einer Reihe von Jahren dadurch eintritt, daß die Summe der vorhandenen Wittwen eine gewisse Stabilität erreicht, indem die Zahl derjenigen Wittwen, welche durch Tod oder Wiederverheirathung ausscheiden, in jedem Jahre durch den Zugang neuer Wittwen ungefähr ausgeglichen wird.
Die Summe von Ausgaben, 'welche das Reich in diesem Beharrungszustande zu machen haben würde, läßt sich nur finden nach den Grundsätzen der Wahrscheinlichkeitsrechnung; die statistischen Unterlagen, welche dafür benutzt werden können, sind aber in der wünschenswerthen Vollständigkeit bei dem heutigen Zustande unserer Mortalitätsstatistik nicht zu beschaffen.
Es blieb daher dem Reichskanzleramt nur übrig, sich mit einem Institut in Verbindung zu setzen, welches ähnliche Rechnungen in seinem Wirkungskreise häufiger auszuführen hat und welches daher die Garantie dafür bietet, mit seinen Kalkulationen ein Resultat zu erzielen, auf welches man sich mit einiger Sicherheit verlassen kann.
Das Institut, an welches das Reichskanzleramt sich wandte, war die Lebensversicherungsbank zu Gotha.
Das Reichskanzleramt hat nun sämmtliches Material, welches es ohne zu großen Zeitaufwand herbeischaffen konnte, diesem Institut zugefertigt, und nach einer Reihe von Monaten hat es die gewünschte Berechnung erhalten.
Diese Berechnung, welche beiläufig gesagt, mit der äußersten Sorgfalt und der genauesten Sachkenntniß ausgeführt ist, ergab als Resultat, daß, wenn die Versorgung der Wittwen und Waisen dereinst ihren Beharrungszustand erreicht haben wird, zur Zahlung der betreffenden Pensionen eine Jahressumme von 11, 963, 000 Mark erforderlich sein wird.
Die Höhe dieser Summe hat es dem Reichskanzleramt unthunlich erscheinen lassen, seinerseits weiter in der Sache vorzugehen, ehe nicht eine Entschließung des Bundesraths über die finanzielle Seite der Sache herbeigeführt ist.
Es wird zunächst darauf ankommen, Beschluß darüber zu fassen, welches von den erwähnten beiden Systemen der Wittwenversorgung dem hier einzubringenden Gesetzentwurf zu Grunde zu legen ist, das elsaß-lothringische oder das andere.
Wenn ich nun den Wortlaut der Interpellation selbst ins Auge fasse, so muß ich allerdings bekennen, daß ich nicht im Stande bin, nach dem Entwicklungsgang, welchen die Sache bisher genommen hat, eine unbedingt bejahende Antwort auf dieselbe zu geben.
Die Zeit, welche die vorbereitenden Verhandlungen noch in Anspruch nehmen werden, läßt sich nur mit Vorsicht abschätzen, und ich würde die gebotene Vorsicht verletzen, wenn ich heute erklären wollte, daß dem Reichstag in der nächsten Session der Gesetzentwurf vorgelegt werden wird.
Aber, meine Herren, ich hoffe durch das, was ich Ihnen auseinandergesetzt habe, Sie davon überzeugt zu haben, daß das Reichskanzleramt es an dem Eifer, mit welchem diese wichtige Angelegenheit gefördert zu werden verdient, zu keiner Zeit hat fehlen lassen, und daß es mit dem lebhaften Interesse, welches das Schicksal der Reichsbeamten und ihrer Angehörigen in hohem Maße verdient, ferner für die Sache zu wirken bestrebt sein wird, das kann ich Ihnen versichern.
Präsident: Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
32 der Verfassung des deutsche »Reichs, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
38 der Drucksachen).
Ich eröffne diese dritte Berathung, sonach zuvörderst die Generaldiskussion, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Sauäen-Tarputschen.
Abgeordneter von Saucken-Tarpntschen: Meine Herren, schon in der zweiten Lesung waren meine politischen Freunde und ich der Meinung, daß es sich empfehlen würde, über den von uns gestellten Antrag nicht zu debattiren, sondern einfach abzustimmen und so kurz als möglich die schon früher festgestellten Ansichten des Hauses und seiner Parteien zu fixiren.
Bei der jetzigen Geschäftslage glaube ich, daß anders als bei der zweiten Lesung dieses Mal das Haus unseren Intentionen folgen und mit uns einverstanden fein wird, daß die Ansichten der verschiedenen Parteien vollständig ausreichend durch die früheren Debatten und Abstimmmungen fixirt sind und daß wir, ohne weiter in die Sache einzugehen, zur Abstimmung schreiten können.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht vom Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Scylußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Ich eröffne die Diskussion über tzh 1 und 2, die miteinander in Verbindung stehen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
91 28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875.
658 'c-c-Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Herren, es hat wohl kaum auffallen können, daß wir uns gerade von der rechten Seite des Hauses bei Gelegenheit der Verhandlung des Antrags an der Debatte der zweiten Lesung nicht mehr betheiligt haben.
Ich habe nachträglich noch kurz hervorzuheben, daß alle die prinzipiellen Bedenken, die uns bisher bewegt haben und die in unserer Abstimmung bei der zweiten Lesung wieder ihren Ausdruck fanden, auch jetzt noch fortbestehen.
Ich schließe mit dem Bedauern, daß wir mit diesem Antrage so häuftg befaßt werden.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet— (Abgeordneter Bebel meldet sich zum Wort.)
Dann muß ich zuvörderst den Schlußantrag des Herrn Abgeordneten Valentin zur Erledigung bringen.
(Der Antrag wird zurückgezogen.)
Dann ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Bebel das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, Sie wissen, daß wir bei der ersten Berathung des vorliegenden Antrags uns der Abstimmung enthalten haben, ohne daß wir in der Lage waren, diese Abstimmungsenthaltung näher begründen zu könnnen.
Dieses ist jetzt meine Absicht.
Es ist dieser Diätenantrag bereits in einer ganzen Reihe von Sitzungen zum Theil mit großen Majoritäten, und auch Mit stetig steigenden Majoritäten angenommen worden.
Wir haben stets für diesen Antrag gestimmt, weil wir es als selbstverständlich betrachten, daß den Volksvertretern Diäten gewährt werden müssen, und es ist meines Erachtens eine Schande, daß man dem Reichstag die Diäten vorenthält, (oh!
oh!)
während man jeder anderen Volksvertretung-Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Das Wort „Schande ''in Bezug auf den Reichstag gebraucht ist nicht gestattet.
Abgeordneter Bebel: Auf den Reichstag nicht!
Präsident: Der Herr Redner hat gesagt: „Es ist eine Schande, daß man dem Reichstag die Diäten verweigert.
Wegen dieser Worte rufe ich den Herrn Abgeordneten Bebel zur Ordnung.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, jede andere Volksvertretung erhält Diäten; es ist sogar in den letzten Zähren von allen Abgeordnetenhäusern beschlossen worden, die Diätensätze bedeutend zu erhöhen; dem Reichstage sind bisher stetig diese Diäten verweigert worden.
Warum
Der wahre Grund ist mehrfach ausgesprochen worden; man fürchtet radikale Wahlen, man fürchtet, wenn Diäten bewilligt würden, daß die sozialistische Partei stärker als bisher in den Reichstag eindringen würde.
(Oh!
oh!)
Ja wohl, das ist öfter und zwar zu verschiedenen Malen ausgesprochen worden, und ich-werde noch aus einen anderen Punkt zu sprechen kommen, welcher das noch klarer darthut.
Man hat ausgesprochen, daß nur die Befürchtung von radikalen Wahlen die Ursache sei, daß der Reichstag keine Diäten erhalten könne.
Ich muß Ihnen aber erklären, daß, einerlei ob der Reichstag Diäten bekommt oder nicht, diese Frage für unsere Partei vollständig gleichgiltig ist.
Ob wir Diäten haben oder keine, das wird uns bei den Wahlen durchaus nicht irritiren; unsere Kassenverhältnisse sind derart geordnet, daß uns bisher nie die Mittel zu Wahlen gefehlt haben, daß uns bisher auch nie die Mittel für unsere Vertreter gefehlt haben, wenn wir es für nöthig hielten, daß sie in Berlin anwesend seien; wir konnten ihnen stets die dazu nöthigen Mittel gewähren.
Glaubt man also von diesem Standpunkte aus, auf die Ablehnung der Diäten bestehen zu müssen, so irrt man sich über den Erfolg entschieden.
Wenn wir nun das vorige Mal uns der Abstimmung enthielten und uns auch heute abermals der Abstimmung über den vorliegenden Antrag enthalten werden, so geschieht es, weil wir kein Verlangen tragen, fernerhin für den Papierkorb des Bundesraths zu arbeiten.
Wir haben bisher erlebt, daß der Bundesrath diesen Antrag, obgleich er von Session zu Session mit stetig steigender Majorität angenommen worden ist, stets in den Papierkorb hat wandern lasten.
Das ist ein Verfahren, was nicht der Würde des Reichstags entspricht.
Es will uns nicht gefallen, daß der Reichstag jedes Jahr mit: einem solchen Antrage hier kommt, und daß sowohl die Antragsteller wie die Vertheidiger des Antrags über ein solches Verfahren gegenüber dem Bundesrath nicht das geringste zu bemerken haben.
Unseres Erachtens muß der Reichstag darauf hinwirken und dafür Sorge tragen, daß, wenn er fortwährend solche Anträge annimmt, diese Anträge auch zur Geltung und Annahme kommen.
Er hat unserer Ansicht nach dazu die Mittel in der Hand, wenn er sie nur anwenden will.
Der Reichstag braucht beispielsweise einfach zu beschließen, dem Reichskanzler die Mittel zu verweigern, oder er verweigere sie dem Bundesrath, einer Institution, die ich nach dem dermaligen Stande der Dinge für sehr überflüssig halte.
(Heiterkeit.)
Wenn so oder ähnlich der Reichstag handelte, dann würde er in einer so selbstverständlichen Sache, wie die vorliegende, ein Resultat und sein Recht erreichen können.
Aber noch eins.
Meine Herren, ich habe aus den bisherigen Verhandlungen, welche der Reichstag über die Diätenfrage geführt hat, nicht die Ueberzeugung erlangen können, daß es ihm so recht ernst um die Verwirklichung des vorliegenden Antrags zu thun sei.
(Oh!
oh!)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner wegen dieser Aeußerung, die einen früher und eben noch in zweiter Lesung gefaßten Beschluß des Reichstags in einer unzulässigen Weise kritistrt und angreift, zum zweiten Mal zur Ordnung rufen.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, 1867 bei der Berathung der Bundesverfassung wurde in der ersten Lesung mit Majorität der Antrag auf Bewilligung von Diäten angenommen.
Dann erklärte der Herr Reichskanzler bei der Schlußberathung: die verbündeten Regierungen könnten auf die Bewilligung von Diäten nicht eingehen, und er mache das Fallen der betreffenden Verfassungsbestimmung zu einer Bedingung für die Annahme der Verfassung; der Reichstag müsse seinen ersten Beschluß kassiren.
Nach meiner festen Ueberzeugung war jener Beschluß des Bundesraths ausschließlich auf Betreiben der preußischen Regierung zu Stande gekommen, denn wie Jedermann weiß, sind damals von fast allen Regierungen, mit Ausnahme der preußischen und, wenn ich nicht irre, der mecklenburgischen Regierung und der Regierung von Reuß Greiz den Abgeordneten Diäten bewilligt worden.
Der Reichstag hat damals dem Willen des Bundesraths respektive des Reichskanzlers willfahrt; er hat bei der Schlußberathung mit großer Majorität den Antrag auf Diäten Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875. verworfen.
Es waren damals nur zwei wichtige Bestimmungen, welche überhaupt für die Annahme der Verfassung in Frage kamen: 1 die Diätenfrage und die Frage über den eisernen Militäretat.
Diese beiden Bestimmungen betrachtete der Herr Reichskanzler als Kardinalpunkte.
Nun, kurze Zeit darauf ist in den Blättern öffentlich gesagt worden, der Herr Reichskanzler habe sich im Freundeskreise geäußert: hätte der Reichstag nur zu fordern verstanden, er würde mehr bekommen haben.
Zch nehme an, daß sich diese Forderung ganz speziell auf die Diäten bezog.
Ein zweites Mal war der Reichstag wiederum in der Lage, wo er, wenn er gewollt hätte, die Forderung der Diäten hätte durchsetzen können, das war bei Berathung der Verfassung für das deutsche Reich.
Es wurde im Dezember 1870 bei Berathung der Neichsversassung ebenfalls von Seiten der Fortschrittspartei der Antrag gestellt, den tz 32 zu ändern.
Aber damals, meine Herren, hat nur eine außerordentlich kleine Minorität für den Antrag gestimmt, was ich um so unbegreiflicher fand, als meiner Ueberzeugung nach in der damaligen Situation der Reichstag ganz bestimmt Diäten erlangt hätte, weil der Reichskanzler meines Erachtens sicher nicht gewagt haben würde, angesichts der großen Opfer, welche das deutsche Volk für den Krieg gebracht hatte, eine solche selbstverständliche Forderung der Volksvertretung abzuschlagen.
Die gesammten deutschen Kammern, obgleich sie in ihrer Mehrheit aus Liberalen gebildet wurden, haben ebenfalls diese Forderung nicht durchgesetzt, sie haben sich einfach dem Beschluß des norddeutschen Reichstags anbequemt.
Meine Herren, das sind die Gründe, die mich bestimmt haben, vorhin hier jene Aeußerung auszusprechen, wegen der ich vom Herrn Präsidenten zur Ordnung gerufen wurde.
Nun noch ein anderer Punkt, aus den ich vorhin schon hingewiesen.
Der Abgeordnete von Minnigerode hat in der vorigen Session des Reichstags bei Berathung dieses Antrags ausgeführt, er und seine Freunde würden für die Diäten stimmen, wenn dafür das allgemeine Stimmrecht beschnitten würde; daß er diese Aeußerung im Sinne des Reichskanzlers und der verbündeten Regierungen gethan hat, geht meines Erachtens daraus hervor, daß, als vor einigen Wochen abermals der vorliegende Antrag gestellt wurde und in die Oeffentlichkeit gelangte, es das Organ des Reichskanzlers, die Norddeutsche Allgemeine Zeitung war, welche sich ganz im Sinne des Abgeordneten von Minnigerode ausgesprochen hat.
Meine Herren, ich weiß nicht, inwiefern die Majorität des Reichstags jemals geneigt sein wird, auf ein solches Verlangen einzugehen.
Zch möchte aber den Herren, welche diese Ansicht vertreten, nur das eine zu bedenken geben, daß der Weg, den sie zu betreten beabsichtigen, ein äußerst gefährlicher ist; denn, meine Herren, ein Recht, das bereits gewährt ist und bereits seit fast 10 Zähren bestanden hat, dem Volk zu nehmen, ist nach meiner Ueberzeugung ungleich schwieriger zu nehmen, als ein Recht, was noch nicht in Kraft getreten ist, vorzuenthalten, und so ist meine Ueberzeugung die, daß, wenn je ein solcher Antrag hier sollte gestellt werden und Annahme finden, er nichts anderes besagte, als daß man damit das Volk auf den Weg der Revolution zu drängen beabsichtigt, (oho!)
daß man ihm jedes Mittel zur gesetzlichen Vertretung abschneiden will.
Anders kann ein solcher Antrag nicht aufgefaßt werden.
Es ist jetzt einzig und allein der Reichstag, bei dem es der Masse des Volks noch möglich ist, unter Umständen einen Vertreter hineinzubringen, und diese Möglichkeit beabsichtigt man ihm abzuschneiden.
Das würde der Sinn sein, dem wir einem solchen Antrage, wenn er je gestellt werden sollte, unterlegen müßten.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
659 cWir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, die tztz 1 und 2 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: §Der Art.
32 der Verfassung des deutschen Reichs wird aufgehoben.
An dessen Stelle tritt der tz 2 des gegenwärtigen Gesetzes.
§ 2.
Die Mitglieder des Reichstags erhalten aus Reichsmitteln Reisekosten und Diäten nach Maßgabe des Gesetzes.
Ein Verzicht darauf ist unstatthaft.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die eben verlesenen beiden Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die tztz 1 und 2 sind auch in dritter Berathung angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 3, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Es wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire hier, da eine Abstimmung nicht verlangt ist, ohne weiteres die Annahme des tz 3, der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Wir kommen zur Abstimmung über das Ganze des Gesetzes, da die Vorlage unverändert angenommen ist.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben im einzelnen berathene Gesetz, betreffend die Abänderung des Art.
32 der Verfassung des deutschen Reichs, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Es liegt eine Petition mit Bezug auf diesen Gesetzentwurf vor, über die die Petitionskommission durch ihren Berichterstatter, den Herrn Abgeordneten Dr. Oncken, Bericht erstatten lassen will.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, so ersuche ich den Herrn Abgeordneten Dr. Oncken, den Bericht zu erstatten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oncken hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Oncken: Zch habe lediglich im Auftrage der Petitionskommission den Antrag zu stellen, daß es dem Herrn Präsidenten gefallen möge, diese Petition durch den Beschluß des Hauses für erledigt zu erklären.
Präsident: 1 Es wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und kann konstatiren, daß der Antrag der Petitionskommission, dem nicht widersprochen ist, angenommen ist.
Zch konstatire dies hiermit.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, die Beförderung und Beschäftigung eingeborener polynestscher Arbeiter betreffend (Nr.
55 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Der Herr Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath von Amsberg: Meine Herren, gestatten Sie mir einige wenige Worte 660 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875. zur Einleitung der Debatte vorzubringen.
Ueber die Gründe, welche Anlaß gegeben haben, Ihnen diesen Entwurf vorzulegen, glaube ich kein weiteres Wort verlieren zu sollen; es ist in dieser Beziehung das Erforderliche in den gedruckten Motiven eingehend dargestellt worden.
Ich habe das Wort hauptsächlich deswegen ergriffen, um darauf hinzuweisen, daß der Entwurf, wie er Ihnen vorliegt, in Folge der Ablehnung der Abänderungsvorschläge zu den Htz 4 und 5 des Strafgesetzbuchs in der gestrigen Sitzung unvollständig und lückenhaft geworden ist, so daß es erforderlich sein wird, um den Entwurf aufrechtzuerhalten, ihm weitere Zusätze zu geben.
Der Entwurf geht von folgendem Gesichtspunkte aus.
Er will die Uebertretung der Vorschriften der demnächst zu erlassenden Verordnung mit Strafe belegen; er setzt voraus, daß, insofern in Polynesien strafbare Handlungen, welche vom Strafgesetzbuch mit Strafe bedroht sind, vorkommen würden, auch diese bestraft werden sollen, und stützt diese Voraussetzung auf die Abänderungsvorschläge, welche zu den tztz 4 und 5 des Strafgesetzbuchs von Seiten der verbündeten Regierungen vorgelegt waren.
Der Entwurf hat daher in Ansehung der gemeinen Verbrechen und Vergehen keine besonderen Vorschriften aufgenommen: der Entwurf konnte sich beziehen auf die Bestimmungen der tztz 4 und 5 des Strafgesetzbuchs, wie sie verändert Ihnen vorgelegt waren.
Nachdem diese Bestimmungen bei der gestrigen Berathung abgeworfen worden sind, wird es nothwendig sein, dahin Vorkehrungen zu treffen, daß gemeine Verbrechen oder gemeine Vergehen, wenn in diesen Gegenden begangen, sei es unabhängig von denjenigen Handlungen, welche durch die in Aussicht genommene Verordnung unter Strafe gestellt werden, respektive in Konkurrenz mit diesen Handlungen, unter Strafe gestellt werden müssen, darüber wird kein Zweifel fein können.
Zn Polynesien bestehen Strafgesetze nicht; die Folge würde sein, daß Deutsche, welche dort Vergehen oder Verbrechen begehen, nach den jetzt feststehenden Bestimmungen des Strafgesetzbuchs nicht bestraft werden könnten.
Es ist bereits bei der gestrigen Verhandlung in Aussicht gestellt worden, daß das hohe Haus den verbündeten Regierungen entgegenkommen und in dieser Beziehung Bestimmungen aufnehmen würde, welche in dem vorliegenden Gesetzentwurf die Lücke ausfüllen würden, die infolge der Ablehnung der Abänderungsvorschläge zu tztz 4 und 5 des Strafgesetzbuchs eingetreten ist.
Ich hoffe, daß das hohe Haus den verbündeten Regierungen zur Hilfe kommen werde, um sie in die Lage zu bringen, den lückenhaft gewordenen Entwurf aufrechterhalten zu können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, die eben vorgetragenen Ansichten des Herrn Vertreters des Reichskanzleramts begegnen sich mit denjenigen meiner Freunde und den meinigen.
Auch wir sind für die Annahme des Entwurfs im Prinzip, wenn wir uns auch nicht verhehlen, daß gewichtige juristische Bedenken, namentlich gegen das zweite Alinea des Gesetzes, vorliegen.
Ich möchte Sie bitten, heute nur die erste Lesung des Entwurfs vorzunehmen, die zweite Lesung aber einer späteren Sitzung vorzubehalten, ohne daß wir eine eigene Kommission zu diesem Zwecke ernennen.
Ich glaube, daß das hohe Haus in Pleno vollständig in der Lage ist, über das Gesetz schlüssig zu werden.
Für diese Eventualität möchte ich hier gleich auf zwei Gesichtspunkte aufmerksam machen, die mir für die Verbesserung und größere Wirksamkeit der beabsichtigten Maßregel wesentlich zu sein scheineu.
Das erste dieser Bedenken erhebe ich gegen die Strafsumme von 6000 Mark, welche, wie ich glaube, viel zu niedrig gegriffen ist.
Meine Herren, wenn Sie bedenken.
daß ein Schiff von nur 100 Kulis einen Prosit von 20, 000 bis 30, 000 Dollars für eine Fracht auf der1Fahrt1einbringt, 1 so werden Sie mir zugeben, daß eine Summe von 6000 Mark, die als höchste Strafe auferlegt wird, für den Rheder oder den Kapitän eine reine Kleinigkeit ist.
Diese können leicht das Zehnfache bezahlen, ohne in ihrem verruchten Menschenhandel einen erheblichen pekuniären Schaden zu erleiden.
Als zweiten Punkt möchte ich hervorheben, daß wir, da wir endlich diesen ganzen Sklavenhandel treffen wollen, uns nicht allein auf die Eingeborenen der polynesischen Inseln beschränken dürfen, sondern zugleich die Bestimmung ausdehnen auf die Kulis und Schwarzen, die an den Küsten Afrikas und Asiens gestohlen werden, um gewaltsam, selbst unter dem täuschenden Scheine der Gesetzlichkeit, nach fremden Welttheilen befördert, um dort in eine Lage versetzt zu werden, die zehnmal schlimmer ist, als die frühere in der Negersklaverei.
Diese Punkte werde ich mir erlauben, Ihnen in der zweiten Berathung näher aufzuführen.
Ich möchte aber den Herrn Vertreter des Reichskanzleramts ersuchen, sie für eine endgiltige Redaktion des Entwurfs auch in Erwägung zu ziehen, denn ich glaube, daß wir uns in unseren Absichten begegnen und ein viel heilsameres Gesetz zu Stande bringen, wenn wir diesen Gesichtspunkt im Auge behalten und ihm im verbesserten Entwurf Geltung verschaffen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
1.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner ist der Ansicht, daß die hier in Vorschlag gebrachte Strafe zu einem Maximum von 6000 Mark nicht ausreichend sein würde, um Vorkommnisse, wie solchen hier vorgebeugt werden soll, zu reprimiren, beziehungsweise zu verhindern.
Ich theile diese Ansicht und glaube allerdings, daß der Gewinn, der bei diesem niederträchtigen Menschenhandel in Aussicht steht, eine solche Strafe sehr leicht weit übersteigen kann.
Durch diese Betrachtung aber wächst auf der anderen Seite wieder ein Bedenken, welches ich dieser Vorlage gegenüber äußern möchte.
Es wird durch dieselbe gewissermaßen ein Blankett für die Reichsregierung gefordert, Strafbestimmungen in ausgedehntem Maße zu erlassen.
Wie ausgedehnt die betreffenden Anordnungen sein können, ja vielleicht sein müssen, beweist uns die englische Parlamentsakte, welche der Vorlage angefügt ist.
Diese Parlamentsakte geht, wie Sie alle sehen, in eine Menge von Details ein über die Art der Besetzung der Gerichte, wo die Gerichte ihren Sitz haben, in welcher Art sie funktioniren, wie die Zeugen vernommen werden sollen, wie die verschiedenen Kompetenzen sich reguliren, kurz, es ist ein sehr komplizirter gesetzgeberischer Akt.
Nun, meine Herren, scheint es mir denn doch ein sehr bedenkliches Präzedens zu sein, derartige wesentlich gesetzgeberische Anordnungen, namentlich so weit sie ins Gebiet des Strafrechts einschlagen, schlechthin den Bundesregierungen anheim zu geben.
Ich gebe gern zu, daß die Verhältnisse, welche hier vorliegen, sehr abnormer, sehr eigenthümlicher Art sind und daß es sehr schwierig ist, von unserem Standpunkte aus, mit den Mitteln, die dem Reiche zu Gebote stehen, namentlich im Verhältniß zu den Mitteln, über welche England in jenen entfernten Gegenden zu verfügen hat, mit einem Gesetzentwurf, der nach allen Seiten hin die obwaltenden Verhältnisse berücksichtigt, vor uns zu treten, um ihn ohne weiteres zur Annahme zu bringen.
Ich erkenne also die Materie, welche dieser ungewöhnlich einsylbigen Gesetzesvorlage zu Grunde gelegt worden sind, in ihrer Berechtigung bis zu einem gewissen Grade an; allein ich bin doch der Ansicht, daß es hier einen Ausweg gäbe, der das zuerst von mir vorgebrachte Bedenken wenigstens einigermaßen zu beseitigen geeignet wäre.
Ich Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875. meine nämlich, daß der Reichstag sich vorbehalten soll, später den zu erlassenden Verordnungen seine Genehmigung zu ertheilen, daß also, was von Seite der Bundesregierungen auf Grund unserer Autorisation geschehen möchte, dem Reichstag zur Kenntniß und zu seiner Kritik eventuell zu seiner Genehmigung unterbreitet würde.
Ich wollte vorläufig, meine Herren, das nur anregen, weil es namentlich mit Rücksicht auf das gestrige Votum, wovon bereits der Herr Vertreter der Bundesregierungen Meldung gethan hat, nicht wohl thunlich ist, in diesen: Moment und bei der Kürze des Zwischenraums zwischen gestern und heute hier bestimmte Vorschläge zu machen oder auch nur in eine detaillirte Erörterung de
zu machenden Vorschläge hier einzugehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren, ich begrüße an dem vorgelegten Gesetz mit Freude, daß Deutschland in eine wirksame Kooperation eintreten will, den Sklavenhandel zu unterdrücken, und ich bin bereit, der Regierung jede dazu nothwendige Vollmacht zu geben.
Das Bedenken, welches derHerr Abgeordnete Reichensperger angeregt hat in Bezug aus die Ertheilung einer Vollmacht, wenn es sich um das Strafgesetz handelt, halte ich im allgemeinen nicht für unrichtig, jedoch mache ich darauf aufmerksam, daß dieses Gesetz schon den Inhalt der Vollmacht vorschreibt.
Der Kaiser wird nicht berechtigt sein, anders Bestimmungen zu erlassen, als diejenigen, welche sich auf die Behandlung d. h. also die Wegsührung, Beförderung und Beschäftigung der hier bezeichneten Personen beziehen.
Der Inhalt des Gesetzes ist im Text und in den Motiven klar beschrieben und es besteht thatsächlich keine Differenz zwischen dem, was die Regierung will und was wir ihr gewähren wollen.
Ich halte dies für mich als eine Vollma cht mit Instruktion.
Dies führt mich zugleich zu einer anderen heute ausgeworfenen Frage.
Wenn der Gesetzentwurf nach der Richtung ergänzt werden wird, welche der Herr Vertreter der Regierungen1angedeutet1hat und er1muß1nach1dieser Richtung ergänzt werden, so wird sich auch das Bedenken des Herrn Abgeordneten Kapp1zum1großen1Theil schon hierdurch beseitigen lassen.
Ich bin der Meinung daß.
wir eine Bestimmung1in1das1Gesetz aufnehmen müssen, wonach jede dieser Handlungen, welche der Kaiser als verboten bezeichnet, sofern sie nach dem deutschen Strafgesetzbuch als ein Vergehen oder Verbrechen charakterisirt und, wenn im deutschen Reiche begangen, mit schwererer Strafe bedroht ist, auch nach der Vorschrift des deutschen Strafgesetzbuchs beurtheilt und von der schwereren Strafe getroffen werden soll.
Die Folge davon wird sein, daß, wenir bei Gelegenheit einer vom Kaiser verbotenen Behandlung der bezeichneten Personen Menschenraub, Todtschlag, Mord, Nöthigung, Freiheitsberaubung in: Sinne des deutschen Strafgesetzbuchs konkurriren, es nicht verbleiben wird bei der bloßen Geldstrafe, welche dieses Gesetz auferlegt, sondern daß die schwereren Strafen des konkurrirenden Vergehens oder Verbrechens eintreten oder hinzutreten werden.
Aber indem wir uns zu dieser Erwartung entschließen, werden wir durch einen Austausch der Erklärungen zwischen den Regierungen und uns feststellen müßen, daß eben der genau begrenzte Inhalt dieses Gesetzes nur zum Gegenstand einer Verordnung gemacht werden darf, und dadurch wird vielleicht auch der Herr Abgeordnete Reichensperger von dem Gedanken abgehen, als ob wir der Regierung eine Vollmacht ertheilten, ohne den Inhalt rwMschreiben, wie sie ausgeführt werden soll.
Das Gesetz selbst in der Ausführlichkeit zu erlassen, wie die Verordnung es beabsichtigt, sind wir außer Stande.
Es gehören dazu viele Erfahrungen, 661 welche von der Regierung erst noch gesammelt werden müssen, um zu wissen, wie den verschiedenen Manipulationen der betreffenden Leute wirksam zu begegnen sei, und ich fürchte, wir könnten durch juristische Konstruktionen, die wir aus unseren Verhältnissen entnehmen, den Hauptzweck des Gesetzes stören.
Deswegen liegt für mich einer der Fälle vor, in welchen ich ausnahmsweise zu einer Vollmacht mich entschließe, damit die Regierung nach den gewonnenen Erfahrungen handeln möge.
Wir sehen aber aus alledem, daß, um dieses Gesetz nach dem Sinne der Regierung zu vervollständigen und zugleich die Anregung des Herrn Abgeordneten Kapp mit in Erwägung ziehen zu können, wir dasselbe einer zweiten Lesung heute am besten nicht unterziehen, sondern diese vertagen, bis wir nach den Ferien in etwas besserer Vorbereitung die Berathung fortsetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Ersfeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, der geehrte Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat im Eingänge seiner Aeußerungen bemerkt, daß wir es hier nicht blos mit einem Gesetzentwurf, sondern auch mit einer Instruktion zu thun hätten, die uns ja vorliege.
Ich muß gestehen, trotzdem ich meine Brille aufgesetzt habe, (Heiterkeit) kann ich die Instruktion nicht wahrnehmen.
Es liegt uns eben weiter nichts als ein Gesetzentwurf von vier Zeilen vor; denn die Motivirung, welche dem Gesetzentwurf beigegeben wird, wird man doch nicht als eine Instruktion bezeichnen können.
Nun, meine Herren, bitte ich doch ins Auge zu fassen, daß es sich hier um eine Menge von Strafabstufungen handelt, wie das der Herr Abgeordnete Lasker selbst uns sowohl nach Maßgabe der Vorlage, als nach dem, was wir noch zu erwarten haben, mitgetheilt hat: in welcher Art sollen die Strafen abgestuft werden, wie sollen sie treffen, wen sollen sie treffen
Ich will von den Kompetenzen, von der Einrichtung der betreffenden Gerichtshöfe hier gar nicht sprechen.
Das ist denn nach meiner Ansicht doch eine Materie, die so direkt ins Strafgesetzgebungsrecht einschlägt, daß man nicht mit ein paar Zeilen und Worten die Sache als abgemacht betrachten kann.
Ich habe auch meinerseits und das erlaube ich mir noch dem geehrten Abgeordneten zu erwidern keineswegs vorgeschlagen, daß wir das fragliche Gesetz hier machen sollen, wie der Ausdruck des Herrn Abgeordneten war, d. h. daß wir den gewöhnlichen Weg der Gesetzgebung beschreiten sollen; vielmehr habe ich nur den Wunsch oder die Forderung geäußert, daß, wenn seitens der Bundesregierungen eine Verordnung erlaffen sei, worin sie die verschiedenen Verhältnisse genügend berücksichtigt zu haben vermeinen, dann dem Reichstage diese Verordnung zu nachträglicher Genehmigung vorgelegt werde zum Zwecke der etwaigen Kritik derselben, beziehungsweise damit die Wünsche des Reichstags ihr gegenüber vernommen werden.
Das war der Zweck der Aeußerung, welche ich zuvor gethan habe.
Präsident: Der Herr Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath von Amsberg: Meine Herren, man hat sich bei der Vorlage zunächst angeschlossen an diejenigen Bestimmungen, die im § 145 des Strafgesetzbuchs gegeben sind.
Es ist auch dort eine Vollmacht von Seiten des hohen Hauses ertheilt worden, wonach Verordnungen erlassen werden können, welche sich be6L2 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875. ziehen auf das Zusammenstoßen von Schiffen auf See.
Ganz nach Analogie dieser Bestimmungen hat man die gegenwärtige Vorlage entworfen.
Man glaubte, es möchte unzweckmäßig und unpraktisch sein, wenn man ein vollständiges Gesetz vorlegte, ein Gesetz, welches je nach den verschiedenen Manipulationen, die bei dem fraglichen Betriebe angewandt werden, schon in dem Momente möchte ich sagen, wo es hier geschlossen ist, eine Antiquität für die Verhältnisse sein kann, für welche das Gesetz berechnet ist.
Diese Verhältnisse sind derartig, daß sie unendlich rasch wechseln, und infolge davon unterliegen auch die Fragen, die in Betracht kommen, einem fortwährenden Wechsel: es tauchte fortdauernd eine Reihe von verschiedenen neuen Manipulationen auf, darauf berechnet, das Gesetz zu umgehen.
Hiernach erschien es dringend wünschenswerth, die Möglichkeit zu eröffnen, im Wege der Verordnung vorzugehen.
1 Ich möchte im übrigen darauf Hinweisen, daß die Vollmacht keine unbestimmte und undefinirte ist; im Gegentheil: es ist ganz positiv gesagt, daß es sich zunächst handelt um die Beförderung und ferner um die Beschäftigung polynesischer Arbeiter auf deutschen Ansiedelungen Polynesiens.
Es sind damit ganz bestimmte, scharf markirte Gesichtspunkte gegeben, Gesichtspunkte, die auch in den Motiven zu einem scharfen Ausdruck gelangt sind.
Ich möchte daher glauben, daß nach dieser Seite hin besondere Befürchtungen nicht vorliegen können, daß insbesondere nicht die Besorgniß gegeben sein kann, daß die von dem hohen Hause ertheilte Vollmacht überschritten werden könnte.
Es versteht sich ganz von selbst, daß, wenn eine solche Verordnung ergangen ist, dem hohen Hause die Möglichkeit bleibt, eine Kritik an diese Verordnung zu legen, Wünsche, Desiderien auszusprechen- und ich bin fest überzeugt, daß die verbündeten Regierungen bereit fein werden, derartigen Wünschen Rechnung zu tragen.
Es handelt sich darum, Handlungen entgegenzutreten, welche im Interesse des deutschen Reichs, welche aus Rücksicht auf die Würde und das Ansehen des-deutschen Reichs nicht geduldet werden dürfen; es darf nicht gestattet sein, daß Deutsche den fluchwürdigen Handel treiben, gegen welchen sich die Vorlage wendet.
Um aber, wie gesagt, einem derartigen Treiben mit voller Energie entgegentreten zu können, wird man dem Gesetze eine gewisse Elastizität geben müssen, und ich möchte daher glauben, daß es wünschenswerth sei, im Anschluß an H 145 des Strafgesetzbuchs, dessen Erweiterung auch in der Strafgesetznovelle noch nach anderen Richtungen hin beantragt ist, die in Vorschlag gebrachte Vollmacht zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat mich mißverstanden, er hat das Wort Instruktion anders aufgefaßt, als ich es gebraucht habe.
Zch habe unter Instruktion nicht verstanden gewisse Paragraphen, die auf einem besonderen Blatt neben dem Gesetz abgedruckt sind, sondern den Inhalt des Gesetzes, der für die Vollmacht zugleich eine Instruktion gibt.
Zn Beziehung auf die beiden anderen Einwendungen desselben Herrn Abgeordneten erlaube ich mir zu bemerken, daß die Abstufungen der Strafen sich genau ganz aus dem deutschen Strafgesetzbuchs ergeben werden.
Neben der Geldstrafe, welche dieses Gesetz auferlegt, wird erkannt werden nach dem Befunde des Thatbestandes, welcher im deutschen Strafgesetzbuchs als Vergehen oder Verbrechen charakterisirt ist.
Wenn endlich der Herr Abgeordnete noch die Kompetenzbestimmungen vermißt, so kann ich ihn darüber beruhigen, daß wir diese bereits ganz ausführlich getroffen haben im Entwurf des Strafprozesses, wohin die allgemeinen Kompetenzbestimmungen gehören.
Die dort getroffenen Anordnungen werden jedenfalls ausreichen.
um auch für die Anwendung dieses Gesetzes die Kompetenz der Gerichte vollständig klar zu stellen. ''
Um mich vor einem Mißverständniß zu verwahren, möchte ich hervorheben, daß ich mit meiner Bemerkung, wie das Gesetz durch Konkurrenz des deutschen Strafgesetzbuchs zu ergänzen fei, nicht dem Herrn Abgeordneten Kapp darin habe widersprechen wollen, daß auch auf die bloße, hier verbotene That wirksame Geldstrafen zu setzen sind, weil den Betheiligten am Sklavenhandel viel weniger daran zu liegen pflegt, daß die von ihnen Beschäftigten nicht Gefängnißstrafe erleiden, sie viel mehr besser beherrscht werden durch die Furcht, daß sie durch hohe Geldstrafe in die Gefahr eines schlechten Unternehmens gerathen.
Es wird vielleicht rathsam sein, die Geldstrafe nach dem Umfange des Geschäfts selbst bis auf weit höhere Summen steigern zu lassen.
Indessen dies gehört in die zweite Lesung, ebenso wie die Anregung, welche der Herr Abgeordnete Reichensperger gegeben hat.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen,.
welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch.
ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, da ich mit dem Herrn Abgeordneten Lasker vollkommen darin einverstanden bin, daß die zweite Lesung heute nicht stattfinden soll, so kann ich mich auf einige wenige Worte beschränken, die ich ihm noch erwidern möchte.
Die Verweisung auf die im Werke begriffene Strafprozeßordnung erkenne ich vorläufig als zureichend an und will hoffen, daß dort genügendes für den vorkommenden Fall bestimmt wird.
Was nun die Instruktion betrifft, von der er gesprochen hat, so möchte ich darauf noch bemerken, daß er aus der Parlamentsakte, die beiliegt, ersehen haben würde, daß diese Akte zugleich ein 'Gesetz, ein Strafgesetz, und zugleich eine Instruktion ist, und glaubte ich, ihn in diesem Sinne verstehen zu dürfen, wenn nicht zu müssen.
Gegenüber dem Herrn Vertreter der Bundesregierung noch die Bemerkung, baß ich in der Begründung der Vorlage nicht übersehen habe, daß dieselbe die Analogie des tz 145 des Strafgesetzbuchs anruft.
Aber, meine Herren, das ist doch eine ganz isolirte, sehr wenig weit greifende Bestimmung, während es sich hier um Dinge der komplizirtesten Art und um Strafbestimmungen, die außerordentlich hoch gehe », handelt.
Zch bemerke übrigens, gerade die Bezugnahme dieses tz 145 zeigt uns, wie vorsichtig wir in der Statuirung von derartigen Präzedenzfällen fein müssen und wie nöthig es ist, das „prinoipiis obsta ''uns solchen Fällen gegenüber vorzuhalten.
Präsident: Jetzt wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Zch habe zuvörderst die Frage zu stellen, ob das Gesetz zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Wenn die Frage verneint werden sollte, werde ich den Antrag zur Erledigung bringen, die zweite Berathung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Zch ersuche demnach zuvörderst diejenigen Herren, auf663 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875. zustehen, welche das Gesetz zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die zweite Berathung von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die zweite Berathung ist von der heutigen Tagesordnung abgesetzt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Naturalisation von Ausländern, weche im Reichsdienst angestellt sind, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
73 der Drucksachen).
Ich eröffne die dritte Berathung, zuvörderst die Generaldiskussion.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Gensraldiskussion.
Ich eröffne die Spezialbiskussion über den Text des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Spezialdiskussion.
Zch konstatire, da eine Abstimmung nicht verlangt worden ist, daß der Text des Gesetzes auch in dritter Berathung angenommen ist.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire ohne weitere Abstimmung auch deren Annahme in dritter Berathung.
Meine Herren, wir können sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen, welches in allen Berathungen im einzelnen unverändert angenommen worden ist.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Naturalisation von Ausländern, welche im Reichsdienst angestellt sind, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: stimmung wird nicht gewünscht; ich nehme an, daß das Haus den Beschlüssen der zweiten Lesung beitritt.
II.
Verwaltung der direkten Steuern.
Kap.
6 Titel 2, 3, 4 bis 8, Tit.
9, die dazu angenommene Resolution, Titel 10, 11, 12 und 13 mit den hierzu angenommenen Resolutionen, Titel 14 bis 20 und Kap.
7, Titel 1 bis 5.
Zch eröffne hierüber, so wie über die Anlage 8 zum Etatsgesetz für Elsaß Lothringen auf das Zahr 1876: Uebersicht der für das Zahr 1876 auszuschreibenden direkten Steuern in Prinzipale und Zuschlägen, und über Anlage 0: Prinzipalkontingente der drei Repartitionssteuern, die Diskussion.
Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; das Haus tritt den Beschlüssen zweiter Lesung bei.
Die Diskussion ist eröffnet über III Verwaltung der Zölle, indirekten Steuern und des Enregistrements.
Kap.
8, 9, 10 und 11 in den einzelnen Titeln.
Es ergreift Niemand das Wort; ich kann die Diskussion schließen und auch hier die Zustimmung zu den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen.
IV.
kaiserliche Tabakmanufaktur in Straßburg.
Kap.
12 Titel 1 bis 6.
Es wird hier vielleicht zweckmäßig sein, die Petition des Fabrikbesitzers Marx in Straßburg und der Aktiengesellschaft für Tabakfabrikation Prätorius zu Berlin und Genossen zu erörtern.
Zch bitte den Herrn Referenten, hierüber Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, die Kommission für Vorberathung des Haushaltsetats für Elsaß-Lothringen hat die betreffenden Petitionen bei Gelegenheit der Berathung des Etats der Tabakmanufaktur mitberathen.
Die Hauptbeschwerdepunkte der Petitionen sind hei der zweiten Lesung des Etats diesem hohen Hause schon vorgetragen, und ich glaube deshalb mich auf diese zweite Lesung beziehen und Sie bitten zu dürfen, die Anträge Zhrer Kommission anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Meine Herren, es ergreift Niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Der Antrag der Kommission ist verzeichnet auf Seite 10 des mündlichen Berichts, Nr.
80 der Drucksachen; er geht dahin: der Reichstag wolle beschließen, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage der XI.
Kommission beitreten wollen, sich zu erheben.
dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringe »für das Jahr 1876, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
108 der Drucksachen.
Zch eröffne die allgemeine Diskussion über den Etat.
(Der erste Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ergreift Niemand das Wort; die allgemeine Diskussion ist geschlossen.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion nach Anleitung der Zusammenstellung Nr.
108 der Drucksachen.
Zunächst: fortdauernde Ausgaben, zunächst der Betriebsverwaltungen.
I. Forstverwaltung.
Kap.
1, 2, 3, 4, 5 in ihren einzelnen Titeln.
Zch eröffne hierüber die Diskussion.
Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe sie.
Eine gesonderte AbVerhandlungen des deutschen Reichstags.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu den Ausgaben der Staatsverwaltungen.
I.
1 Mit dem deutschen Reiche gemeinsame Behörden.
Kap.
13 Titel 1 bis 4.
Zch eröffne die Diskussion.
Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, daß das Haus auch in dritter Lesung den Beschlüssen zweiter Lesung beitrete.
II.
1 Oberpräsidium.
Kap.
14 Titel 1 bis 21.
Da das Wort nicht verlangt und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, nehme ich an, daß das Haus den Beschlüssen zweiter Lesung in dritter Lesung beitrete.
III.
1 Justizverwaltung.
Kap.
15 Titel 1 bis 20, Kap.
16 Titel 1 bis 6 mit der dazu in zweiter Lesung gefaßten Resolution, Kap.
17 Titel 1 und 2, Kap.
18 Titel 1 bis 3, Tit.
4 mit der dazu beschlossenen Ueberschrift, Titel 5 bis 9.
95 Deutscher Reichstag.
S.
Sitzung am 15.
Dezember 1875.
Hier, meine Herren, sind die Petitionen der Friedensrichter in Elsaß Lothringen, die Verbesserung ihrer Stellung betreffend, mit zu behandeln.
Ich eröffne über alle diese Gegenstände die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, auch hier darf ich mich für den ersten Theil der Petitionen auf die Berathung in der zweiten Lesung beziehen, und darf Sie bitten, die betreffenden Petita durch die Beschlüsse zweiter Lesung für erledigt zu erklären.
Der weitere Theil der Petitionen wird durch den.
Antrag der XI.
Kommission selbst so klar gestellt, daß eine weitere Begründung desselben hier wohl nicht erwartet wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Es meldet sich Niemand zum Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Ueber den Etat selbst ist nirgends eine Abstimmung verlangt; ich darf daher konstatiren, daß das Haus bei den genannten Kapiteln und Titeln den Beschlüssen zweiter Lesung in dritter Lesung überall beitritt.
Ich bitte, den Kommisstonsantrag bezüglich der Petitionen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II 702 und II 823, insoweit als sie sich auf die beabsichtigte Vermehrung der Friedensgerichte beziehen, durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären; übrigens in Erwägung, daß der weitere Gegenstand dieser Petitionen nach den Erklärungen, welche von den Vertretern der Regierung abgegeben sind, bei den Verhandlungen über die Gerichtsverfassung in Elsaß-Lothringen mit zur Erörterung kommt, über die Petitionen II 702 und II 823 zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage der XI.
Kommission beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu IV, Verwaltung des Innern: Kap.
19 Titel 1 bis 15, 1 Kap.
120 Titel11 bis 8, 1 Kap.
121 Titel 1 bis 7, Kap.
22 Titel 11bis 14, 1 Kap.
23, 1 Kap.
124 Titel 1 bis 14, Kap.
251Titel 1 bis 18, 1 Kap.
26, 1 Kap.
127, Kap.
28, Kap.
29 Titel11 bis15, Kap.
130 Titel11 bis 4, Kap.
31 Titel 1 bis 5, Kap.
32 und Kap.
33 mit der zu dieser Verwaltung in zweiter Lesung gefaßten Resolution.
Ich eröffne die Diskussion.
Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich nehme an, daß das Haus in dritter Lesung den Beschlüssen zweiter Berathung überall beitritt.
V. 1 Etat des Kultus.
Kap.
34 Titel 1 bis 9, Kap.
35 Titel 1 bis 13, Kap.
36 Titel 1 bis 5.
Ach eröffne die Diskussion.
Auch hier wird eine besondere Abstimmung nicht verlangt, und ich konstatire, daß den Beschlüssen zweiter Lesung in dritter Berathung beigetreten ist.
VI.
1 Etat des öffentlichen Unterrichts, Förderung der Wissenschaften und Künste.
Kap.
37, Kap.
38 Titel 1 bis 12, Kap.
39, Kap.
40, Kap.
41 Titel 1 bis 25, Kap.
42 Titel 1 bis 41, Kap.
43 Titel 1 und 2.
Ich eröffne hierüber die Diskussion.
Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann hier dieselbe Annahme machen wie bei den vorigen Etats.
VII.
1 Etat für Handel, Gewerbe und Landwirthschaft.
Kap.
44 bis 52 mit allen dazu gehörigen, in der Zusammenstellung genannten Titeln.
Ich eröffne die Diskussion und da Niemand das Wort ergreift, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt, so konstatire ich: auch hier tritt das Haus in dritter Lesung den Beschlüssen der zweiten Berathung überall bei.
VIII.
1 Etat der Wasserbauverwaltung.
Kap.
53 Lit.
1, Titel 2 bis 25.
Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Das Haus tritt den Beschlüssen zweiter Lesung bei.
1 Dieselbe Konstatirung mache ich bei IX.
Etat der Wegebauverwaltung.
Kap.
54 Titel 1 bis 11, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, was nicht der Fall ist.
Wir gehen über zu X. Etat der allgemeinen Finanzverwaltung.
Kap.
55 Titel 1 bis 15 und 16.
Zu Tit.
16 habe ich einen Druckfehler zn korrigiren: in dem letzten Alinea, welches sich vor der tabellarischen Zusammenstellung findet, heißt es 307, 7 59, § Mark, es muß aber 307, 759, 8, Mark heißen; die Ziffer 1 ist ausgelassen.
Zch eröffne über das ganze Kap.
35 die Diskussion, schließe sie, da Niemand das Wort ergreift.
Auch hier tritt das Haus den Beschlüssen der zweiten Lesung bei.
Wir gehen über zu den einmalige« und außerordentliche« Ausgaben, und zwar zu den Ausgaben der Forstverwaltung Kap.
1 Titel 1 bis 4, Verwaltung der Zölle und indirekten Steuern, Etat des Oberpräsidiums, der Verwaltung des Innern, des Kultus, des öffentlichen Unterrichts und Förderung der Wissenschaften und Künste, des Etats für Handel, Gewerbe und Landwirthschaft, der Wasserbauverwaltung, der Wegebauverwaltung und der allgemeinen Finanzverwaltung.
Zch eröffne bezüglich dieser Etats die Diskussion.
Es nimmt Niemand das Wort; eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt: das Haus tritt also den Beschlüssen der zweiten Lesung bei.
Ehe wir zu den Einnahmen übergehen, haben wir noch den Antrag der XI.
Kommission, betreffend eine Petition des Polizeikommissars Fravers zu Brumath'im Elsaß, zu erledigen.
Zch bitte den Herrn Referenten, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, auch hier beziehe ich mich auf die Erörterung bei der zweiten Lesung und empfehle Ihnen, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: 1 Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe also die Diskussion.
Der Antrag der Kommission in Betreff der Petition geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: dieselbe durch den zu Kap.
23, Ausgaben des Etats der Verwaltung des Innern, gefaßten Beschluß für erledigt zu erachten.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage der XI.
Kommission beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig: die Stehenden bilden die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen nun über zu den Einnahme«; zunächst den Einnahmen der Betriebsverwaltungen sub X. und der Forstverwaltung, Verwaltung der direkten Steuern, Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875.
665'Verwaltung der Zölle, indirekten Steuern und des Enregistrements, der Tabaksmanufaktur in Straßburg.
Bezüglich dieser sämmtlichen Einnahmen aus der Betriebsverwaltung wird eine besondere Abstimmung nicht verlangt; sie gelten nach den Beschlüssen der zweiten Berathung in drittter Berathung für angenommen.
Sodann gehen wir über zu den Einnahmen der Staatsverwaltungen 8 ub 8.
Oberpräsidium, Justizverwaltung, Verwaltung des Innern, öffentlicher Unterricht u. s. w. Handel, Gewerbe und Landwirthschaft, Wasserbauverwaltung, Wegebauverwaltung, allgemeine Finanzverwaltung.
Auch hier, meine Herren, sind besondere Diskussionen und Abstimmungen nicht verlangt; ich nehme an, daß das Haus auch in dritter Lesung den Beschlüssen der zweiten Lesung beigetreten ist.
Wir kommen nun zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Jahr l876.
Ich eröffne zunächst die allgemeine Diskussion über diesen Gesetzentwurf.
Da Niemand das Wort ergreift, schließe ich die allgemeine Diskussion.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Ueber die einleitenden Worte wird eine besondere Diskussion und Abstimmung nicht verlangt.
Ich eröffne die Diskussion über tz 1.
(Stimme: des Münzgesetzes
Heiterkeit.)
Ich mache darauf aufmerksam, meine Herren, daß wir bei der Berathung des Etatsgesetzes, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetat von Elsaß-Lothringen für 1876, stehen.
Es nimmt zu tz 1 Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung wird von keiner Seite verlangt; ich kann also auch annehmen, daß das Haus den Beschlüssen der zweiten Lesung auch in der dritten Lesung beitritt.
§ 2, § 3, § 4, § 5, § 6, tz 7, § 8, tz 9, § 10.
Es wird über die sämmtlichen Paragraphen das Wort nicht erbeten und eine besondere Abstimmung nicht verlangt; dieselben sind in dritter Lesung genehmigt.
Wir haben nunmehr über den ganzen Gesetzentwurf abzustimmen.
Diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf im ganzen annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; das Gesetz, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von ElsaßLothringen, ist auch in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen nunmehr zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
15 des Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873 (Nr.
95 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, also die allgemeine Diskussion über den Gesetzentwurf.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich möchte Sie auffordern, diesem Gesetzentwurf in jeder Hinsicht Ihre Zustimmung zu geben; es ist dies eine Maßregel, die von der öffentlichen Meinung gefordert worden ist und bezüglich der wir nur erfreut sein dürfen, daß die Reichsregierung sie in Vorschlag gebracht hat.
Es ist nicht allein das Vertrauen in unsere Goldwährung, welche durch die Maßregel der Erklärung.
der Thaler zu Scheidemünze bestärkt wird, es ist auch etwas anderes.
Äre Summe unserer Zirkulationsmittel ist offenbar für die Dauer zur Aufrechterhaltung der Goldwährung noch zu hoch, und es kann jeden Augenblick der Zeitpunkt eintreten, wo die Wechselkurse wieder eine solche Steigerung erlangen, daß die Goldaussuhr ermöglicht wird.
Dieser etwaigen Goldausfuhr können wir nur vorbeugen, indem wir die Summe der Thaler dadurch verringern, daß wir sie nur als Scheidemünze in Zirkulation erhalten.
Hinsichtlich der Summe der Thaler, die noch in Zirkulation sind, herrschen verschiedene Auffassungen.
Ich glaube, daß man früher die Summe der zirkulirenden Thaler zu hoch geschätzt hat, daß man sie aber in der letzten Zeit theilweise zu niedrig geschätzt hat.
Es hat ja, wie bekannt, in der letzten Zeit eine Zählung derjenigen Thaler stattgefunden, die noch in den öffentlicheil Kassen, bei den Banken u. s. w. vorräthig sind.
Nach dem, was darüber in die Oeffentlichkeit gelangt ist, sind bei dieser Zählung etwa 35 Millionen Thaler ermittelt worden.
Diese 35 Millionen, die allein in den öffentlichen Kassen und Bankeil sind, lassen (es ist das eine Schätzung, die aus Geschäftskreisen kommt, die über die Frage ziemlich unterrichtet sind) auf eine Gesamrntzirkulation von etwa 200 Millionen Thaler schließen; das wäre etwa der sechsfache Betrag dieser 35 Millionen, wobei in Erwägung zu ziehen ist, daß ja auch die österreichischen Thaler wahrscheinlich eingelöst werden müssen.
Versucht man eine andere Grundlage, um zu einer einigermaßen richtigen Schätzung zu gelangen, so kann es nur diejenige sein, die darauf fußt, daß von den Zweiguldenstücken, die sämmtlich eingelöst find, etwa 68 Prozent von der seiner Zeit ausgeprägten Summe zur Einlösung gelangt sind.
Wendet man diese Rechnung auch auf die Thaler an, die seit dem Jahre 1857 ausgeprägt sind, und macht hinsichtlich der älteren Thaler einen weiteren ziemlich erheblichen Abstrich, so würde man zu einem ähnlichen Resultate gelangen.
Ich habe versucht, auf Grund der uns zugestellten Denkschrift eine solche Berechnung zu machen, und bin zu der Ansicht gekommen, daß die Summe der zirkulirenden Thaler und Theilmünzen vom Thaler etwa 225 Millionen Thaler betragen mag.
Diese Schätzung stimmt also im wesentlichen mit der von mir erwähnten aus Geschäftskreisen stammenden genau überein.
Es dürfte angemessen sein, auf Grund dieser Schätzung sich ein Bild darüber zu machen, wie viel Silber wir eigentlich noch zu verkaufen haben.
Nach der Denkschrift, die wir vor einigen Tagen von der Reichsregierung zugestellt erhalten haben, hat dieselbe 290 Millionen Mark bereits eingelöst; von diesen 290 Millionen hat sie etwa 100 Millionen verkauft und 155 Millionen in neuen Silbermünzen ausgeprägt; daraus wird sich ergeben, daß etwa 30 bis 40 Millionen Mark in Silber jetzt noch in den Händen der Reichsregierung sind.
Nehmen Sie hierzu 225 Millionen Thaler, die noch einzulösen sind, so würden wir zu einem Gesammtergebniß des in Deutschland vorräthigen Silbers von 700 Millionen Mark kommen.
Dem gegenüber steht die Summe, welche wir an Silbermünzen noch auszuprägen haben; die Summe ist, wenn wir die 155 Millionen geprägten Silbers abziehen, etwa 270 Millionen Mark.
Ziehen wir diese von der Hauptsumme ab, so bleiben etwa 450 Millionen Mark oder 150 Millionen Thaler, die wir nach und nach zu verkaufen haben würben.
Ich glaube, es wird gut sein, daß man sich einigermaßen mit diesen Ziffern vertraut macht.
Man kann ja verschiedener Ansicht über die Höhe derselben sein, weil sowohl im Inlands wie im Auslande theilweise durchaus unrichtige Ziffern über die Höhe der zirkulirenden Thaler, also über die Menge des Silbers, das wir zu verkaufen haben, verbreitet sind.
Ich spreche nicht von Zeitungsartikeln, die theilweise die Summe 95 666 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875. viel zu hoch angegeben haben, sondern auch in offiziellen Aktenstücken habe ich derartige Schätzungen gefunden.
Zm österreichischen Blaubuch, welches kürzlich ausgegeben wurde, ist angegeben, daß noch 360 Millionen Thaler zur Verwerthung kommen würden.
Die Annahme einer so hohen Summe würde zur Folge haben, daß auf den Silberpreis ein gewisser Druck ausgeübt wird, den zu vermindern der Anlaß ist, warum ich in dieser Frage zunächst das Wort ergriffen habe.
Ich glaube nun, daß 150 Millionen Thaler Silber, welche wir auf den Weltmarkt zu bringen haben, das Maximum dessen ist, worauf wir uns vorzubereiten haben.
Und diese Summe im Verlauf einiger Zahre anzubringen, scheint mir nicht so schwer, wie selbst von Fachmännern gedacht wird, aus deren Kreisen wir in den letzten Tagen eine sehr angesehene Stimme vernommen haben, welche einen sehr bedeutenden Rückgang des Silbers in Aussicht stellt.
Der Silberpreis hat ja eine gewisse Konsistenz gewonnen, es ist der Preis der letzten Zeit nicht mehr erheblich zurückgegangen.
Der Grund davon ist nicht blos, daß die Ausfuhr nach Asien immer noch eine gewisse Bedeutung hat, sondern hauptsächlich der, daß in den Staaten der lateinischen Münzkonvention Silber immer noch ausgeprägt wird und sich dadurch ein gewisses Gleichgewicht erhält.
So ist im vorigen Zähre Silber in erheblichen Beträgen nach Italien gegangen und jetzt geht dasselbe nach Belgien, Frankreich u. s. w. Mir scheint im allgemeinen, daß die Summe von Silber, die wir auf den Markt zu bringen haben, 1 einen großen Druck auf den Silberpreis, wenn der Verkauf1nach1und1nach bewirkt wird, nicht mehr ausüben wird.
1 Auf1den1gewöhnlichen Geldverkehr wird die Maßregel gar keinen Einfluß haben.
Auch darüber sind irrige Meinungen verbreitet.
Man glaubt, wenn die Thaler eingezogen werden, so würden die Zirkulationsmittel noch mehr beschränkt werden, nachdem wir bereits so1viele1Banknoten1einzuziehen genöthigt waren.
Das ist ganz irrig, und in dieser Beziehung kann sich die öffentliche Meinung vollständig beruhigen.
Für jeden Thaler, den die Reichsregierung einzieht, s muß sie einen entsprechenden Betrag von Gold herausgeben, und der Verkehr wird dadurch in keiner Weise gestört.
Erreicht wird ja nur, daß Niemand gezwungen ist, Silber in größerem Betrage anzunehmen.
Also derjenige, der an das Ausland zahlt, kann für Silber immer Gold erhalten.
Etwas anderes ist es, wenn wir fragen: welche Mittel hat die Reichsregierung nöthig, um diese Operation durchzuführen, um nach und nach 450 Millionen Mark Silber aus dem Verkehr zu ziehen und einzulösen
Und in dieser Beziehung meine ich, daß an die Reichsregierung eine ziemlich ernste Ausgabe in der nächsten Zeit herantreten wird.
Zch möchte hinsichtlich der Ausgabe von Schatzscheiuen und hinsichtlich aller derjenigen Mittel, welche nothwendig sind, um sie wenigstens vorübergehend in den Besitz der Mittel zu setzen, die nothwendig sind, um die Sache zu beschleunigen, der Regierung keine Schwierigkeiten machen.
Es ist uns darüber ja eine Vorlage gemacht, die der Budgetkommission überwiesen ist, und ich zweifle nicht, daß sie die Zustimmung des Reichstags finden wird.
Weiter ist die Frage auszuwerfen, ob es nicht gut sein wird, der Reichsregierung die Möglichkeit zu eröffnen, um sich Silber vorübergehend bei der Neichsbank oder bei anderen Banken durch Belehnung zu verschaffen.
Das Bankgesetz gestattet ja die Belehnung von Silber.
Allein es steht ein Punkt des Gesetzes allerdings im Wege, derjenige nämlich, daß das Silber nicht zur Notendeckung gerechnet wird.
Die Notendeckung muß ausschließlich in Gold bestehen, so daß also, wenn die Reichsregierung z.
B. einen Theil ihres vorräthigen Silbers vorübergehend bei der Reichsbank niederlegen wollte, die Notendeckung um so viel herunter gehen würde.
Auf dem Kongreß des Vereins für Sozialpolitik ist ein dahin gehender Beschluß gefaßt worden, daß man die Reichsbank ermächtigen solle, die Hälfte ihres Metallsvorraths vorübergehend in Silber anzulegen.
Mir würde diese Summe zu!
weit gehen, denn ich muß mir immer sagen, daß, wenn ein gewisser Betrag von Silber an Stelle des Goldes bei der Reichsbank liegt, dadurch immer wieder unsere Zirkulation vermehrt wird und eine Steigerung im Wechselkurs leichter eintreten kann.
Allein wenn es sich um kleinere Summen handelte, wenn, die Reichsregierung veranlaßt werden sollte, kleinere Beträge von Silber bei der Reichsbank vorübergehend zu hinterlegen, so würde ich, wenn unsere Ermächtigung dazu nachgesucht würde, meine Zustimmung gern geben.
Auch weiter ist vielleicht in dieser Beziehung irgend eine Maßregel nothwendig.
I Es haben die Anstalten, die sich mit der Einschmelzung des!
Silbers besassen, das Silber bisher zu einem sehr billigen Zinsfuß belehnt erhalten.
Diese Anstalten sind für uns sehr wichtig, weil sie allein ermöglichen, daß das Silber rasch eingeschmolzen zum Verkauf bereit gehalten werden kann.
Diese billige Belehnung von Silber andieseAnstaltenkannausdem eben von mir angeführten Grunde nach der jetzigen Einrichtung nicht mehr stattfinden, weil das bei den Banken hinterlegte Silber nicht zu dem Baarvorrath gerechnet werden darf und also die Bank leicht dadurch in dis Lage kommen würde, eine Notensteuer zahlen zu müssen.
Es hat sich in meiner Heimat z.
B. das Bedürfniß als ziemlich dringlich 6 herausgestellt, daß man der dort bestehenden Scheideanstalt, die im öffentlichen Interesse arbeitet und die sich mit der Einschmelzung von Silber befaßt, die Belehnung von Silber durch die Reichsbank erleichtert.
Zch will mir nicht erlauben, darüber Vorschläge zu machen, vielleicht wird von Seiten der Vertreter der Reichsregierung darüber irgend eine Auskunft gegeben.
Was nun im ganzen diesen Gesetzvorschlag betrifft, so bin ich mit demselben vollständig einverstanden.
Wenn ich eine Modifikation vorschlagen würde, so wäre es die, daß ein Termin von 3 Monaten für diese Vorlage zu lang ist.
Die Reichsregierung wird ja noch einige Zeit gebrauchen, bis sie zum Ausschreiben des Termins gelangen kann; sie wird die Zweithalerstücke einziehen, von denen noch ein wesentlicher Z Betrag im Umlauf ist, und dann, wenn sie alleVorbereitungen ge-!
troffen hat, wird sie erst dazu gelangen, den Termin auszuschreiben, um die Thaler in vorgeschlagener Weise als Scheidemünzen zu erklären.
Warum dazu ein Termin von 3 Monaten!
nöthig sein soll, kann ich nicht erkennen.
Es handelt sich ja nicht um eine Präklusion.
Derjenige, der Thaler hat, kann, wenn ein solcher Termin ausgeschrieben wird, sie immer noch in Zahlung geben und bei der Reichsregierung einlösen, später auch noch als Scheidemünze ausgeben.
Ein Termin von einem Monat oder sechs Wochen würde meiner Ansicht nach dazu vollständig genügen.
1 Das ist die einzige Modifikation, die ich etwa vorbehaltlich der Auskunft, die wir von Seiten des Bundesraths erhalten werden, bei diesem Gesetz in Vorschlag bringen möchte.
Noch möchte ich darauf aufmerksam machen, daß endlich mit der Prägung der Zweimarkstücke begonnen werde.
Wenn wir wollen, daß unsere neue Scheidemünze sich gehörig einbürgert und daß das Silber, welches umgeprägt wird, recht bald in Verkehr gelange, dann ist die Ausprägung von Zweimarkstücken nothwendig.
Es ist das ein Geldstück, welches in unserem Verkehr entschieden fehlt und welches auch ä durch die Thaler, die noch in Zirkulation bleiben sollen, nicht ersetzt wird.
Der Reichstag hat sich damals mit entschiedener Mehrheit für diese Ausprägung erklärt.
Die Reichsregierung!
hat dem ihre Zustimmung ertheilt, und es ist wirklich auf-t fällig, daß gerade die Ausprägung dieser Zweimarkstücke so s lange zurückgehalten wird.
Die österreichischen Gulden, die!
man früher bei dieser Gelegenheit ins Feld führte, existiren!

seit lange nicht mehr.
Zch möchte Zhnen empfehlen, über diesen Gesetzentwurf j sofort in die zweite Lesung einzutreten, bezüglich deren ich mir vorbehalte, wegen des Termins eine Aenderung vorzuDeutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875.
667 schlagen, im übrigen aber bitte ich, den Entwurf anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichskanzleranus.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich will den Herrn Vorredner in die von ihm vorgenommene Schätzung der Silberzirkulation nicht folgen, und zwar genau aus den Gründen, die er selbst schon angeführt hat und die zu einer großen Vorsicht in Beziehung auf diese Schätzung auffordern.
Zch will mich hier darauf beschränken, das allerdings sonst wohl auch schon bekannt gewordene Ergebniß der am 30.
September dieses Jahres vorgenommenen Aufnahme der in öffentlichen Kassen, Bankkassen u. s. w. vorhandenen Ein- und Zweithalerstücke mitzutheilen.
Ich muß dabei vorausschicken, daß diese Aufnahme nicht in allen Bundesstaaten gleichmäßig erfolgt ist.
Sie hat sich in allen Bundesstaaten auf die öffentlichen Kassen erstreckt, indessen da auch nicht gleichmäßig, indem mau in einigen Staaten auf die kleinsten Kassen, die eigentlich kaum Kassen sind, nicht zurückgegangen ist, in anderen hat man auch da die Aufnahme vorgenommen.
Es sind ferner in einzelnen Bundesstaaten die größeren Gemeindekassen mit in die Aufnahme gezogen und in anderen nicht.
Insofern sind also die Ergebnisse nicht gleichmäßig.
Mit diesem Vorbehalt bitte ich die nachfolgenden Zahlen anzusehen.
Es hat sich überhaupt ergeben ein Bestand an Ein- und Zweithalerstücken von 34, 267, 900 Mark, darunter befanden sich Zweithalerstücke 2, 883, 460 Mark, also Einthalerstücke 31, 384, 440 Mark.
Von diesen Beständen an Einthalerstücken befanden sich in den Banken etwa 20, 000, 000, in den übrigen Kassen also etwa 11, 000, 000.
Die in den Banken noch befindlichen Thalerstücke gehören kaum zu dem eigentlichen Verkehr des Publikums, sie lagen als Bestände in den Banken zum Zweck der Notendeckung.
Das, was als Stück der in den Händen des Publikums befindlichen Zirkulation anzusehen ist, beschränkt sich also auf den kleinen Betrag von 11 Millionen Mark, der in Staats-, Gemeindeund anderen öffentlichen Kassen vorhanden ist.
Wenn ich nun auf die einzelnen Bemerkungen des Herrn Vorredners eingehe, so habe ich zunächst zu konstatiren, daß wir zur Zeit jedenfalls noch kein Bedürfniß gesunden haben, das Bankgesetz in der Richtung zu ändern, daß den Banken oder speziell der künftigen Neichsbank gestattet würde, eine gewisse Menge von Silber man mag sie fixiren oder nicht als Notendeckung in ihren Kellern zu haben.
Das Bedürfniß dazu ist uns bis jetzt noch nicht fühlbar geworden.
Ebensowenig kann ich aus den bisherigen Erfahrungen ein Bedürfniß dafür anerkennen, daß den Silberaffiniranstalten durch eine Erleichternng der Belehnung von Sitberbeständen durch die Banken eine Erleichterung ihrer Geschäfte geschaffen würde.
Soweit die Affiniranstalten für Rechnung des Reiches arbeiten, bedürfen sie einer solchen Erleichterung überhaupt gar nicht; sie brauchen nach den mit ihnen geschlossenen Verträgen durchaus keinen Betriebsfonds.
Im übrigen kann ich nur wiederholen, daß sich ein Bedürfniß nach unseren Wahrnehmungen in der bezeichneten Richtung nicht herausgestellt hat.
Endlich hat sich der Herr Vorredner vorbehaltende 3 Monate anzufechten, welche in dem letzten Alinea des vorliegenden Gesetzentwurfs zwischen der Bestimmung, zu deren Erlaß der Bundesrath ermächtigt werden soll, und dem Inkrafttreten dieser Bestimmung liegen sollen.
Meine Herren, es ist, wie ich gerne anerkenne, ein besonderer Werth auf diese 3 Monate nicht zu legen; indessen empfehlen sie sich doch zur Beibehaltung, weil sie dem Bundesrathe die Fazilität, einen Beschluß zu fassen, wesentlich erleichtern.
Der Bundesrath wird viel eher in der Lage sein, den Beschluß zu fassen, zu dem er ermächtigt werden soll, wenn er die Sicherheit hat, daß dieser Beschluß für irgend einen Betheiligten erst nach 3 Monaten fühlbar wird, als wenn diese Frist nicht gestellt, oder wenn sie abgekürzt wird oder wenn der Beschluß sofort mit der Verkündung in Kraft treten soll.
Es ist im Interesse aller Besitzer von Thalern ich veranschlage dieses Interesse nicht sehr hoch, aber es hat seinen Werth —, daß sie eine Zeit lang vorher wissen, daß mit einem bestimmten Tage die Thaler aufhören, Geld zu sein.
Das ist der Grund dieser Bestimmung, und ich glaube, es empfiehlt sich, es dabei zu lassen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich will zunächst der Einfachheit wegen an die letzte Erklärung des Herrn Präsidenten des Neichskanzleramts anknüpfen und bekennen, daß ich nicht überführt worden bin von dem Unrechte des Herrn Abgeordneten Sonnemann in der Amendirung, die er meiner Auffassung nach beabsichtigt.
Ich gebe dein Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts vollkommen Recht, daß unter Umständen der Bundesrath eine Erleichterug darin finden kann, die Maßregel zu beschließen, wenn er noch 3 Monate Zeit vor sich hat, um kornmen zu sehen, wie sich die Dinge gestalten werden.
Aber, meine Herren, wir nehmen ihm ja die Möglichkeit nicht, diese 3 Monate zu bestimmen; er kann so viel Frist setzen, als er wünscht.
Es können jedoch auch Umstände eintreten, in denen eine kürzere Frist angezeigt scheint, und ich weiß nicht, zu welchem Zwecke einer solchen Möglichkeit gegenüber man sich die Hände binden soll.
Ich würde, wenn ich Bundesrath wäre, viel lieber freistehen, nach Umständen zu bestimmen, als mich selbst im voraus binden.
Ich glaube daher meinerseits, daß dem Antrage nichts im Wege steht, eine Verkürzung dieser Frist anzunehmen.
Ich möchte noch einen Punkt anregen, der sich aus die Tragweite des Gesetzes selbst bezieht, und in dem nach meiner Empfindung noch eine Redaktionslücke besteht.
Es kann meiner Ansicht nach kein Zweifel sein, wie die Vorlage zu verstehen ist.
Die Motive sagen es uns an mehreren Stellen ganz deutlich.
Von dem Augenblicke an, wo die Thaler den Reichssilbermünzen gleichgestellt werden, treten sie ihnen auch darin vollständig zur Seite, daß Niemand mehr gezwungen ist, eine größere Summe als 20 Mark in Thalern in Zahlung zu nehmen, und daß es ein unerläßliches Korrelat dieser Bestimmung ist, daß auch die Reichskassen verpflichtet werden, die Summe von 200 Mark in solchen Thalern einzulösen, wenn Gold dagegen verlangt wird.
Ich glaube, es wird mir nicht widersprochen werden, sonst würde ich aus den Motiven diesen Gedanken ganz deutlich herauslesen können.
Nun scheint mir die Abfassung dieses Gesetzes, und ich bin namentlich von mehreren Legisten unserer Versammlung darauf aufmerksam gemacht worden, darüber Zweifel zu lassen.
Es heißt nämlich: Der Bundesrath ist befugt zu bestimmen, daß Einthalerstücke deutschen Geprägs so wie die in Oesterreich bis zum Schluß des Jahres 1867 geprägten Vereinsthaler bis zur Außerkurssetzung nur noch an Stelle der Reichssilbermünzen unter Berechnung des Thalers zu 3 Mark in Zahlung zu nehmen sind.
Es ist also die Beschränkung der Zahlungsbefugniß ausgedrückt, aber das Recht der Einwechslung gegen Gold ist hier nicht erwähnt; ich glaube nicht, daß das Gesetz, wenn der Bundesrath es so versteht wie ich, deswegen anders zu fassen ist; es wird hier eine authentische Interpretation um so mehr genügen können, als wir noch zu gewärtigen haben, daß der betreffende Erlaß vom Bundesrathe ausgeht und von diesem Erlaß die Sache so deutlich gesagt werden kann, wie ich hier sie bezeichnet habe.
Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875.
Dieses als beseitigt ansehend, will ich nur noch wenige Worte hinzufügen in Anknüpfung an das, was bereits von den zwei Vorrednern gesagt worden ist.
Ich halte es nicht für angezeigt, sich hier in eine erneute Debatte über die Münzpolitik, die der Bundesrath zu befolgen hat, einzulassen.
Zch sehe in der Gesetzesvorlage, die er uns heute gibt, eine Erklärung, dergemäß alle diejenigen, welche überhaupt die Münzreform im Hause vertreten, sich im vollständigen Einverständniß mit den Bundesregierungen über die zu befolgende Politik fühlen können.
Die heutige Vorlage bedeutet in meinem Sinne nichts anderes, als: wir wollen so schnell als möglich die reine Goldwährung durchführen; und um im Plenum darüber zu diskutiren, welche Maßregeln zu ergreifen sind, damit wir recht rasch ans Ziel kommen, zu bestimmen, ob Silber im Preise noch fallen oder steigen werde, auf den Bundesrath zu wirken, daß er rasch das Silber verkauft oder nicht, halte ich nicht für angezeigt.
Sollte sich der Bundesrath nicht selbst für erleuchtet genug halten, jedes Einzelne richtig auszuführen, so wird er sich zu informiren suchen; aber eine Berathung dieser Materie hier im Plenum halte ich nicht für angezeigt.
Das glaube ich wohl in Uebereinstimmung mit allen denen, die in der großen Angelegenheit auf meiner Seite stehen, sagen zu können: je rascher die Maßregel zu Ende geführt wird, je schneller diese Verordnung, die wir heute autorisiren, proklamirt wird, desto sicherer ist die Verkehrswohlfahrt in Deutschland bestellt, und ich brauche dem Bundesrath in dieser Beziehung nach meiner Ansicht nach der heutigen Verhandlung gar nicht mehr besondere Ermunterung zuzurufen.
Was die Bemerkung des Herrn I) r. Sonnemann betrifft, die Banken zu ermächtigen, Silber als Deckung niederzulegen, so bin ich ganz entschieden dagegen; das würde geradezu eine rückläufige Bewegung gegen unsere Münzreform bedeuten.
(Sehr wahr!)
Wenn wir im sichersten Mittelpunkt, im Hort unseres Verkehrs, das Gold dem Silber wieder gleichstellen, so machen wir Kehrtum und es wird ein Triumphgeschrei erschallen, ein Triumphgeschrei, nach dem so viele schon lüstern sind, daß wir uns in der Münzreform geirrt hätten und wieder zurückhufen müßten.
Zch bin ganz entschieden gegen eine solche Maßregel.
Was die Ausprägung der Zweimarkstücke betrifft, so halte ich das für eine untergeordnete Frage, ich bin nicht dafür; ich wünschte vielmehr, daß wir zunächst fünf Mark in Gold prägen.
Wir haben uns durch die Zwanzigpfennigstücke schon mehr oder weniger an das kleine Format gewöhnt lind wir werden das in Gold noch viel besser zu handhaben im Stande sein.
Zch möchte bei dieser Gelegenheit den Bundesrath, da er doch jetzt zu verschiedenen Maßregeln sich autorisiren läßt, auf einen Gegenstand aufmerksam machen.
Er hat im Februar dieses Zahres die Anordnung getroffen, daß die Zwanzigmarkstücke im Verkehr „Doppelkronen ''genannt werden sollen, die Zehnmarkstücke „Kronen ''.
Zch muß glauben, er hat sich in dieser Maßregel vergriffen, er hat sich wieder einmal von einem logischen Schluffe führen lassen, wo man die äußere Praxis der Dinge vielmehr zu konsultiren hat, er ist in einen Fehler verfallen derjenigen, die uns, als wir unser Münzsystem einführten, sagten, wir sollten Münzen prägen, die ein abgerundetes fixes Gewicht in Gold hätten, welches in das Dezimalsystem paßt.
Es ist wahr, das Zehnmarkstück in Gold ist eigentlich der einfache Dezimalausdruck unseres Systems.
Aber daran kehrt sich der landläufige Verkehr in seinen Bedürfnissen und namentlich in seinen sprachlichen Gewohnheiten absolut nicht.
Wir prägen ja vier Fünftel Zwanzigmarkstücke und nur ein Fünftel Zehnmarkstücke.
Daraus geht von selbst hervor, daß das Hauptgoldstück, wie es sich auch unzweifelhaft gestalten wird, das Zwanzigmarkstück sein wird.
Nun, meine Herren, das Hauptgoldstück, das man als Grundlage, als Typusmünze ansieht, das mit einer Bezeichnung zu charakterisiren, welche schon sprachlich zusammengesetzt ist durch den Vorschlag des Wortes „doppelt '', das scheint mir ein Fehler zu sein und ich appellire an die Praxis.
Hat einer der Herren je im Verkehr von Doppelkronen sprechen hören
(Rufe: Nein!)
Zch meinerseits nicht, und rnan spricht mir doch wohl mehr von diesem Gegenstände als irgend einem oder dem anderen derHerren in diesem Hause.
Selbst wenn ich übe »die Sache schreibe, habe ich mich anzustrengen, mm das Wort „Doppelkrone ''auch uur unter die Feder zu bekommen.
Es widerspicht der Natur der Dinge, daß wir das, was man als ein natürlich 'Einfaches ansieht, als „doppelt ''bezeichne.
Zch würde vor- schlagen, es ist dazu durchaus nicht zu spät, eben weil die Sache noch nicht in die Praxis eingegriffen hat, daß der Bundesrath geradezu die Sache ändere, daß die Zwanzigmarkstücke „Kronen ''genannt werden und die Zehnmarkstücke „halbe Kronen ''; '1'(sehr gut!)
dann würde es in die Praxis eingehen und dann werden wir uns der Unbequemlichkeit entziehen, ein Hauptgoldstück zu haben, für das wir keinen brauchbaren Namen besitzen.
Zch möchte, indem ich mir erlaube, diesen untergeordneten, aber wie mir scheint praktischen Vorschlag zu machen, noch überhaupt darauf hindrängen, daß wir in dem ausführenden Theil unserer Münzreform uns noch zu verschiedenen Maßregeln entschließen, die ganz unerläßlich sind.
So z.
B., meine Herren, ist es entschieden ein Mangel, daß wir für die Noten der Reichsbank und für die Reichskassenscheine keine eigene Druckerei des Reichs besitzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind an die Staatsdruckerei des Königreichs Preußen angewiesen, die eine ganze Menge anderer Dinge zu thun hat, und es sind daraus bereits Unzuträglichkeiten entstanden, daß wir nicht ganz allein in unseren Zwecken hier gefördert werden.
Zch glaube sogar auch, daß die Maßregeln der Sicherheit, daß gewisse ästhetische Bedürfnisse in der Vollendung der Typen es nahe legen, daß wir uns einmal häuslich einrichten in allen diesen wichtigen Dingen, und ich möchte die Herren vom Bundesrathe sehr dringend auffordern, daran zu denken, daß uns Vorschläge gemacht werden, für die Fabrikation unserer Noten verschiedener Art eine eigene Reichsanstalt zu besitzen.
Dieselbe wird dann hoffentlich auch nach der ästhetischen Seite hin, die sonst von meinem verehrten Kollegen Reichensperger besser vertreten wird, als von mir, auch etwas thun können.
Zch kann Ihnen gestehen, daß auch die neuesten Produkte dieser Art mich durchaus nicht entzückt haben, und hier, meine Herren, haben wir doch die Ausrede des mangelnden Musterschutzes nicht; (Heiterkeit) wer hier nachahmt, wird mit fünf Zähren Zuchthaus bestraft.
(Sehr richtig.)
Eben dasselbe könnte ich beinahe von unseren Geldstücken sagen.
Zch finde, daß alle unsere alten Geldstücke schöner waren, namentlich die alten Goldmünzen, als die neuen Münzen.
Wir haben z.
B. dis Nickelmünzen aus einem Metall, das wegen seiner Farbe und Anfühlung bemängelt wird.
Um so mehr hätten wir daran denken müssen, etwas Schönes, dem Auge Wohlgefälliges zu machen.
Bei anderen Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875.
669 Nationen macht man diese Dinge künstlerisch; bei uns werden sie mehr oder weniger nur handwerksmäßig gemacht.
(Sehr wahr!)
Zch kann mir nicht helfen, aber die meisten neuen Münzen sehen aus wie Regimentsknöpfe, (Heiterkeit) —faktisch!
sie sehen aus, so kahl und trocken, wie das Innere einer Wachtstube, und wir haben doch wahrlich ein Interesse daran, daß das deutsche Reich, wenn es so große Maßregeln ergreift und vor die Welt hintritt mit dem ersten großen, neuen Münzsystem, daß es dann in anständiger Form erscheine, und nicht bei jeder Gelegenheit das einfachste Schönheitsgefühl verletzt werde, eine Thatsache die für den Deutschen ebenso widerwärtig als beschämend ist, der in diesem Punkte hinter allen Ländern, selbst hinter denen von Zentralamerika zurücksteht.
Vizepräsident Freiherr Scheu
von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Camphausen.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Camphause »: Meine Herren, erwarten Sie nicht, daß ich auf die am Schluffe nach verschiedenen Richtungen hin von dem Herrn Vorredner geäußerten Desiderien hier eingehe.
Manches davon möchte doch wohl in ferner Zukunst liegen, anderes vielleicht leicht zu erreichen sein.
Ich habe mich nur erhoben, einmal um, ebenso wie vorhin der Herr Präsident des Reichskanzleramts gethan hat, darauf hinzuweisen, daß der nun bereits von zwei Rednern empfohlene Termin von drei Monaten in den Augen der Regierung eine ziemlich indifferente Bestimmung ist, zweitens um dem Herrn Vorredner zu sagen, wie unserer Ansicht nach darüber nicht der geringste Zweifel bestehen kann, daß, wenn diese gesetzliche Bestimmung angenommen ist und demnächst zur Ausführung gelangt —, daß nämlich Zahlungen in Thalerstücken nicht zu einem höheren Betrage wider Willen des Betheiligten angenommen werden müssen als wie zu 200 Mark (Zuruf: Zwanzig Mark!)
—120 Mark—, auch dann selbstverständlich die anderweitige Vorschrift des Gesetzes, daß Silberscheidemünze in Beträgen von 200 Mark zur Umwechselung präsentirt werden darf, in Kraft treten wird.
Wäre nicht diese nothwendige Konsequenz mit der anderen Bestimmung verbunden, dann hätten sich die verbündeten Regierungen vielleicht schon entschließen können, mit dem 1.
Januar die ganze Sache ins Leben treten zu lassen.
Aber, meine Herren, sowie dis verbündeten Regierungen bisher bei der Münzreform vorsichtig und bedächtig vorgegangen sind, um Störungen des inneren Verkehrs zu vermeiden, so haben sie diesen Wunsch auch.
für den letzten Abschluß der ganzen Münzreform.
Trotz alledem, was zu verschiedenen Zeiten den Maßregeln der Regierung gegenübergehalten worden ist, wird man doch heute anerkennen müssen, daß wir zu dem erwünschten Ziele gelangt sind.
Die Ansichten aber, die früher verbreitet waren über die kolossale Ausfuhr unserer Goldmünzen wie sind sie dahin geschwunden!
Die Meinung, die früher verbreitet- war, daß große Summen von unseren Münzen im Auslande eingeschmolzen würden wie wenig hat die sich bestätigt!
Wir haben sichere Nachrichten über diesen Umstand nur von einer einzigen Quelle her, aber von derjenigen, die, wie wir glauben, so ziemlich alles umfaßt haben wird, was an Einschmelzungen vorgekommen ist, und, meine Herren, dort haben die Einschmelzungen den Betrag von 10 Millionen Thalern an deutschen Goldmünzen nicht einmal erreicht, also eine verschwindend kleine Summe, eine Summe, die, wenn wir in Zukunft uns an die Goldwährung gewöhnt haben, wenn es Deutschland gelingt, seinen Rang unter den Nationen Europas auch in Bezug auf das Geldwesen einzunehmen, wahrhaft als eine Bagatelle zu betrachten sein wird.
Und nun, meine Herren, was die Silbermünzen betrifft, so hat mein Nachbar Ihnen schon mitgetheilt, welches die Bestände waren, dis am 30.
September in den von ihm näher angegebenen Kassen gefunden worden sind, die an jenem Tage dort vorhanden gewesen sind.
Nun, meine Herren, diese Summe ist ganz außerordentlich klein, sie wird Ihnen noch kleiner erscheinen, wenn man den Zusammenhang dieser Zahlen etwas mehr zergliedert.
Unter diese Staatskassen sind alle die Kaffen ausgenommen, die den Verkehr vermitteln mit dem Publikum, und die Beträge an Thalern, die in diesen Kaffen sich vorgefunden haben, sind mit einzelnen Ausnahmen, mit wenigen einzelnen Ausnahmen nur gleichsam die Scheidemünze, die die Kassen haben mußten, um dem Verkehr genügen zu können.
Das sind nicht Summen, die etwa in Zukunft sich wesentlich verringern werden, sondern wenn diese Summen nicht mehr in der Form von harten Thalern vorhanden sind, dann werden sie jedenfalls in der Form von Markstücken vorhanden sein müssen.
Ader für die Hauptfrage, die uns bewegt, für den Uebergang zur reinen Goldwährung bitte ich nicht zu vergessen, daß wir in diesem Augenblicke in dieser Beziehung schon viel weiter gelangt sind, als wie Frankreich und die Staaten der lateinischen Münzkonvention jemals gelangt waren.
(Sehr richtig!)
Und weshalb das, meine Herren
Weil wir seit dem Anfang Juli bereits die preußische Bank mit allen ihren Filialen dazu vermocht haben, ihre Zahlungen in Goldmünzen zu leisten, und weil bei uns eine willkürliche Vermehrung der Silbermünzen, die auf Antrieb des Publikums erfolgen könnte, ausgeschlossen ist.
Während bei uns die Zahl der Silbermünzen seit Erlaß des Gesetzes vom Jahre l871 festgestellt war, sich seitdem diese Summe durch Einziehungen wohl hat vermindern können und vermindert worden ist, hat niemals auch nur ein einziges Geldstück hinzutreten können.
Der Zustand also, wie ihn uns vor einigen Jahren bei der ersten Berathung einmal der Herr Abgeordnete Bamberger geschildert hat, indem er uns vorführte, wie unter gewissen Verhältnissen in den Ländern mit Doppelwährung die Banken immerwährend dasjenige Zahlungsmittel anböten, welches der Empfänger nicht zu haben wünscht, dieser Zustand kann bei uns schon heute gar nicht mehr eintreten.
1 Es ist im hohen Grade interessant zu sehen, wre schon jetzt unsere Banken sich eingerichtet haben mit ihren Zahlungsmitteln.
Ich habe mir eine Zusammenstellung machen lassen, wiebeiunserenpreußischenPrivatbanken, also ausschließlich der Reichsbank, die Zahlungsmittel vor kurzem einander gegenüberstanden, und zwar am 30.
November.
Nun, meine Herren, da standen gegenüber einer Summe von 34, 410, 460 Mark in Goldmünzen, in anderen Münzen überhaupt nur ein Betragvon 4, 260, 000Mark, also überhaupt nur noch der neunte Theil alles vorhandenen Metallgeldes bestand in etwas anderem als in Goldmünzen, und von diesen Silbermünzen waren eigentlich mehr oder weniger durch zufällige Umstände bei einzelnen Banken größere Beträge konzentrirt.
Wenn ich daher einzelne Banken aussondern und dann den Durchschnitt ziehen wollte; so würde sich noch ein frappanteres ''Verhältniß ergeben.
Nun möchte ich noch auf eins hinweisen: um die volle reine Goldwährung zu erlangen, was ist dazu erforderlich
Dazu ist erforderlich, daß die Banken nicht die Lust, und wenn sie die Lust haben sollten, nicht die Möglichkeit 670 V Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875. haben, ihre Zahlungen wider Willen des Empfängers in einem anderen Geldstücke zu machen, als wie in Goldmünzen.
So weit werden wir gelangen, wenn wir unser Silbergeld, unser Thalergeld, das wird ja, wenn die Zweithalerstücke auch noch eingezogen werden, und da nächstens die Guldenstücke eingezogen werden müssen, das einzige Geld sein, dem eine legale Verwendung über einen Betrag von 20 Mark noch hinaus gestattet ist, —angemessen vermindert haben.
Nun sage ich, die interessanteste von den Zahlen, die vorher hier vorgeführt sind, ist diejenige, wieviel Thalerstücke befinden sich im Besitze der deutschen Banken, und diese Summe stellte sich am 30.
September auf 20, 297, 000 Thaler heraus, und zwar waren von diesen 20 Millionen 14, 265, 000 Thaler bei der preußischen Bank und ihren Filialen vorhanden.
Zch führe das letztere an, weil ja die preußische Bank schon seither durchaus keinen Anstgnd genommen hat, ihre Zahlungen nur noch in Goldmünzen zu leisten, wenn sie nicht aus besonderer Gefälligkeit für den Empfänger in einzelnen Fällen noch mit anderem Metallgeld gezahlt hat.
Es fielen also auf alle anderen nichtpreußischen Banken am 30.
September überhaupt nur noch 6, 081, 000 Thaler, und, meine Herren, diese Summen finden sich hauptsächlich in Banken von solchen Staaten, die wegen der Einziehung der kleinen Kassenanweisungen, wegen der Einziehung der kleinen Banknoten noch in der Lage waren, den Wünschen des Publikums nach hartem Silbergelde möglichst genügen zu müssen.
Es sollte mich sehr wundern, wenn sich diese Zahl nicht mittlerweile bereits vermindert hätte.
Aber, meine Herren, diese Zahl geht wegen eines anderen Umstandes jedenfalls sehr bald der Verminderung entgegen.
Die vor einigen Tagen publizirte Bestimmung des Herrn Reichskanzlers und des Bundesraths über die Außerkurssetzung des süddeutschen Guldens wird uns nöthigen, von diesen Gulden noch einen Betrag einzuziehen, der verschieden arbitrirt wird, der aber von den betheiligten Regierungen und auch von uns, die wir der Sache zwar etwas ferner stehen, auf den Betrag von 20 bis 25 Millionen Gulden, oder etwa 12 bis 14 Millionen Thaler geschätzt wird.
Nun, meine Herren, wenn diese 12 Millionen Thaler in der Form von Guldenstücken dem Verkehr entzogen werden, so haben wir uns zu vergegenwärtigen, daß der gesammte Bestand der nichtpreußischen Banken an harten Thalern nur zur Hälfte hinreichen wird, um diese Lücke zu ergänzen.
Wir können daher den ganzen Prozeß dieses Ueberganges, der eine zeitlang die Welt mit so großen Sorgen erfüllt hat, dem namentlich in Börsenkreisen in einer Weise entgegengesehen worden ist, als gingen wir wirklichen Katastrophen entgegen, diesem Zeitpunkte, meine Herren, dürfen wir mit der größesten Ruhe entgegensehen, und wir dürfen uns sagen, daß dieser Uebergang in einer wahrhaft spielenden Weise vollendet werden wird.
(Allgemeiner Beifall.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frankenburger.
Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, eine Frage, die von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann gestellt wurde, ist zwar von dem Herrn Abgeordneten Bamberger berührt, von dem Herrn Vorstande des Reichskanzleramts aber nicht beantwortet worden.
Zch hatte mir auch vorgenommen, diese Frage anzuregen, nämlich, wie es mit der Ausprägung der Zweimarkstücke steht, eine Frage, die namentlich für Süddeutschland gegenüber den eben besprochenen nun bevorstehenden Maßregeln der Einziehung der Guldenstücke, nicht so untergeordnet und bedeutungslos ist, wie es von dem Abgeordneten Herrn Bamberger geschildert wurde.
Zch darf also wohl diese Frage wiederholen und um deren Beantwortung bitten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, daß ich bei meiner Erwiderung auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten für Frankfurt vergessen habe, auch diesen Punkt in Erwähnung zu ziehen.
Wir sind bisher zur Ausprägung der Zweimarkstücke noch nicht übergegangen, und zwar lediglich aus dem Grunde, weil es nicht richtig ist, die Anzahl der in den einzelnen Münzstätten auszuprägenden verschiedenen Sorten ohne das allerdringendste Bedürfniß zu vermehren.
Die deutschen Münzstätten haben weit über alle Erwartung hinaus ihre Leistungsfähigkeit steigern können und gesteigert.
Es ist dies aber zum Theil dem Umstande zu danken, daß man sie nicht mit zu viel einzelnen Münzsorten in Anspruch genommen hat.
Wir haben deshalb lange gewartet, bevor wir zur Ausprägung der 50-Pfennizstücke geschritten sind; wir haben damit so lange gewartet aus den von mir angegebenen Gründen, um der Ausprägung der anderen Münzen vollen Raum zu lassen und die Leistungsfähigkeit der Münzstätten zur vollen Entwickelung kommen zu lassen.
Wir würden es in diesem Augenblick nicht für richtig halten, durch die Hineinführung des Zweimarkstückes die jetzt im Gange befindliche und namentlich mit Rücksicht auf den Uebergang Bayerns zur ReichsWährung im äußersten Maße angespannte Leistung der deutschen Münzen zu stören.
Daß wir die Zweimarkstücke prägen werden, wie es das Gesetz vorschreibt, dessen kann sich der Herr Abgeordnete versichert halten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat die Freundlichkeit gehabt, in Bezug auf die ästhetische Seite unseres Münzwesens mich gewissermaßen in die Debatte zu ziehen.
Obgleich ich nicht daran zweifle, daß es seitens des Herrn Bamberger mehr Scherz als Ernst war, (Widerspruch) so will ich mir doch erlauben, im Anschluß an dasjenige, was ich bei einer früheren Debatte über die äußere Erscheinung unserer Münzzeichen hier geäußert habe, noch einige Bemerkungen zu machen.
Zch halte allerdings mit dem Herrn Bamberger diese Frage für durchaus nicht unerheblich.
Zn dieser Beziehung bin ich überzeugt, daß er es ganz ernsthaft gemeint hat, und stimme ich ihm vollkommen bei.
Meine Herren, bei der vorigen, eben von mir erwähnten Debatte wurde hier mehrfach der Wunsch geäußert, daß, was namentlich die äußere Erscheinung der Papiermünzen betreffe, wir uns doch mehr an das-englische Vorbild anschließen sollten.
Die englische Banknote erscheint vollkommen nur als das, was sie sein soll, als Werthzeichen; ihre Gesammterscheinung gibt Eleganz, Feinheit und Zweckmäßigkeit zu erkennen.
Dem damals von mir geäußerten Wunsche ist zu meinem Bedauern nicht nachgekommen worden, wie das beispielsweise die beiden Noten darthun, welche ich hier in der Hand habe.
Zch glaube.
Sie werden mir alle zugeben, daß, wenn man dieselben so obenhin ansieht, sie eigentlich mehr wie Kattunmuster aussehen, (Heiterkeit) Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung, am 15.
Dezember 1875.
L71 als wie Werthzeichen.
Zch will hier nicht ins Detail zu sehr eingehen, weil wirklich unsere Zeit kostbar ist, (Zustimmung) der Herr Abgeordnete Valentin bejaht das (Heiterkeit) obgleich allerdings die Erscheinung dieser Werthzeichen sehr verlockend ist, dieselben genau zu zergliedern.
Sehen Sie sich z.
B., um nur einiges wenige hervorzuheben, diese Seite einer Hundertmarknote an, (Redner zeigt eine solche vor) so werden Sie wahrnehmen, daß da, ich möchte sagen etwas wie theatralisches Blendwerk ausgeführt ist.
Die Ziffer 100 ist mit einer Art von Heiligenschein umgeben.
(Heiterkeit.)
Rechts davon befindet sich die Silhoutte eines Minervakopses, also etwas Antikes oder doch Antikisirendes; gegenüber ein sehr modernisirtes und meines Erachtens dem heraldischen Stil nicht vollkommen entsprechendes Wappen unter einem Wappenzelte; auf der anderen Seite reproduzirt sich dann die Ziffer 100 in der Mitte; sie ist mit einer Guirlande umgeben und auf jeder Seite kniet eine Art von Genius, was man im Volke gewöhnlich ein Engelchen zu nennen pflegt.
(Große Heiterkeit.)
Auf der einen Seite kniet ein solcher Genius auf beiden Knien, während der andere nur ein Knie beugt.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Meine Herren, diese Genien sind geflügelt.
Sie erinnern sich, daß Herr Abgeordneter Virchow einmal, wenn ich nicht irre, in der Kammer sich dahin ausgesprochen hat, daß diese Beflügelung mit den anatomischen Prinzipien nicht zusammengehe, und er hat daraus ein Argument gegen die christliche Lehre von den Engeln hergeleitet.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß jedenfalls diese beiden Genien— an ihrer Nudität will ich hier keinen Anstoß nehmen (Heiterkeit) in ihrer koketten, recht absichtlichen Haltung nicht recht an ihrem Platze sind, daß sie jedenfalls mit der anderseitigen antikisirenden Minerva nicht recht zusammenstimmen.
Was wir im übrigen da noch sehen, ist sehr schwer zu enträthseln; jedenfalls trägt es nicht zur Deutlichkeit, zur leichten Erkennbarkeit des Münzpapieres bei; es ist ein Durcheinander, kann man wohl sagen, ein Potpourri von allen möglichen Dingen, so daß es fast traumhaft erscheint.
(Heiterkeit.)
Ganz ähnlich, meine Herren, verhält es sich mit der gegenwärtigen Zwanzigmarknote.
Hier gewinnt das Mittelalter den Vorsprung.
Es steht da ein eleganter Wappenherold, der ein Schild hält, dessen Größe mit seiner Figur ein schreiendes Mißverhältniß zeigt; der Schild muß aber so groß sein, um die beiden daraus angebrachten Ziffern bergen zu können.
Daß dies, meine Herren, mit den PrinPerhandlungen des deutschen Reichstags.
zipien der Aesthetik nicht recht vereinbar sei, glaube ich behaupten zu können, obgleich ich sehr wohl weiß, daß mein ästhetischer Standpunkt hier im Hause nicht gerade bei der Majorität Anklang findet.
(Widerspruch.)
Auf der anderen Seite dieser Note ist wieder eine ungewöhnliche Anstrengung gemacht.
Auf dem Kopfe des Adlers liegt hier ein großer Zettel, der außer allem Verhältniß zu dem Kopfe steht und zweimal die Ziffer 20 enthält.
Wie gesagt, meine Herren, ich darf Ihre Geduld mit diesem Gegenstände nicht länger in Anspruch nehmen; ich glaube auch genug gesagt zu haben, um diese Papiere von der ästhetischen Seite zu charakterisiern.
Zch wünschte wirklich, daß die betreffenden Künstler ihren guten Willen anderwärts exerzirten, wo wenigstens nicht Jedermann genöthigt ist, hernach in ihren Produktionen zu schwelgen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Minister und Vertreter der Bundesregierungen scheint auf diese ästhetische Seite des Münzwesens kein sonderliches Gewicht zu legen, wie wir ihn ja auch stets als einen Mann von Realität und Positivismus kennen gelernt haben.
Vielleicht aber legt der verehrte Herr mehr Gewicht auf den Stoff, auf die Dauerhaftigkeit der Noten.
Zch glaube nun, meine Herren, daß auch nach dieser Seite hin unsere Münzpapiere zu wünschen übrig lassen.
Zch halte hier ein amerikanisches Papierchen von 10 Zents, welches in ästhetischer Beziehung, das bemerke ich gleich vorweg, allerdings nichts weniger als musterhaft ist und ungefähr auf der Linie steht, wie die zuvor von mir charakterisirten Papiere, das aber in Bezug auf die Dauerhaftigkeit als ein wahres Muster betrachtet werden kann.
Zch stelle dieses Papier zur Disposition, Sie können damit hantiren, wie Sie wollen; ich bin überzeugt, Sie werden es nicht ruiniren können.
Und so glaube ich denn, daß wir in ästhetischer Beziehung uns die Engländer, in Beziehung aus die Dauerhaftigkeit die Amerikaner zum Muster nehmen sollten.
Die Engländer bedürfen einer solchen Dauerhaftigkeit ihrer Papiere nicht, weil bekanntlich ihre Noten außerordentlich schnell aus der Zirkulation kommen; sobald eine Note bei der Bank präsentirt wird, wird sie wieder beseitigt, woraus sich erklärt, daß alle diese Noten sich äußerlich so überaus sauber und reinlich präsentiren.
Zch hoffe, daß diese Bemerkungen die, wenn sie auch vielleicht ein wenig nach Persifflage klingen mögen (das lag in der Sache), doch gewiß nicht Persifflage sein wollen und sein sollen einige Berücksichtigung finden werden, wenn in Zukunft vom Reich neue Münzzeichen ausgegeben werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, da einmal bei Gelegenheit einer Gesetzesvorlage, welche sich blos mit Silber und Gold beschäftigt, von Papier die Rede gewesen ist, so will ich auch einige wenige Bemerkungen in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Vorredners machen.
Zunächst möchte ich, was die Exemplifikation auf England angeht, daran erinnern, was der Herr Vorredner zuletzt selbst hervorgehoben hat, daß die englische Bank ihre Noten nicht wieder ausgibt, mit anderen Worten, daß dieselben nur sehr kurze Zeit sich in Zirkulation befinden, und daß deshalb auch die Gefahr der Nachahmung bei den englischen Noten eine sehr viel geringere ist, als bei den deutschen Banknoten '1.
96 672 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875. und bei dem deutschen Papiergeld, welches die Bestimmung hat, sehr lange in Zirkulation zu bleiben.
Gerade die Rücksicht auf diese Gefahr der Nachahmung ist der Grund, weshalb unser Papiergeld im großen und ganzen genommen den von dem Herrn Vorredner als Kattunmuster bezeichneten Charakter mehr oder weniger trägt.
Die künftige Reichsbank wird zu erwägen haben, ob sie, dem Beispiel der englischen Bank folgend, ihre Noten, wenn sie zu ihr zurückkehren, nicht wieder ausgeben will.
Würde sie sich dazu entschließen, was ich nicht weiß, so würde eine wesentlich andere Einrichtung der Noten zulässig sein.
Zch knüpfe daran die Bemerkung, daß für die Aesthetik der preußischen Banknoten ich nicht verantwortlich bin, deshalb auch diesen Punkt unberührt lassen kann.
Was die Reichskassenscheine anlangt, hinsichtlich deren ich von vornherein sage, daß die Einrichtung, wie sie bei der englischen Bank besteht, daß nämlich ein Reichskassenschein, der zur Kasse kommt, nicht wieder ausgegeben wird daß eine solche Einrichtung vollständig unzulässig ist, und daß es deshalb absolut nothwendig sein wird, durch ein etwas komplizirtes Muster die Nachahmung zu erschweren, was also die Reichskassenscheine anlangt, so kann ich die Verantwortlichkeit für dessen äußere Erscheinung nicht ablehnen.
Für alle drei Appointgattungen, die wir ausgegeben haben, ist in Beziehung auf die Ausschmückung der Schauseite eine gewisse Konkurrenz unter Berliner Künstlern veranlaßt worden; es ist eine große Anzahl von Entwürfen geliefert worden und man.
hat aus diesen Entwürfen diejenigen herausgesucht, die am meisten den Anforderungen zu entsprechen schienen.
Es ist also nicht einseitig irgend ein Aesthetiker von Profession beauftragt gewesen, diese Zeichnungen zu machen, sondern sie sind, wie gesagt, hervorgegangen aus einer großen Anzahl von Entwürfen, die zu dem Zwecke vorgelegt worden sind.
Was die Dauerhaftigkeit des Papiers anlangt, so ist es ein ungemein wichtiger und zu beherzigender Gesichtspunkt, ganz abgesehen von aller ästhetischen Rücksicht, schon aus Rücksicht auf die Oekonomie, und dieser Gesichtspunkt wird gewiß sehr ernsthaft ins Auge gefaßt werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Brockhaus.
Abgeordneter Dr. Brockhans: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Bemerkungen noch in Bezug auf die hier angeregte ästhetische Frage.
Zch stimme dem Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger, meinem verehrten Freunde, vollständig darin bei, daß auch diese Seite der Sache etwas schärfer künftig ins Auge gefaßt werden sollte, als es bisher geschehen ist.
Zch will zwar den verehrten Herrn Abgeordneten Reichensperger nicht folgen in der detaillirten Kritik der Reichskassenscheine und der Noten der preußischen Bank, aber allerdings darin muß ich ihm und dem Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger vollständig Recht geben, daß in ästhetischer Beziehung beide Scheine manches zu wünschen übrig lasten.
Ich bin ganz froh darüber, daß wir über diese Details im Reichstage nicht zu entscheiden haben und also nicht genöthigt sind, im einzelnen die Kritik des Herrn Abgeordneten Reichensperger noch weiter zu verfolgen.
Der Bundesrath hat eben die Ausführung der Sache, er hat auch die Verantwortung dafür.
Nur glaube ich, daß es ihm ganz lieb sein wird, wenn aus dem Hause Wünsche in dieser Beziehung geäußert werden.
Auch bei Gelegenheit des Münzgesetzes sind Aeußerungen gefallen in Bezug auf die Ausführung der Münzen, und es ist gewiß dankbar anzuerkennen, daß diese bei der späteren Prägung Berücksichtigung gefunden haben.
Ich habe mir aber das Wort besonders deshalb erbeten, um einem Gesichtspunkte, den der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger ausgesprochen hat, zu widersprechen, so sehr ich ihm sonst in allen seinen Aeußerungen beistimme.
Er meinte, daß es wohl zweckmäßig sein würde, wenn der Bundesrath die Zdee einer Reichsanstalt behufs Anfertigung der Scheine und, wenn ich recht verstanden habe, auch der Gold-, Silber- und Nickelmünzen ins Auge faßte.
Meine Herren, ich bin aus praktischen Gründen entschieden gegen eine solche Zdee; ich glaube, daß wir damit nicht besser fahren würden, sondern daß wir damit in viele andere noch unangenehmere Verhältnisse hineingerathen würden und daß der Hauptzweck nicht erreicht werden würde.
Zch glaube, die künstlerische Herstellung zunächst der Reichskassenscheine würde dadurch nicht gewinnen.
Diese Herstellung ist eine so schwierige, daß sie nur dann zweckmäßig geschehen kann, wenn ihr eine langjährige Erfahrung vorangeht.
Zch sehe dabei von der Kostspieligkeit bei der Herstellung von reichswegen ganz ab; von der preußischen Staatsdruckerei und von Privatanstalten würde das Papiergeld jedenfalls billiger herzustellen sein als von einer neubegründeten Reichsanstalt.
Zch kann also den Ansichten meines verehrten Freundes in dieser Beziehung nicht beitreten.
Dagegen möchte ich einen anderen Gesichtspunkt bei dieser Gelegenheit zur Sprache bringen.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat eben erwähnt, daß bei der Anfertigung der Zeichnungen für die Neichskastenscheine eine Konkurrenz stattgefunden habe unter Berliner Künstlern.
Mir war diese Mittheilung ganz neu, ich glaube auch, sie ist bisher noch nicht bekannt gewesen.
Zch möchte aber den Wunsch aussprechen, daß man dieseZdeebei der Anfertigung ähnlicher Scheine auch befolgt, aber noch etwas weiter verfolgt.
Zch erinnere in der Beziehung an einen Vorgang in früheren Zähren.
Es sind die Noten der Braunschweigschen Bank seiner Zeit von keinem geringeren Mann als Kaulbach gezeichnet worden.
Anknüpfend an diesen Vorgang möchte ich es für richtig halten, daß bei allen solchen Angelegenheiten eine öffentliche Ausschreibung erfolge, und bin überzeugt, die deutschen Künstler werden es sich zur Ehrensache machen, dann bei einer solchen Konkurrenz sich zu betheiligen.
Auf diesem Wege werden wir allerdings Scheine und ich füge hinzu, auch Münzen bekommen, die auch in ästhetischer Beziehung des deutschen Reiches vollkommen würdig sind.
Zch wollte diese Zdee bei dieser Gelegenheit wenigstens zur Sprache bringen und gebe sie der Erwägung des Bundesraths bei vorkommenden Fällen anheim.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Zch wollte dem verehrten Kollegen Herrn Reichensperger nur die Versicherung geben, daß mein Hilferuf an ihn ganz ernsthaft gemeint war, daß ich mich freue, wenn er einmal meiner Meinung ist, und ich hoffe, er fühlt sich nicht kompromittirt, wenn ich einmal seiner Meinung bin.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Es meldet sich aber ohnehin Niemand zum Wort; ich würde also den Schluß der Diskussion in der ersten Lesung aussprechen.
Wir haben zunächst abzustimmen, ob die Vorlage an eine Kommission zu verweisen ist ich supponire, an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern verweisen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend Niemand; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten deshalb in die zweite Berathung ein.
Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875.
Ueber die Überschrift und die Einleitungsworte des Gesetzes wird eine besondere Diskussion nicht verlangt, auch eine Abstimmung nicht beantragt, sie gelten als genehmigt.
Zu dem Gesetze selbst, das aus einem Artikel besteht, ist von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann folgender handschriftlicher Antrag eingebracht.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen, das dritte Alinea wie folgt zu fassen: Eine solche Bestimmung ist durch das Reichsgesetzblatt zu veröffentlichen und tritt frühestens einen Monat nach ihrer Veröffentlichung in Kraft.
Das Wort hat in der Spezialberathung der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonuemarm: Meine Herren, zur Empfehlung meines Antrages gestatten Sie mir wohl, mit einigen kurzen Worten noch auf die Bemerkungen einzugehen, welche von dem Bundesrathstisch über die Frage gemacht worden sind.
Zch werde dabei sehr kurz sein.
Was zunächst die Schätzungen betrifft, die ich mir erlaubt habe, vorzulegen, so habe ich dieselben nur gemacht, um wenigstens, so viel an mir liegt, Aufklärung zu geben und vielen Befürchtungen entgegenzutreten.
Eine Beantwortung dieser Schätzungen habe ich von Seiten des Bundesraths nicht erwartet.
Es ist etwas anderes, wenn ein einzelner Abgeordneter etwas ausspricht oder wenn von seiten des Bundesraths amtliche Erklärungen gegeben werden.
Zch habe wenigstens auf diesen Theil meiner Ausführungen keine Erwiderung erwartet.
Der preußische Herr Finanzminister hat die Gelegenheit ergriffen, um sich in einigen Bemerkungen über die ganze Lage der Münzresorm zu äußern.
Zch bin mir bewußt, durch meine Aeußerungen keinerlei Anlaß gegeben zu haben, auf frühere Dinge zurückzukommen.
Zch bin mit dem zufrieden, was wir jetzt haben.
Zch bin mit dem Erfolge, der mit der Münzreform erzielt worden ist, vollständig einverstanden und habe daher keinen Anlaß, auf frühere Dinge zurückzugehen.
Nachdem aber einmal von Seiten des Herrn Finanzministers diese Frage hineingebracht ist, so kann ich mich doch nicht enthalten, wenigstens eine kurze Bemerkung zu machen.
Es ist allerdings wahr, man kann die Reichsregierung nicht dafür verantwortlich mächen, daß so und so viel Goldmünzen im letzten Zahre hinausgegangen sind.
Das ist vollständig richtig; man kann auch über die Höhe der Summen, die hinausgegangen sind, verschiedener Meinung sein.
Zch bleibe bei der Meinung, daß die Ausfuhr viel höher war, als auch heute noch von Seiten des Herrn Finanzministers zugegeben wurde.
Aber nachdem doch wiederholt heute ausgesprochen ist, daß die Münzreform mit so „spielender Leichtigkeit ''durchgeführt worden ist, muß doch auch, um das nöthige Gleichgewicht der Anschauungen herzustellen, auf einen Punkt aufmerksam gemacht werden.
Das Hinausgehen der Goldmünzen konnte allerdings die Reichsregierung nicht verhüten, allein was sie hätte verhüten können, ist, daß sie die Goldmünzen so früh nicht in Zirkulation hätte setzen sollen.
Dadurch allein sind die Schwierigkeiten entstanden.
Diese allzu frühe Jnkurssetzung der Goldmünzen hat wesentlich zu den Preissteigerungen beigetragen, über die wir in letzter Zeit so viel in diesem Hause gehört haben.
Nur diese eine retrospektive Bemerkung wollte ich machen, um wenigstens nicht durch mein Schweigen zugegeben zu haben, daß man dasjenige, was wir gehört haben, etwa alles für richtig halte.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß der von mir gemachte Vorschlag die Durchführung des Münzgesetzes erschwere.
Mr ist es am wenigsten in den Sinn gekommen, die endliche Durchführung der reinen Goldwährung aufhalten zu wollen.
Vorübergehend würde es aber nicht schaden, im Gegentheil die Abwickelung des vorhandenen Silber- 673 bestandes fördern, wenn die Reichsregierung sich dazu entschließen würde, etwa für ein Zehntel des Baarvorraths Silber vorübergehend bei der Reichsbank zu hinterlegen.
Das kommt für die Goldwährung gar nicht in Betracht.
Zch habe mir erlaubt, diesen Vorschlag zu machen, weil ich mir die Schwierigkeiten nicht verhehle, die mit der Durchführung der ganzen vorgeschlagenen Maßregel verknüpft sind.
Es sind ja schon verschiedene Vorschläge aus dem Hause gekommen, die in Betreff der Durchführung der Münzresorm von der Reichsregierung akzeptirt worden sind.
Zch erinnere daran, daß der Vorschlag des Ankaufs der Goldbarren zu 1392 Mark nicht von Seiten der Regierungen gemacht, sondern aus dem Hause hervorgegangen ist, und wenn wir im Laufe des Sommers diese Einrichtung nicht gehabt hätten, so würden wir wahrscheinlich nicht so leicht über die Schwierigkeiten des Geldmarktes im Herbst hinweggekommen sein.
Ebenso ist auch die Maßregel, die uns heute vorliegt, nicht aus der Initiative der Regierungen hervorgegangen, sondern sie wurde zuerst in der Bankkommission und zwar von mir vorgeschlagen.
Es kann also gar nicht schaden, wenn auch nicht sofort die Erklärung erfolgt, daß man darauf eingehe.
Wenn der Herr Präsident des Reichskanzleramts gesagt hat, daß für die Scheideanstalten, z.
B. in Frankfurt a. M., so weit sie für das Reich beschäftigt seien, keine Nothwendigkeit bestehe, Silber zu belehnen, so will ich dem gegenüber bemerken, daß gerade von dieser Scheideanstalt dies Ersuchen an mich gelangt ist.
Es handelt sich dabei nicht darum, daß die Scheideanstalt selbst für Reichszwecke Silber belehnen will, sondern daß die Privaten, an die sie Silber verkauft, Gelegenheit haben, vorübergehend Silber zu belehnen.
Zn dieser Beziehung scheint mir die Maßregel doch nicht ganz verwerflich zu sein.
Was schließlich den jetzigen Antrag betrifft, so glaube ich, daß, wenn die Reichsregierung diese Maßregel ergreifen will, die Thaler zu Scheidemünze zu machen, es dann heißt: je rasch er, je besser, und daß der Termin von einemMonat vollständig ausreicht.
Der Termin ist ja kein Präklusivtermin, er ist nur ein Termin, mit dem die Einlösung anfängt.
Die Reichregierung wird daher vollständig in der Lage sein, zu bemessen, an welchem Tage dieses Gesetz in Kraft treten soll.
Wenn gesagt ist, daß wir in Bezug auf die Münzreform weiter seien als Frankreich, so ist das ganz selbstverständlich, Frankreich hat keine Goldwährung und erstrebt sie auch im Augenblick nicht.
Wenn unsere Banken noch 20 Millionen Thaler Silber haben, so haben sie vollständig die Mittel in der Hand, um, wenn sie wollten, der Auszahlung von Gold einen Riegel vorzuschieben, denn größere Summen kann Niemand mit einem Male präsentiren.
Die Banken machen keinen Gebrauch von der Silberauszahlung.
Es ist das gut.
Aber nur durch die Einziehung oder Umwandlung des Thalers in Scheidemünze ist es unmöglich gemacht, die Ausgabe von Silber anstatt Gold zu bewerkstelligen.
Zch bitte Sie daher, dieses Amendement anzunehmen.
Es ist nur eine Verbesserung des Gesetzvorschlages und hält in keiner Weise die Durchführung des Münzgesetzes auf.
Die Wechselkurse gestalten sich bereits derartig, daß der Zeitpunkt möglicherweise bald nahe sein wird, wo diese Maßregel im Interesse der Münzreform eingeführt werden muß.
Je rascher, desto besser!
1.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Harnier.
Abgeordneter Or.
Harnier: Meine Herren, ich will mir nur einige Worte über den Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann zu sagen erlauben.
Dieser Abänderungsantrag beabsichtigt nur, die Vollmacht für den Bundesrath zu erweitern, und es liegt daher vollkommen in der Natur der Sache und kann Niemanden überraschen, wie 96 1. '1. '1.1.: 1. '1.1. 6.
741-1'Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875. wir es auch von dem Bundesrathstische gehört haben, daß der Äundesrath ohne Bedenken eine solche erweiterte Vollmacht annehmen kann.
Zch glaube, man wird dem auch seitens des Reichstags unbedenklich zustimmen können, möchte aber dabei bemerken, daß es in meiner Auffassung nicht liegt, daß der Reichstag sich damit dafür ausspreche, dem Bundesrath gewissermaßen zur Pflicht zu machen oder zu empfehlen, daß er auch wirklich die gesetzliche Minimalfrist von einem Monat in Anwendung bringe; der Bundesrath soll hierin vielmehr freie Hand behalten.
Diesen Punkt wollte ich klar stellen, und habe nur noch eine Bemerkung hinzuzufügen.
Der ganze Zweck der Maßregel besteht darin, jedem Inhaber von Forderungen auf deutsche Plätze die Sicherheit zu geben, daß er diese Forderung in Gold bezahlt bekommt.
Nun besteht die Forderung des Auslandes auf deutsche Plätze der Hauptsache nach in Wechseln, und die Wechsel laufen drei Monate; bei weitem die überwiegende Zahl der ausländischen Wechsel ist auf drei Monate und länger gestellt.
Wenn also heute der Bundesrath mit der Frist von drei Monaten die fragliche Bekanntmachung erläßt, so weiß Zeder, der eine neue Wechselforderung erwirkt, daß sie ihm in Gold zurückbezahlt werden wird, und somit ist der Hauptzweck erreicht.
Dagegen würden bei einer nur einmonatlichen Frist die Werthverhältnisse der bereits schwebenden Verbindlichkeiten, die unter anderen Verhältnissen kontrahirt und erst nach Ablauf der Frist fällig sind, geändert oder affizirt werden können.
Zch habe dies nur zur Klarstellung anzudeuten mir erlauben wollen, habe übrigens meinerseits kein Bedenken, für die Annahme des Antrags zu stimmen, wenn ich auch keinen großen Werth darauf lege.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Zch kann nur wiederholen, was ich bei der ersten Anregung des jetzt vorliegenden Amendements mitgetheilt habe.
Zch glaube nicht, daß von dieser Seite aus irgend ein Grund obwaltet, dem Amendement.
zu widersprechen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ergreift Niemand weiter das Wort; ich kann also auch die Spezialdiskussion schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zuerst eventuell abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann und dann über die ganze Vorlage, welche ja nur einen Artikel enthält.
Zch bitte also zunächst den Herm Schriftführer, den Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: das dritte Alinea wie folgt zu fassen: Eine solche Bestimmung ist durch das Reichsgesetzblatt zu veröffentlichen und tritt frühestens einen Monat nach ihrer Veröffentlichung in Kraft.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Gesetzes dem Antrage des Herrn Abgeordneten Sonnemann zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Sonnemann nicht beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist nun ganz offenbar die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann ist angenommen.
Wir haben nun abzustimmen über den Artikel des Geetzes, wie er sich nach Annahme dieses Antrages gestaltet hat.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, den Artikel zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Art.
15 des Münzgesetzes vom 9.
Zuli 1873 (Reichsgesetzblatt Seite 233) erhält folgenden Zusatz: Der Bundesrath ist befugt zu bestimmen, daß die Einthalerstücke deutschen Gepräges, sowie die in Oesterreich bis zum Schluffe des Zahres 1867 geprägten Vereinsthaler bis zu ihrer Außerkurssetzung nur noch an Stelle der Reichssilbermünzen unter Berechnung des Thalers zu 3 Mark in Zahlung anzunehmen sind.
Eine solche Bestimmung ist durch das Reichsgesetzblatt 'zu veröffentlichen und tritt frühestens einen Monat nach ihrer Veröffentlichung in Kraft.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist jedenfalls die Majorität; der Gesetzentwurf ist in zweiter Lesung angenommen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, wir gehen über zur siebenten und letzten Nummer der Tagesordnung: zweite Berathung des Etats der kaiserlichen Marine für das Jahr 1876, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
92 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rickert.
Zch bitte ihn, den Platz des Berichterstatters einzunehmen, indem ich ihm zuvörderst das Wort ertheile.
(Pause.)
Das Wort wird von dem Herrn Berichterstatter vorläufig nicht verlangt; wir gehen daher zur Spezialberathung über.
Einnahme.
Kap.
10.
Tit.
1.
Antrag der Budgetkommission sub a.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe zunächst eine Bemerkung vorweg zu machen, die sich auf die Aufstellung und Gliederung des ganzen Marineetats bezieht.
Es wurde in der Budgetkommission hervorgehoben, daß der Marineetat anders aufgestellt ist, als er hätte aufgestellt werden müssen, wenn auch in Bezug auf ihn die Grundsätze der Denkschrift, die dem Hauptetat angefügt ist, und die Erklärungen des Vertreters des Reichskanzleramts bei der zweiten Berathung des Budgets maßgebend gewesen wären.
Insbesondere wurde bemerkt, daß das Extraordinarium ganz nach den früheren Grundsätzen ausgestellt sei und zwar so, daß nicht die Titel, sondern die einzelnen Positionen als selbstständige, nicht übertragungsfähige Fonds zu betrachten, weil ausdrücklich der Vermerk bei mehreren Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875.
Positionen steht, z.
B. bei Tit.
4 daß dieselben übertragungsfähig sind.
Auf eine Anfrage wurde von dem Vertreter der Marineverwaltung dis Erklärung abgegeben, daß der Herr Chef der Admiralität die beim Besoldungsfonds, so wie bei den Fonds zu den einmaligen Ausgaben vor der Linie ausgeführte Ziffer als bindend den gesetzgebenden Faktoren gegenüber, die bei den übrigen Fonds vor der Linie aufgeführten Ziffern als Anhaltspunkt für die Kassenetats nur als bindend für die unteren Verwaltungsinstanzen der Zentralverwaltung ansehe.
Nach dieser Erklärung war zweierlei geboten, einmal das Extraordinarium des Marineetats in Bezug auf seine formelle Aufstellung umzuarbeiten und die Grundsätze, die für die anderen Reichsetats gelten, auch hier zur Geltung zu bringen.
Die Anträge, welche in dieser Beziehung Ihnen beim Extraordinarium vorliegen, sind weiter nichts als eine Ausführung dieser Gleichstellung des Marineetats mit den anderen Etats.
Es war ferner geboten, das ganze Ordinarium einer Revision zu unterwerfen und jeden Titel daraufhin zu prüfen, ob nicht seitens der Marineverwaltung mehrere, früher als selbstständige Fonds betrachtete Positionen in einen Titel zusammengeworfen worden feien und damit der Kontrole der Reichsvertretung und der Kontrole des Rechnungshofs Eintrag geschehen könne.
Eine solche Revision hat unter Mitwirkung des Vertreters der Marineverwaltung stattgefunden, und die Anträge, welche in Betreff der Spezialisirung der einzelnen Titel vorliegen, sind nach dieser Rücksicht hin festgestellt und zwar, wie ich gleich bemerken will, unter Zustimmung des Vertreters der Marineverwaltung.
Zch gehe nun über nach dieser allgemeinen Bemerkung, die mich überhebt, später bei den einzelnen Titeln auf diese Frage zurückzukommen, auf Kap.
10 Tit.
1 der Einnahmen.
Es wird Ihnen hier vorgeschlagen, meine Herren, 31, 000 Mark zuzusetzen.
Diese Zusetzu'ng begründet sich dadurch, daß die Mehreinnahmen, welche aus den fiskalischen Wohnungen in Wilhelmshaven resultiren, bei Aufstellung des Etats nicht berücksichtigt sind.
Die Marineverwaltung hat der Budgetkommission eine Zusammenstellung der Einnahmen übergeben, und unter ihrer Zustimmung wird nun'mit Rücksicht auf die in Wirklichkeit zu erwartenden Einnahmen eine Erhöhung von 31, 000 Mark vorgeschlagen.
Präsident: Tit.
1.
Die Budgetkommission beantragt, 31, 000 Mark zuzusetzen.
Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich konstatire also die Feststellung der Einnahme, da nicht widersprochen worden ist, nach dem Antrage der Budgetkommission auf 121, 180 Mark.
Tit.
2.
Antrag der Budgetkommission sub b, betreffend die Trennung des Titels.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Feststellung der Einnahme nach dem Antrage der Budgetkommission sud b. Tit.
3.
Auch hier geht der Antrag der Budgetkommission dahin, die Positionen des Titels als besondere Titel festzustellen es ist der Antrag sub o.
Auch hier wird nicht widersprochen; ich konstatire die Feststellung der Einnahme nach dem Antrag der Budgetkommission.
Tit.
4.
Zch konstatire die Feststellung.
Tit.
5.
Der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Dohr«: Es ist gelegentlich der Einnahmen, welche unter Tit.
5 rubrizirt sind, bereits von dem Herrn Referenten der Budgetkommission eine Anfrage an den Herrn Chef der Admiralität gerichtet, wegen der eventuellen Einnahmen aus der deutschen Seewarte.
Der Herr Chef der Admiralität hat in der Budgetkommission seiner Zeit die Erklärung abgegeben, daß auf Einnahme aus der deutschen Seewarte nicht zu rechnen sei, weil dieselbe lediglich eine gemeinnützige Aufgabe habe.
Zch glaube, es hat sich um ein Mißverständniß der Frage des Herrn Referenten Seitens des Herrn Vertreters der Regierungen gehandelt und ich möchte gern, daß im Plenum dies konstatirt werde.
Es ist ganz außer Zweifel, daß die deutsche Seewarte in der Stellung, welche sie einzunehmen bestimmt ist, wesentlich dazu dient, eine Wechselwirkung zwischen den deutschen Schiffen und der nautischen Wissenschaft auszuüben, daß es also selbstverständlich in keiner Weise der deutschen Seewarte obliegen wird, von Kapitänen oder Schiffen Kosten zu erheben, welche nützliche Beiträge geben oder in die Lage gebracht werden sollen, Beiträge zu geben, die für die Schifffahrt Und für die nautische Wissenschaft ausgenutzt werden sollen.
Das halte ich für selbstverständlich.
Zch wünsche, daß also bei der Revision der Barometer und sonstigen meteorologischen Instrumente, soweit eine solche im Znteresse solcher Kapitäne gemacht wird, welche thätig sind in dem von mir bezeichneten Sinne, dies in der kulantesten Weise und möglichst überall ohne Kosten gemacht werde.
Zch glaube aber nicht, daß die Seewarte berufen ist, gratis große Untersuchungen zu machen z.
B. über die Deviation der Kompasse von eisernen Schiffen, welche mit kostspieligen Reisen der einzelnen Beamten der Seewarte verbunden sein können, oder Arbeiten zu machen, welche im Znteresse der Industrie vielleicht gar geleistet werden.
Zch erinnere aber daran, daß bis jetzt die Chronometerrevisionen von Uhrmachern gemacht werden, daß also in diesem Falle die Seewarte auch wohl berechtigt wäre, eine gewisse Gebühr dafür zu erheben.
Zch erwähne ferner, daß in England z.
B, Aneroidbarometer und andere Instrumente offiziell geprüft werden und mit Korrektionstabellen in die Hände des Publikums kommen.
Es erheben in England Industrielle einen besonderen Zuschlag für den Preis solcher zuverlässig geprüften Instrumente.
Zch glaube, es müßte auch in der deutschen Seewarte vorgesehen werden, daß nicht eine industrielle Ausnutzung derselben stattfinde in diesem Sinne, die doch in sehr vielen Fällen der Schiffahrt und den direkten Zwecken der Seewarte nicht zu gute kommen werden.
Zch habe dies nur konstatiren wollen und ich hoffe, der Herr Chef der Admiralität wird sich mit meiner Auffassung über die Leistungen der Seewarte einverstanden erklären.
Präsident: Der Herr Chef der Admiralität hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der kaiserlichen Admiralität, Staatsminister von Stosch: Zch möchte dem Herrn Vorredner antworten, daß ich, wie ich schon in der Kommission gesagt habe, die Absicht gehabt habe, daß alle diejenigen Dienste, welche die Seewarte zur Belebung des wissenschaftlichen Elements in der Handelsmarine zu leisten beabsichtigt, für den Anfang so leicht und billig geboten werden sollen, wie möglich, damit die Sache selbst Boden fasse.
Zn allen denjenigen Fällen aber, wo die Industrie unterstützt wird, ist es die Absicht, auch die Dienste, die dabei gewährt werden, vergüten zu lassen.
Zch erwähüe also, daß für Chronometeruntersuchungen ein bestimmter Satz wenn ich mich recht erinnere: 20 Mark festgesetzt ist, daß ebenso für die Untersuchungen der Barometer und der daneben stehenden Instrumente ein Satz feststeht, und daß es die Absicht ist, für die Bestimmungen der Derivation auf dem einzelnen Schiffe vorläufig von dem Schiff nur die Kosten der Reise zu fordern, die Thätigkeit des Agenten der Seewarte aber augenblicklich noch unbezahlt zu lassen, um überhaupt die Sache mehr in Gang zu bringen.
Wie hoch sich die Einnahmen belaufen werden, ist zunächst nicht abzusehen und nicht abzuschätzen; ich kann deshalb sagen, es darf eine Einnahme erwartet werden, und soll dieselbe im nächsten Zahre konstatirt werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; in676 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875, dem ich die Diskusston schließe, konstatire ich die Feststellung der Einnahme Nt.
5.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
45 Nt.
1.
Antrag der Budgetkommission sud s. Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Antrag betrifft lediglich eine formelle Umstellung.
Es sollen einzelne Positionen aus Tit.
5 nach Tit.
1 übertragen werden- weil sie gleichartiger Natur sind mit den im Nt.
1 befindlichen Positionen.
Zch habe ferner aus den Verhandlungen der Budgetkommission zu erwähnen, daß eine längere Diskussion über die Veränderung stattfand, welche der diesjährige Etat insofern enthält, als die Gehaltssätze für den Departementsdirektor, den Chef des Stabes, und die 8 Offiziere als vortragende Räthe nicht hier ausgeworfen, sondern nach Kap.
51 Titel 1 und 2 übertragen sind.
Es wurde in Anregung gebracht, ob nicht eine Wiederübertragung der Beträge nach Tit.
2 stattzufinden hätte; indeß nahm man davon Abstand, nachdem konstatirt war, daß die hier vor der Linie und ohne ausgeworfene Ziffern ausgesetzten Positionen für die Marineverwaltung als bindend zu betrachten sind und daß insbesondere über die Maximalgehaltssätze der Herr Chef der Admiralität nicht hinausgehen kann.
Unter diesen Umständen hat die Budgetkommission von einer Aenderung Abstand genommen.
Präsident: Zu Tit.
1 wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch konstatire, da nicht widersprochen worden ist, die Bewilligung des Tit.
1 und die Annahme des Antrags der Budgetkommission sub s, nach welchem bei Tit.
1 bestimmte dort angegebene Summen zugesetzt werden, respektive bei Tit.
5 gestrichen und zu Tit.
1 hinübergenommen werden sollen.
Till 2.
Antrag der Budgetkommission snd ll Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Zustitiarius bezieht nach der Bemerkung 3 unter Tit.
2 eine besondere Remuneration, weil er die Militärjustizgeschäfte beim Oberbefehlshaber der Marine versieht.
Die Budgetkommission ist derMetnung, daß dies als eine Funktion, für die eine besondere Remuneration zu zahlen sei, nicht zu betrachten, daß vielmehr derjenige, der als Zustitiarius angestellt wird, selbstverständlich auch zu gleicher Zeit die Militärjustizgeschäfte bei dem Oberbefehlshaber der Marine zu versehen hat.
Es wurde nach einer Erläuterung des Herrn Chefs der Admiralität davon abgesehen, den gegenwärtigen Inhabern der Stellen diese Remuneration zu kürzen.
Indessen wird unter Zustimmung des Herrn Chefs der Admiralität vorgeschlagen, daß der künftige Träger dieser Stelle die in der Bemerkung enthaltene Verpflichtung ohne besondere Remuneration übernimmt und die bisherige Remuneration als künftig fortfallend zu bezeichnen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Zacobs hat das Wort.
Abgeordneter Jacobs: Zch stimme der Auffassung der Budgetkommission hinsichtlich der fortfallenden 900 Mark Remuneration vollständig bei.
Zch habe nur bei den Bemerkungen eine Notiz vermißt, welche Seite 50 bei Kap.
57 hinsichtlich des Generalarztes aufgeführt ist.
Es steht nämlich dort: Der Generalarzt der Marine ist gleichzeitig Dezernent für Sanitäts- und Medizinalwesen in der Admiralität und bezieht in dieser Eigenschaft eine Remuneration von 900 Mark aus dem Remunerationsfonds der Admiralität.
Zch glaube, daß, da diese Bemerkung hier fehlt, sie bei demjenigen Titel hätte Aufnahme finden müssen, wo die Remuneration gezahlt wird.
Es würde dann meiner Ansicht nach der Budgetkommission nicht entgangen sein, daß eine ungleichmäßige Behandlung verschiedener Personen in der Admiralität stattfindet.
Nämlich wenn dem Nachfolger des Zustitiarius als Inhaber der Stelle diese Remuneration entzogen wird, so dürfte es meiner Ansicht nach vollständig gerechtfertigt und nothwendig sein, dem Generalarzt der Marine, der auch nur nebenbei die Funktion des Dezernenten für Sanitäts- und Medizinalwesen in der Admiralität bekleidet, diese Remuneration gleichfalls nicht zu gewähren.
Zch wollte nur bei diesem Punkte darauf aufmerksam machen.
Zch kann ja, da in Nt.
1 unter „Besoldungen der Admiralität ''eine Bemerkung nicht enthalten ist, einen Antrag nur bei Nt.
57 vorbringen, und dieses werde ich nachher, thun.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich konstatire daher, da nicht widersprochen worden ist, einmal die Bewilligung der Summe snd Tit.
2 und dann die Annahme des Antrags der Budgetkommission sub lit.
ll Tit.
3, Tit.
4.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
5.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung, jedoch mit der Modifikation, welche bei Tit.
1 beschlossen ist, 1 Nt.
6, 7, 8, 9.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; ich konstatire die Bewilligung der Titel 6, 7, 8, 9.
Kap.
46 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Die Titel werden nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Tit.
6.
Antrag der Buggetkommission sud Ut.
i.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Uebertragungsvermerk, der hier unter Nt.
6 steht, ist neu.
Die Budgetkommission war der Meinung, daß es sich empfehle, wie überhaupt so insbesondere im Marineetat die Uebertragungsvermerke zu vermindern, daß sie also keinerlei Veranlassung habe, dem Hause vorzuschlagen, neue Ueberttagungsvermerke anzuerkennen, wenn sich nicht eine Nothwendigkeit dazu erweist.
Von dieser Ansicht geleitet, empfiehlt Ihnen die Budgetkommission, den Uebertragungsvermerk am Schluß des Tit.
6 zu streichen.
1 Präsident: Widerspruch wird nicht erhoben, eine besondere Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire also die Bewilligung des Nt.
6 mit der Annahme des Antrags der Budgetkommission, also unter Streichung des Vermerks: Tit.
6 ist von einem Zahre in das andere über 'tragbar.
Kap.
47 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung des Kap.
47 in seinen einzelnen Titeln.
Kap.
48 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, Sie finden hier in dem Kap.
48 Nr.
1 Besoldungen, Stationsintendanturen, für 6 Zntendanturräthe 30, 600 Mark ausgeworfen.
Wir haben eine Station für die Marineintendantur in Kiel und eine andere in Wilhelmshaven.
Auffallend ist, daß nicht Funktionszulagen für zwei Intendanten ausgeworfen sind.
Es liegt mir hier ein amtliches Reglement über die Annahme, Ausbildung und Prüfung von Kandidaten für den höheren Marineintendanturdienst vor, welches von dem Chef der Admiralität publizirt ist am 9.
Zanuar 1875.
Zn diesem Reglement ist auch die Rede von einem Intendanten.
Wenn man aber die Stelle für diesen sucht, respektive für zwei Intendanten, so gibt der Etat Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875.
677 darüber keine Auskunft.
Ich möchte daher die Frage an den Herrn Chef der Admiralität richten, warum die Funktionszulage für einen Marineintendanten in Wilhelmshaven und in Kiel im Etat nicht ausgeworfen ist.
Einen Antrag will ich heut nicht stellen, für das nächste Jahr die Funktionszulagen noch in den Etat aufzunehmen.
Ich will aber abwarten, ob ich nach der erbetenen Auskunft bei der dritten Lesung noch einen Antrag stellen muß.
Präsident: Der Herr Chef der Admiralität, Staatsminister von Stosch hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der kaiserlichen Admiralität, Staatsminister von Stosch: 1 Ich kann diese Frage dahin beantworten, daß die Stellen als Intendanten wohl vorhanden, daß es wünschenswerth ist, sie möglichst hoch zu honoriren, daß die Beschränktheit des Etats es aber verhindert hat, diese Gehaltserhöhung hier einzusetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin).
Nach dieser Auskunft möchte ich die Erwartung aussprechen, daß die Mittel des Etats später diese Lücke ausfüllen möchten.
Die beiden Männer, die an der Spitze der Intendantur jetzt stehen, haben allerdings schon dadurch eine amtliche Autorität, daß sie an der Spitze der Intendantur in Kiel und Wilhelmshaven amtlich thätig sind; aber der Etat muß sie auch durch ihre Besoldung in ihrer Stellung berücksichtigen und anerkennen.
Präsident: Kap.
48 Tit.
1 ist weiter nicht angefochten; ich könstatire die Bewilligung.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; Titel 2 bis inklusive 6 sind bewilligt.
Kap.
49 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich könstatire die Bewilligung.
Kap.
50 Tit.
1, 2, 3, -4.
Auch diese Titel werden nicht angefochten; ich könstatire die Bewilligung des Kapitels in den einzelnen Titeln.
Kap.
51 Tit.
1.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich könstatire die Bewilligung.
Titel 2, 3, 4 stelle ich zusammen zur Diskussion.
Antrag der Budgetkommission sub lit.
va. Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, schon aus den vorjährigen Verhandlungen ist Ihnen bekannt, daß der Admiralstab als eine neue Institution durch eine beiläufige Bemerkung auf der rechten Seite des Etats pro 1875 Ihnen zur Kenntniß gebracht wurde.
Ich hatte damals bereits als Referent der Budgetkommission die Ehre, Ihnen mitzutheilen, daß verschiedene Aufklärungen von Seiten der Marineverwaltung über die Tragweite dieser neuen Organisation gefordert worden waren.
Schon damals hatte die Budgetkommission festgestellt, daß es sich hier um eine Einrichtung handle, die auf die Etatsverhältnisse keinen Einfluß habe; insbesondere hatte der Herr Chef der Admiralität erklärt, daß damit nicht beabsichtigt werde, eine Vermehrung der Offizierstellen herbeizuführen.
Meine Herren, in dem diesjährigen Etat finden Sie nun den Admiralitätsstab in den Etat selbst eingerückt, und Sie finden außerdem im Tit.
4 noch einen besonderen Marinestab.
Beide Stäbe laufen derart in einander, daß die Offizierstellen übertragbar sind von einem Titel zum andern.
Die Budgetkommission mußte in Folge dieser Ansätze in diesem Jahre an den Herrn Chef der Admiralität die Frage über die Tragweite dieser neuen Organisation wiederholen.
Der Herr Chef der Admiralität wiederholte die Erklärung vom vorigen Jahre, daß das Etatsrecht des Hauses in keiner Weise durch diese neue Organisation alterirt werde, daß auch nicht beabsichtigt werde, neue Offizierstellen durch die neue Organisation zu schaffen, sondern daß bei der Bildung des Admiralitätsstabes und des Marinestabes beabsichtigt sei, verschiedene Avanzementsgruppen zu bilden, indem man einerseits zum beschleunigten Avanzement geeignete Offiziere durch den Admiralitätsstab gehen lasse, andererseits die nur zu besonderen Stellen verwendbaren Offiziere dem Marinestab zutheile.
Meine Herren, die Budgetkommission hat nun zunächst geprüft, ob die Behauptung, daß durch diese Organisation der Etat in keiner Weise alterirt werde, richtig sei.
Sie hat anerkannt, daß die Ziffer der im diesjährigen Etat zum Ansatz gebrachten Offizierstellen nicht über den Rahmen des sogenannten Flottengründungsplans hinausgehe, und insofern mußte sie also auch anerkennen, daß die Etatsverhältnisse durch diese Organisation nicht alterirt werden.
Die Budgetkommission war auch der Meinung, daß der Erklärung des Herrn Chefs der Admiralität gegenüber es sich hier nicht um Organisationen handle, zu welcher eine besondere gesetzliche Ermächtigung der Marineverwaltung nothwendig sei ich sage, daß einer solchen Erklärung gegenüber der Reichstag keinerlei Veranlassung habe, durch den Etat derartige Organisationen, deren Tragweite er nach den bisherigen Erklärungen in keiner Weise übersehen könne, zu sanktioniren und damit gewissermaßen die Verantwortlichkeit zu übernehmen.
Wenn so wurde in der Budgetkommission ausgeführt die Marineverwaltung sich ohne den Etat und ohne besonderes Gesetz für ermächtigt halte, diese Organisationen zu schaffen, und wenn weder die Offiziere in ihren Rechten noch der Reichstag in seinen Rechten durch dieselben beeinträchtigt werden, so möge es derselben anheimgegeben werden, ohne den Etat derartige Organisationen zu schaffen.
Von diesem Gesichtspunkte aus empfiehlt Ihnen die Budgetkommission, ebensowohl den Admiralstab in Tit.
2 als auch den Marinestab in Tit.
4 zu streichen und die dort angesetzten Offiziere nach Tit.
3 zu übertragen.
Der Antrag, wie er Ihnen vorliegt, ist unter Zustimmung des Chefs der Admiralität formulirt, und ich bemerke nur noch, daß die Ziffern dieselben sind, wie sie enthalten sind in den drei Titeln zusammengenommen.
Der Herr Chef der Admiralität hat einen erheblichen Widerspruch gegen die Uebertragung nach Tit.
3 nicht erhoben.
Präsident: Das Wort wird rächt weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion bezüglich der Titel 2, 3, 4; und wenn Widerspruch nicht erhoben worden und eine Abstimmung nicht verlangt wird, so könstatire ich die Bewilligung nach dem Antrage der Budgetkommission.
Ich könstatire die Bewilligung nach dem Antrage der Budgetkommission.
Wir gehen über zu Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 10.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich könstatire die Bewilligung dieser Titel, natürlich erhalten sie jetzt eine andere Nummer.
Tit 11.
Antrag der Budgetkommission snb lit.
o.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es handelt sich hier zunächst um eine Spezialisirung, die ich nicht weiter motiviren will, da sie bereits im Eingänge motivirt ist.
Ich habe nur noch hinzuzufügen, um jeden Zweifel vorzubeugen, daß in Bezug auf ähnliche Positionen, wie sie im Titel 11, ferner im Titel 12 und in weiteren Titeln enthalten sind, die Marineverwaltung durch ihren Vertreter in der Budgetkommission 'die Erklärung abgegeben hat, daß diese einzelnen Posten, da es sich um Besoldungs- rc.
Zulagen handelt, bindend seien für die Verwaltung dem Rechnungshöfe und dem Reichstage gegenüber.
6.
78 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875.
Präsident rDas Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire die Bewilligung des Tit.
11 in den zwei getrennten Titeln, wie sie die Budgetkommission in dem Antrage sub o vorschlägt.
Tit.
12, 13, 14, 15.
Es erfolgt keine Bemerkung; ich konstatire die Bewilligung der Titel 12 bis inklusive 15, natürlich ändern sich jetzt nach den Vorbeschlüffen die Nummern.
Wir gehen über zu Tit.
16.
Antrag der Budgetkommission sub g auf Trennung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Mine Herren, es handelt sich hier um neue Positionen; die Budgetkommission hat daher davon Abstand genommen, Ihnen 'eine Spezialisirung derselben vorzuschlagen.
Der Herr Vertreter der Marineverwaltung gab die Erklärung ab, daß eine solche Trennung im nächsten Jahre erfolgen solle.
Da es sich um neue Verhältnisse handle, die noch nicht zu übersehen seien, würden die Positionen in einem Titel verlangt.
Neu ist der Uebertragungsvermerk, und aus den früher bereits angegebenen Gründen empfiehlt die Budgetkommission die Streichung desselben.
(Derselbe verzichtet.)
Eine Meldung zum Wort erfolgt nicht; ich konstatire die Bewilligung nach dem Antrag g der Budgetkommission in zwei besonderen Titeln.
Tit.
17, 18, -19, -20, -21.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung dieser Titel ist erfolgt.
Tit.
22.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe hier nur Namens der Budgetkommission zu konstatiren, daß der Vertreter der Marineverwaltung einem in der Budgetkommission geäußerten Wunsche gemäß die Erklärung abgegeben hat, daß im nächsten Etat die Selbstbewirthschaftungsfonds aufgestellt werden sollen nicht nach den Truppentheilen, sondern nach den Spezialzwecken.
Präsident: Tit.
22, 23, 24, 25, 26.
Widerspruch erfolgt nicht; ich konstatire die Bewilligung der Titel 22 bis inklusive 26.
Tit.
27.
Antrag der Budgetkommission sub s. Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, diese Bemerkung zu Tit.
22 bis 27 ist neu; im vorjährigen Etat findet sie sich nicht.
Es war also die Frage natürlich, ob der Rechnungshof sich bisher auf die Prüfung der Rechnungen, die hier in Frage stehen, im Ganzen beschränkt habe.
Darauf wurde die Auskunft ertheilt, daß der Rechnungshof allerdings in der Mehrzahl der Fälle sich auf die Prüfung derselben im Ganzen beschränkt habe, sich aber vorbehalten habe, einzelne Spezialrechnungen einzufordern und zu prüfen.
Der Herr Vertreter der Marineverwaltung gab ferner die Erklärung ab, daß es nicht beabsichtigt wäre, eine Aenderung in dem bisherigen Zustande eintreten zu lassen, und daß die Bemerkung aufgenommen sei lediglich mit Rücksicht auf das dem Reichstage vorzulegende Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben.
Die Majorität der Budgetkommission hielt es für unzulässig, daß Bestimmungen, die sich auf ein noch vorzulegendes und noch nicht zu Stande gekommenes Gesetz gründen, in den Etat als Bemerkungen aufgenommen werden.
Sie empfiehlt Ihnen, es bei dem bisherigen Zustande zu belasten und die Bemerkung zu streichen.
Präsident: Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire daher zuvörderst die Annahme des Tit.
27 in drei besonderen Titeln, wie es die Budgetkommission vorschlägt, und die Annahme des Antrags der Budgetkommission, den dort angegebenen Vermerk zu streichen.
Tit.
28.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
29.
Antrag der Budgetkommission sub u.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Präsident: Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung und die Streichung des Vermerks: Etwaige Restbestände sind auf das folgende Jahr übertragbar.
Tit.
30.
Antrag der Budgetkommission sub v. Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
30 nach dem Vorschlage der Budgetkommission in zwei getrennten Titeln.
Wir gehen über zu Kap.
52.
Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Dohrn: Ich möchte anknüpfen an eine Bemerkung, welche neulich der Kollege von Frisch über die Expeditionen gemacht hat, welche zur Erforschung des Venusdurchganges ausgeschickt waren.
Bei diesen Expeditionen ist unsere Marine wesentlich mit betheiligt gewesen.
Ich hebe vor allen Dingen hervor die Thätigkeit der „Gazelle ''in Kerguelen.
Zur Zeit, als die Astronomen mit den Vorbereitungen zur Untersuchung beschäftigt waren, hat die Bemannung des Schiffes ganz wesentliche Arbeiten für die dortige Geographie, für die Ausbeutung von Fauna und Flora und überhaupt für die Kenntniß des Landes gethan.
Ich möchte Hier ausdrücklich konstatiren, daß die „Gazelle ''augenblicklich eine Reise macht, welche eine Menge der interessantesten wissenschaftlichen Resultate ergibt, die vollständig ebenbürtig den Resultaten sind, welche auf den Reisen des „Challenger ''und anderer englischer und amerikanischer Schiffe gemacht sind.
Die „Gazelle ''hat eine Reihe von Tiefmessungen im indischen Ozean vorgenommen, sie hat vollständige Niveaulinien durch den indischen Ozean durchgelegt und massenhaftes Material an Wasser- und Bodenproben zur weiteren Bearbeitung dieser Verhältnisse nach Europa geschickt.
Ich habe den Wunsch, daß die Resultate dieser Reise in einer ähnlichen Form zur Kenntniß des Publikums gelangen mögen, wie das bei englischen, französischen und amerikanischen Reisen und auch in neuester Zeit in Oesterreich geschehen ist bei der Novaraexpedition durch eine Publikation, welche den Resultaten der Reise entspricht, und welche in würdiger Form dafür Zeugniß ablegt, daß die deutsche Marine in Bezug auf wissenschaftliche Forschungen dieser Art mit anderen Marinen konkurriren kann.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit weiter erwähnen, daß bei der Indienststellung von kleineren Schiffen in unseren Gewässern in der Nord- und Ostsee wesentliches geleistet ist zur Erforschung unserer deutschen Meere.
Ich habe mich überzeugt von den neuen Karten, die in der Anfertigung begriffen sind, und kann nur erklären, daß diese Karten in keiner Weise den besten anderen Seekarten nachstehen.
Ich Halte1es1für1meine Pflicht, 1 dies hier im Reichstage auszusprechen, weil zu meinem Bedauern die Presse nicht1in1dem1Maße, wie1wir1es wohl wüüschen sollten, von diesen Leistungen Notiz genommen hat.
Wir finden in unserer Presse leider in viel höherem Maße erwähnt, was die englischen und andere ausländische Schiffe bei solcher Gelegenheit, als was die unseligen gethan Haben, und es liegt das zum Theil daran, daß man seitens der Admiralität 679 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875. jener Länder mehr darauf Bedacht nimmt, solche Resultate in das große Publikum zu bringen.
Ich bin allerdings außer Stande, dem Herrn Vertreter der Regierung irgend welche Vorschläge darüber zu machen, in welcher geeigneten Form derartige Mittheilungen in die Presse zu bringen seien.
Aber ich halte es im Interesse unserer Marine für wünschenswerth, daß der allgemeinen Presse mehr Mittheilungen über diese Art von Leistungen der Marine zugehen möchten.
Präsident: Der Herr Chef der Admiralität hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der kaiserlichen Admiralität, Staatsminister von Stosch: Ich bin sehr dankbar für die Anerkennung, die der wissenschaftlichen Thätigkeit der Schiffe geleistet worden ist, und kann nur sagen, daß im diesjährigen Etat schon Seite 13 für die Veröffentlichung der Thätigkeit der „Gazelle ''eine Summe vorgesehen und gefordert ist und daß auch für die regelmäßigen Publikationen seit dem vorigen Jahre gesorgt ist durch die hydrographischen Annalen, welche alle Monate herauskommen und nach und nach immer mehr Terrain im Publikum gewinnen, also auch die Verbreitung der gewonnenen Materialien immermehr zu Wege bringen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Der Herr Abgeordnete Dohrn hat sich über mehrere Titel verbreitet und auch hervorgehoben, daß die wissenschaftlichen Leistungen der Marine ebenbürtig denen anderer Länder zur Seite gestellt werden können.
Er erinnerte auch an die Kartographie.
Es ist bekannt, daß die Admiralität jetzt in der Nord- und Ostsee Vermessungen vornehmen läßt, um ein neues Kartenwerk für beide Meere herzustellen.
Es werden auch in einem Titel die Summen zu diesem Zwecke gefordert.
Es ist aber nicht angegeben, bis zu welcher Zeit etwa die Ostseekarte vollendet werden wird.
Es hat bisher der Generalstab an dieser Arbeit Theil genommen, aber nicht so ausreichend, daß die Vermessungen am Lande mit den Seevermessungen gleichen Schritt gehalten hätten.
Nun ist eine kleine Summe gefordert, daß auch Vermessungen nicht blos vom Generalstabe, sondern auch von der Marine ausgeführt werden sollen.
Es ist jedoch das geforderte Personal, welches im Etat angegeben ist, ein so kleines, daß man fragen kann: wie lange wird es noch dauern, bis wir eine gute Ostseeund Nordseekarte erhalten
Die Karte für die Nordsee ist deshalb schwieriger, weil sich das Fahrwasser öfters versetzt und eine Karte, die im Februar eines Jahres ganz richtig ist, vielleicht im Juli schon wieder korrigirt werden muß.
Ein gleiches findet nicht in der Ostsee statt.
Ich möchte mir die Frage deshalb erlauben, ob wir wohl Hoffnung haben, dieses Kartenwerk für die Nord- und Ostsee bald vollendet zu sehen.
Präsident: Der Herr Chef der Admiralität hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der kaiserlichen Admiralität, Staatsminister von Stosch: Die Kartenanfertigung für die Ostsee, denke ich, wird im nächsten Jahre zum Abschluß kommen; die der Nordsee hoffe ich auch.
Nur bei der Veränderlichkeit der Nordsee bedarf es einer jährlich sich wiederholenden Publikation, und dazu ist augenblicklich das hydrographische Bureau unterwegs, mit den einzelnen Hafenplätzen in Verbindung zu treten, um die Resultate, die im Frühjahr und Herbst bei regelmäßigen Vermessungen stattfinden, auch zugeschickt zu bekommen, und für den laufenden Bedarf Kartenblätter auszugeben, die diese Veränderungen enthalten.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Was den kleinen Posten betrifft für die Landvermessungen, so bezieht sich der auf Mannschaften der Marine, welche die Tiefen der See vom Lande aus messen.
Bei den sehr flachen Strecken der Ostsee würde es zu kostspielig sein, wenn man dies von der See aus thäte, wir haben also nur mit der Seevermeffung zu thun.
Mit der Vermessung des Landes unterstützt uns der Generalstab vollständig und hat auch im Anschluß an die diesseitigen Wünsche die Vermessung der nächsten Jahre an die Küste der Ostsee dirigirt, zumal nach Holstein und Mecklenburg.
Die Ostseekarte wird in ihren westlichen Theilen erscheinen anfangs ohne Landbezeichnung und die Küsten selbst werden dann später in neuen Auflagen nachgetragen werden, wenn die Vermessungen vom Generalstabe vollendet sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, im vorigen Etat wurden bei diesem Titel erhebliche Bestände in Abzug gebracht und es wurde auf Antrag der Budgetkommission eine Veränderung des Titels vorgenommen.
Die diesmalige Anfrage seitens der Budgetkommission hat ergeben, daß für den 1.
Januar 1876 etwa 150, 000 Mark Bestände zu erwarten sind.
Da 100, 000 Mark in Abzug gebracht sind, so fand die Budgetkommission keine Veranlassung, Ihnen hier eine Veränderung des Titels vorzuschlagen.
Präsident: Der Tit.
1 ist nicht angefochten; Kap.
52 Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Antrag der Budgetkommission sub x.
Ich konstatire die Bewilligung des Tit.
2 nach dem Antrag der Budgetkommission unter zwei besonderen Titeln.
Tit.
3 wird nicht angefochten; er ist bewilligt.
Es befindet sich dann am Schluß des Kapitels noch eine Bemerkung, dis redaktionell geändert werden muß nach dem Antrage der Budgetkommission unter 2, dessen Annahme ich konstatire.
Wir gehen über zu Kap.
53.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert.
Meine Herren, ich erwähne auch hier mit Bezug auf die vorjährigen Verhandlungen, daß am 1.
Januar 1876 bei Tit.
1 voraussichtlich 77, 000 Mark Bestände sein werden; in Anrechnung sind gebracht 44, 000 Mark; bei Nt.
2 212, 000 Mark Bestände, in Anrechnung gebracht sind 160, 000 Mark.
Die Kommission schlägt Ihnen daher auch hier keine Veränderung vor.
Präsident: Tit.
1, 2, 3, 4 des Kap.
53.
Widerspruch wird nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
54.
Tit.
1 ist unverändert bewilligt, da er nicht angefochten wird.
Tit.
2.
Antrag der Budgetkommission sub ee.
Das Wort wird nicht ergriffen; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
2 und die Streichung des Vermerks am Schluffe des Titels nach dem Antrage der Budgetkommission.
Tit.
3 ist bewilligt, da er nicht angefochten ist.
Kap.
55 Tit.
1.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
2.
Antrag der Budgetkommission sub es.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung nach dem Antrage der Budgetkommission in zwei gesonderten Tit.
3, 4, 5, 6.
Die Titel 3 bis inklusive 6 sind nicht angefochten; ich konstatire deren Bewilligung.
Tit.
7.
Antrag der Budgetkommission sub gZ.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
97 680 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe hier zunächst zu konstatiren, daß der Herr Vertreter der Marineverwaltung in der Budgetkommission sich bereit erklärt hat, eine Trennung im Etat pro 1877 bei diesem Titel vorzunehmen, und zwar der Unterhaltungskosten der Dienstwohnungsgebäude von den Unterhaltungskosten der übrigen Garnisongebäude eine Trennung, wie sie auch in anderen Etats vorgenommen ist.
Ferner empsiehltZhnen Budgetkommission, den Schlußsatz der Bemerkung bei Tit- 7 „Ersparnisse können zu Neubauten verwendet werden ''zu streichen.
Meine Herren, ein ähnlicher Antrag wiederholt sich bei späteren Titeln, und ich bemerke daher gleich hier auch sür jene Anträge, daß die Kommission der Meinung ist, daß die Unterhaltungsbaufonds überall getrennt werden müssen von den Neubaufonds, und daß eine Vermischung derselben die Kontrole des Reichshaushalts erschwert und unzulässig ist.
Präsident: Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
7 nach dem Antrage der Budgetkommission, also mit Streichung der Worte; Ersparnisse können zu Neubauten verwendet werden.
Kap.
56.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
57.
Antrag des Herrn Abgeordneten Jacobs.
Ich ersuche denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: in Kap.
57 bei Tit.
1, Besoldungen, im ersten Alinea der Bemerkungen: Der Generalarzt der Marine ist gleichzeitig Dezernent für Sanitäts- und Medizinalwesen in der Admiralität und bezieht in dieser Eigenschaft eine Remuneration von 900 Mark aus dem Remunerationsfonds der Admiralität hinzuzufügen: Diese Remuneration ist künftig fortfallend.
und Dienstallerszulagen ausgesetzt sind, so daß der Generalarzt voraussichtlich noch eine Dienstalterszulage von 1800 Mark hat, wodurch eine Gleichstellung mit dem Zustitiarius respektive mit den vortragenden Räthen herbeigeführt würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, diesen Antrag abzulehnen, der eigentlich doch nur damit motivirt wird, daß die Kommission und in Uebereinstimmung mit derselben das hohe Haus die unter einem früheren Titel festgesetzte Remuneration von 900 Mark für den Zustitiarius gestrichen hat.
1.
Meine Herren, zunächst muß ich bemerken, es hält ja so schon schwer, sowohl für das Heer wie für die Marine taugliche Aerzte zubekommen.
Die Marineärzte und noch mehr die Militärärzte werden in den Etats ohnehin entschieden ungünstiger behandelt wie die betreffenden Offiziere von gleichem Range.
Dann, meine Herren, ist der Umfang des Dezernats, wie dies von Seiten des Herrn Berichterstatters ausgeführt wurde, für den Generalarzt der Marine doch ein wesentlich anderer, als für den Zustitiarius, und ist der erstere in der Regel erheblich älter beim Antritt dieser Stelle, als es beim letzteren der Fall ist.
Es gehört in der That nicht blos eine vorzügliche Befähigung dazu, sondern auch, seltene Ausnahmen abgerechnet, eine unverwüstliche Gesundheit, um das zu erleben.
So lange dauert es in der Regel, bis der begünstigte und besonders glückliche Militärarzt überhaupt an diese Stellung kommen kann.
Dann bemerke ich, es ist für den Zustitiar vorgesehen ein Gehalt von 9900 Mark, für den Generalarzt der Marine nur 8400 Mark, also eine Differenz von 1500 Mark.
Die Besoldungszulagen, die mit dem Dienstalter für letztem allmählig hinzutreten und höchstens 1800 Mark betragen, können unmöglich den Gmnd abgeben, diese 900 Mark für die Versetzung des Dezernats in der Admiralität zu streichen.
Ich bitte Sie, diesen Posten unbeanstandet stehen zu lassen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter'das Wort.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Jacobs hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter NiSert: Meine Herren, soweit ich mich erinnere, ist auch über diesen Punkt in der Budgetkommission eine kurze Verhandlung gewesen.
Wenn meine Erinnerung mich nicht täuscht, hat die Auskunft, die die Budgetkommission durch den Chef der Admiralität in Bezug auf den Umfang des Dezernats für Sanitäts- und Medizinalwesen erhalten hat, die Kommission bestimmt, davon Abstand zu nehmen, Ihnen einen Antrag, wie ihn der Herr Abgeordnete Jacobs vorschlägt, vorzulegen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Jacobs hat das Wort.
Abgeordneter Jacobs: Meine Herren, ich habe bereits bei der Berathung des Kap.
45 darauf aufmerksam gemacht, daß mich der Vorschlag Ihrer Kommission, die für den Zustitiarius ausgesetzte Remuneration von 900 Mark als künftig fortfallend zu bezeichnen, darauf geführt hat, eine gleiche Bestimmung wegen dieser Zulage des Generalarztes zu beantragen.
Ich bin von Billigkeits- und Gerechtigkeits.
rücksichten ausgegangen.
Ich glaube, daß man die Beamten in einer und derselben Behörde gleichmäßig behandeln muß, daß, wenn man also für ein kleines Nebenamt dem Zustitiarius diese Zulage nicht bewilligt, dasselbe auch für den Generalarzt eintreten muß.
Ich, dürfte auch noch darauf aufmerksam machen, da mir ein Einwand vorhin privatim gemacht ist, daß außerdem für die Aerzte in Kax.
57 unter Tit.
2 noch besondere SeedienstAbgeordneter Jacobs: Ich bin ja durchaus nicht dagegen, daß man dem Generalarzt die Zulage belasse.
Mich leitet nur die Rücksicht der Gerechtigkeit, und in der Beziehung muß ich dem Herrn Vorredner bemerken, daß, wenn er hervorhebt, daß der Generalarzt der Marine eine bei weitem größere Arbeit habe wie der Zustitiarius, doch davon erst der Nachweis geliefert werden müßte und darüber entschieden das Urtheil des Chefs der Admiralität zu hören ist, Der zweite Grund ist der, daß auf das Alter Rücksicht genommen ist.
Der jetzige Generalarzt der Marine, der, wie ich höre, im Begriffe steht abzugehen, ist erheblich jünger wie der Zustitiarius.
Die Gründe also, die der Herr Vorredner angeführt hat, treffen nicht zu.
Außerdem muß ich noch anführen, daß selbst die Dienstalterszulage nur ein Gehaltemolument ist; wie soll man sie auch anders betrachten
Der Generalarzt hat 8400 Mark Gehalt und 1800 Mark Dienstalterszulage, in Summa 10, 200 Mark, und der Justitiar würde ohne Zulage 9900 Mark haben.
Wenn Sie das billig finden, stehe ich von meinem Antrage ab.
Präsident: Der Herr Chef der Admiralität hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der kaiserlichen Admiralität, Staatsminister von Stosch: Zch MUß mich zunächst in meiner Erklärung in der Budgetkommission eines 'V Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875.
681 Irrthums beschuldigen, wenn ich ausgesprochen habe, daß der Generalarzt eine geringere Einnahme als der Geheime Rath hat.
Zch habe die Dienstalterszulage, welche der erstere hat, hinzuzusetzen vergessen.
Durch diese extraordinäre Kompetenz der Aerzte steht der Generalarzt besser wie der Geheimrath.
Insofern war also die Auskunft, die ich in der Budgetkommission gegeben, falsch, ich bin später korrigirt worden.
Bei einer Gleichstellung beider Herren würde entschieden der Antrag des Herrn Jacobs gerechtfertigt sein.
Ich möchte zur Sache nur das Eine bemerken.
Der Generalarzt hat seine vollständige selbstständige Funktion neben der Admiralität mit eigenem Büreau und eigener größerer Thätigkeit, hat dann das volle Nebenamt in der Admiralität, was für den Justitiar etwas anderes ist.
Die Sache löst sich aber wohl dadurch, daß der zeitige Generalarzt, der schon im Besitz dieser Zulage ist, die hier im Etat steht, soeben erst in die Funktion eingetreten ist und seit dem 1.
Dezember d. Z. die Funktion nach dem diesjährigen Etat in voller Berechtigung hat, so daß sie ihm nicht genommen werden kann.
Der Generalarzt ist augenblicklich das jüngste Mitglied der Admiralität: es hat also, ob sie es einsetzen als künftig hinwegfallend oder nicht, momentan gerade in diesem Falle die wenigste Bedeutung.
Zch muß also dem hohen Hause die Entscheidung anheimstellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Jacobs hat das Wort.
Abgeordneter Jacobs: Mit Rücksicht auf die letzte Erklärung des Herrn Chefs der Admiralität, daß dieser Antrag wahrscheinlich erst nach 20 oder 25 Jahren Erfolg hat, (Heiterkeit) ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Meine Herren, der Titel ist also nicht nicht weiter angefochten; ich konstatire dessen Bewilligung.
Tit.
2.
Antrag der Budgetkommission snb kk.
Ich konstatire die Bewilligung des Tit.
2 nach dem Antrage der Budgetkommission in drei besonderen Titeln.
Tit.
3.
Tit.
4.
Es wird nicht widersprochen; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
5.
Antrag der Budgetkommission sub ww.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung des Tit: 5 nach dem Antrage der Budgetkommission in den angegebenen getrennten Titeln.
Tit.
6, Tit.
7.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
8.
Antrag der Budgetkommission sub oo: die Bemerkung, die dort angegeben ist, zu streichen.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung und die Annahme des Antrags der Budgetkommission.

Kap.
58 Tit.
1, 2, -3.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
59 Tit.
1.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
2.
Antrag der Budgetkommission sub rr.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung nach dem Antrag der Butgetkommission, also in drei getrennten Titeln.
Tit.
3, 4, 5, 6.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
7.
Antrag der Budgetkommission sub tt.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung des Titels und ebenso die Annahme des Antrags der Budgetkommission.
Kap.
60 Tit.
1, 2, 3.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
4.
Antrag der Budgetkommission sub vv.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung des Titels nach dem Antrage der Budgetkommission in zwei besonderen Titeln.
Tit.
5, Tit.
6.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
7.
Antrag der Budgetkommission sub cvvv.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe zunächst zu erwähnen, daß nach der Mittheilung des Vertreters der Marineverwaltung vom 1.
Januar 1876 ein Bestand von wenig über 300, 000 Mark bei diesem Titel vorhanden sein wird.
Eine Aenderung der Ziffer erscheint daher auch in diesem Falle nicht geboten.
Es hat ferner in Bezug auf diesen Titel eine längere Diskussion stattgefunden nach zwei Richtungen hin, einmal darüber, daß hier in einer großen Summe von 5 Millionen Mark, die den vierten Theil des Gesammtordinariums bildet, gewissermaßen ein Pauschquantum gefordert wird, daß eine Spezialisirung nach den verschiedenen Zwecken für die Zukunft erwünscht sei.
Ferner hat man es nicht für ausreichend erachtet, daß eine so große Summe, wie es hier der Fall, lediglich mit 3 Zeilen in der Erläuterung gerechtfertigt wird.
Es steht, wie die Herren sehen auf Seite 65 zu Tit.
7 lediglich folgendes: es sind veranschlagt für Werftbetrieb 1, 791, 800 Mark; für Unterhaltung der Schiffe 3, 369, 700 Mark.
Es wurde in der Kommission gefragt, nach welchen Grundsätzen diese Summe bemessen sei.
Der Herr Chef der Admiralität erklärte, daß dieser Ansatz den wirklichen Bedarf des Jahres 1875 xlrw 10 Prozent dieser Summe darstelle und zwar diese 10 Prozent mit Rücksicht auf die Erweiterung der zur Disposition stehenden Etablissements und Fahrzeuge.
Meine Herren, die Kommission nahm angesichts der ganzen Lage der Budgetbe.
athung davon Abstand, die Sache in diesem Jahre weiter zu verfolgen, und begnügte sich damit, dem Chef der Admiralität den Wunsch auszusprechen, daß in Zukunft eine weitere Spezialisirung dieses Titels eintrete und eine eingehende Erläuterung der Nothwendigkeit der geforderten Summen mitgetheilt werde.
Der Herr Vertreter der Marineverwaltung hat solches auch für die nächsten Jahre zugesagt.
Die Budgetkommission empfiehlt Ihnen weiter, die beiden Vermerke bei Tit.
7 zu streichen: „Die Ersparnisse können für Ersatzbauten mit verwendet werden ''und „von einem Jahr in das andere übertragbar.
Für die Streichung des letzteren Vermerks habe ich die Gründe bei einem anderen Titel bereits mitgetheilt.
Die erste Bemerkung ist um so mehr zu streichen nothwendig, als, wenn sie stehen bliebe, eine vollständige Vermischung der Titel 7 und 8 stattfinden und dann die Titeltrennung auf einer Illusion beruhen würde.
Da es sich um wesentlich verschiedene Dinge handelt, so empfiehlt Ihnen die Budgetkommission die Streichung dieses Vermerks.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da Widerspruch nicht erhoben wird, konstatire ich die Bewilligung des Tit.
7 in drei getrennten Titeln und mit den in dem Antrag der Budgetkommission bezeichneten Aenderungen.
Wir gehen über zu Tit.
8.
Antrag der Kommission Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, im vorigen Jahre hat der Reichstag auf Antrag der Budgetkommission die Resolution angenommen, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, die Ersatzbauten künftig besonders zu etatisiren.
Die Budgetkommission konnte in den erläuternden Mittheilungen des Etats auf Seite 65 eine Erfüllung der Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875.
Forderung des Reichstags nicht erkennen.
Sie hat daher, und zwar unter Zustimmung des Herrn Chefs der Admiralität, eine Etatisirung der einzelnen Schiffsersatzbauten vorgenommen und zwar in der Art, wie es Ihnen auf Seite 5 der Anträge vorgeschlagen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich konstatire auch hier die Annahme des Antrags der Budgetkommission, also die Bewilligung der dort angegebenen Spezialtitel.
Tit.
9.
Antrag der Budgetkommission sub 55.
Auch hier wird nicht widersprochen; ich konstatire die Bewilligung des Titels mit Streichung der Worte: Ersparnisse können zu Neubauten verwandt werden, wie die Kommission vorschlägt.
Wir gehen über zu Kap.
61.
Tit.
1, 2, 3.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der Titel 1, 2 und 3 des Kap.
61.
Tit.
4, 5, 6, und 7.
Antrag der Budgetkommission 8 ub nun.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es handelt sich hier um eine Spezialisirung, die auf Grund eines Votums des Reichstags vom vorigen Jahre vorgenommen ist.
Auf eine Anfrage in der Budgetkommission ist mitgetheilt, daß bei diesen Positionen im ganzen ein Bestand am 1.
Januar 1876 zu erwarten ist von 30, 000 Mark.
Bei der Geringfügigkeit dieses Betrages nimmt die Budgetkommission davon Abstand, Ihnen unter Berücksichtigung des Bestandes eine Aenderung der geforderten Summen zu empfehlen.
Indeß ist eine Aenderung der Bemerkung zu Titel
die Titel 4 bis 7 sind von einem Jahre ins andere übertragbar wünschenswerth.
Die Budgetkommission ist der Ansicht, daß eine Uebertragbarkeit nur nothwendig ist in Bezug auf Titel 5 und 6, und sie schlägt Ihnen daher eine dahin gehende Aenderung vor.
Meine Herren, es wurde noch in der Budgetkommission bemängelt, daß aus dem Titel 7: „Schießübungen ''Remunerationen bezahlt werden, z.
B. nach der siebenten Bemerkung für den von der Artillerietruppe als Schreiber für die gemischte Sektion für Marineund Küstenartillerieangelegenheiten bei der Artillerieprüfungskommission Mellten Avancirten mit 360 Mark.
Der Herr Vertreter der Marineverwaltung gab die Erklärung ab, daß für das künftige Jahr eine Trennung der Remunerationen von dem Fonds des Titels 7 vorgenommen werden soll.
Damit würde das Bedenken der Budgetkommission erledigt werden.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung der Titel 4, 5 und 6, ebenso die Bewilligung des Tit.
7 und die Annahme des Antrags der Budgetkommission sub aau.
Tit.
8.
Antrag der Budgetkommission snb bdb.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
8 Und die Annahme des Antrags der Budgetkommission, den ich soeben bezeichnet habe.
Kap.
62 Tit.
1.
Er ist bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, für die Ausgaben des wichtigen Torpedowesens werden für das nächste Jahr 8000 Mark mehr gefordert als für dieses Jahr.
Wenn man jedoch die Restbestände weiter ins Auge faßt, die die Jahre 1873 und 1874 ergeben, so sind über 600, 000 Mark Bestand geblieben.
Es entsteht daher die Frage, ob für das nächsteZahr es sich rechtfertigt, die Summe von 8580 Mark mehr zu bewilligen.
Wenn man ferner die Erläuterungen für das Torpedowesen ins Auge faßt, so muß man sich dahin entscheiden, daß sie im ganzen sehr knapp und mager gefaßt sind.
Es würde ich deshalb empfehlen, wenn man- über den Fortgang des wichtigen Torpedowesens Aufklärungen vom Bundestische erhielte.
Hoffentlich bleibt das deutsche Reich mit -einem Torpedomaterial hinter den anderen See'taaten nicht zurück.
Präsident: Der Herr Chef der Admiralität hat das Wort.
Bevollmächtige!
zum Bundesrath, Chef der kaiserlichen Admiralität, Staatsminister von Stosch: Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß im Jahre 1874 6691 Mark übrig geblieben sind, und in diesem Jahre vielleicht 6000 Mark Ueberschuß bleiben, aber im übrigen hält sich die geforderte Summe genau an den Bedarf.
Die Bemerkung bezieht sich wohl auf die größeren Beträge, die sich im Extraordinarium vorfinden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Der Klarheit wegen, glaube ich, werde ich wohl mit Einverständniß des Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) konstatiren können, daß seine Bemerkung nicht den Zweck hat, von unserer Seite in einer rein technischen Frage die Marineverwaltung zu größeren Ausgaben, als sie selbst für nothwendig gehalten hat, anzuregen.
Präsident: Tit.
2.
Da Widerspruch nicht erhoben wird, konstatire ich die Bewilligung.
Kap.
63 Tit.
1.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Tit.
2.
Antrag der Budgetkommission unter sos.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung nach dem Antrage der Budgetkommission, also mit Aussonderung der dort bezeichneten Positionen als besonderer Titel.
Tit.
3, 4, 5.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
64 Tit.
1, 2 3, 4, 5.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Nickert: Meine Herren, ich bin gezwungen, bevor wir in die Berathung der einmaligen Ausgaben eintreten, eine allgemeine Mittheilung zu machen, und zwar deshalb, weil die Budgetkommission in Bezug auf die einzelnen Titel des Extraordinariums keinerlei andere als formelle Anträge gestellt hat und, wie Sie wissen, nur einen Antrag bringt zur Schlußsumme des Extraordinariums, nämlich den: die Anweisung auf die Restbestände der Vorjahre von 17 Millionen und so und so viel hunderttausend Mark auf 23 Millionen zu erhöhen.
Meine Herren, zur Begründung dieses Antrages habe ich folgendes zu sagen.
-Das von dem Bundesrath vorgelegte Etatsprojekt Rr Marineverwaltung verlangt im Ordinarium 3 Millionen mehr als das vorjährige und im Extraordinarium 1 Million mehr als das vorjährige.
Angesichts einer solchen Mehrforderung von im ganzen 4 Millionen Mark lag die Frage nahe, ob die Marineverwaltung, wenn man die großen Summen berücksichtige, die ihr noch aus früheren Jahren zur Disposition stehen, im Stande sei, einen verhältnißmäßig so bedeutenden Betrag im Jahre 1876 zu verbrauchen.
Zn Gemäßheit der früheren Beschlüsse des Reichstags ist im Etat auf Seite 126 und 127 eine Uebersicht der 683 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875.
Restbestände, mit welchen die Marineverwaltung in das Jahr 1875 übergegangen ist, enthalten.
Es geht daraus hervor, daß am 1.
Januar 1875 48 Millionen unverbrauchte Restbestände der Marineverwaltung zur Disposition standen.
Im vorigen Jahre bei der Etatberathung hatte die Marineverwaltung diese Restbestände, wie ich damals die Ehre hatte hier im Hause mitzutheilen, auf 35 V Millionen veranschlagt.
In Wirklichkeit sind also 12 Millionen mehr Restbestände am 1.
Januar 1875 vorhanden gewesen.
Meine Herren, wenn zur Rechtfertigung der Forderungen des Marineetlits angeführt wird, daß sie im Rahmen des Flottengründungsplans, der im allgemeinen die Billigung des Reichstags erfahren habe, liegen, so ist darauf zu entgegnen, daß der Gründungsplan in keiner Weiss die Bedeutung gehabt hat, als ob mit den dort überschläglich pro Jahr aufgestellten Ziffern nun auch gesagt sein solle, daß sie in jedem Jahre maßgebend sein sollen für die Höhe der im Etat zu stellenden Forderungen.
Vielmehr war man der Meinung, daß durch den Gründungsplan nur eine allgemeine, im einzelnen keineswegs bindende Richtschnur gegeben sein solle, und daß die Marineverwaltung, wie alle übrigen Verwaltungen, die Pflicht habe, nicht mehr Geld vom Reichstag zu fordern, als sie im Etatjahre auszugeben im Stande sei.
Da nun die Erfahrung mit voller Sicherheit dafür spricht, daß die Marineverwaltung nicht im Stande fein wird, im nächsten Jahre die Restbestände und außerdem die Summen, die sie in diesem Etat fordert, zu verwenden, so hatte die Budgetkommission zuerst in Aussicht genommen, die geforderten Beträge zu kürzen.
Zu diesem Zweck wurde zunächst der Herr Chef der Admiralität um eine Mittheilung darüber ersucht, wie groß die Restbestände voraussichtlich am 1.
Januar 1876 sein würden.
Es wurde uns darauf die Antwort, die Ihnen als Anlage mitgetheilt ist zu den Anträgen der Budgetkommission.
Die Auskunft schließt damit, daß etwa 35 Millionen Mark am 1.
Januar 1876 unverbraucht der Marineverwaltung zur Disposition stehen werden.
Voraussichtlich wird, da hier nur ein ganz allgemeiner Ueberschlag vorliegt, die Summe noch höher sein.
Im Jahre 1875 war sie, wie ich schon sagte, 12 Millionen höher, als vorher veranschlagt war.
Ich will eine bestimmte Ziffer nicht angeben, man kann aber wohl annehmen, daß mindestens 40 Millionen Restbestände am 1.
Januar 1876 vorhanden sein werden.
Meine Herren, nach diesen Mittheilungen gingen nun einzelne Mitglieder der Budgetkommission daran, Anträge zu formuliren in Bezug auf Absetzungen bei einzelnen Titeln des Extraordinariums.
Mit Rücksicht darauf aber, daß die Differenz, welche zwischen der Majorität des Reichstags und der Marineverwaltung eingetreten ist, eigentlich nur eine Differenz formeller Natur ist, und daß der Reichstag in keiner Weise den Herrn Chef der Admiralität in seiner Fürsorge für die Ausbildung unserer Flotte beschränken will, daß der Reichstag vielmehr nur verlangt, was er etatsmäßig zu verlangen verpflichtet ist: daß die Marineverwaltung nicht mehr Mittel in Anspruch nimmt, als sie im lausenden Jahre auch zu verwenden gedenkt und im Stande sei ich sage, mit Rücksicht darauf suchten die Mitglieder der Kommission, welche dergleichen Anträge formuliren wollten, den Herrn Chef der Admiralität zu bestimmen, selbst diejenigen Punkte zu bezeichnen, an welchen Absetzungen im Extraordinarium möglich seien und zwar ich hebe das ausdrücklich nochmals hervor ohne ihn in seinen Dispositionen für die Entwickelung der Flotte in einer Weise zu beschränken.
Der Herr Chef der Admiralität gab die Erklärung ab, daß er nicht im Stande sei, im Augenblicke und ohne Rückfrage bei den Spezialverwaltungen genau anzugeben, an welchen Titeln und um welche Summen Absetzungen möglich wären.
Es blieb nun, obgleich eine Absetzung einer bestimmten Summe der korrekte Weg gewesen wäre, der Budgetkommission, da sie den Chef der Admiralität nicht hindern wollte in seinen Dispositionen, nichts anderes übrig, als eine Pauschsumme zu bezeichnen und sie bei der Anweisung auf die Restbestände zuzusetzen.
Es wurde demgemäß der Antrag gestellt, diese Anweisung von 17 Millionen auf 23 Millionen zu erhöhen.
Der Herr Chef der Admiralität hat einen wesentlichen Widerstand gegen diesen 'Antrag in der Kommission nicht entgegengesetzt.
Er hat vielmehr Erklärungen abgegeben, aus denen sich schließen läßt, daß die Summen, welche in den Restbeständen noch zur Disposition bleiben, und die Summe, die nach den Vorschlägen der Budgetkommission außerdem im Extraordinarium bewilligt werden soll, genügen werde, um das im Interesse der Flotte Erforderliche auszuführen.
Meine Herren, die Budgetkommission hat eine höhere Summe deshalb nicht vorgeschlagen, weil der Herr Chef der Admiralität ihr die Ueberzeugung verschafft hat, daß die Leistungsfähigkeit der Etablissements, welche für dis Marine arbeiten, und der Bauverwaltungen sich von Jahr zu Jahr vermehrt habe.
Nach den Mittheilungen, die uns darüber zugekommen sind, stellt sich die Sache so: für das Jahr 1872 beziffert sich diese Leistungsfähigkeit auf zirka 16'g Millionen Mark, im Jahre 1873 auf zirka 172 Millionen, im Jahre 1874 auf 22 Millionen, im Jahre 1875 auf 35'z Millionen.
Die Leistungsfähigkeit der Etablissements hat sich von dem Jahre 1874 auf 1875 also sehr wesentlich um Millionen Mark erhöht.
Meine Herren, wenn Sie die Summe der Marineverwaltung pro 1876 zur Disposition stellen, die in den Anträgen der Budgetkommission sich befindet, so setzt dies voraus, daß die Leistungsfähigkeit der Etablissements im Jahre 1876 gegen das Jahr 1875 sich noch mindestens um 5 Millionen erhöhe, eine Annahme, die nach den Mittheilungen des Herrn Chefs der Admiralität wohl als zutreffend betrachtet werden dürste.
Seitens des Herrn Vertreters des Reichskanzleramts wurden gegen den vorerwähnten Antrag Einwendungen erhoben.
Er wies darauf hin, daß das nichts bedeute, als eine Anleihe zu machen bei den Restbeständen der Marineverwaltung, und den gegenwärtigen Etat zum Schaden der Zukunft zu sehr zu entlasten.
Die Majorität der Budgetkommission konnte sich indeß von der Richtigkeit dieser Einwendungen nicht überzeugen.
Als erster Grundsatz sei jedenfalls zu betrachten und festzuhalten, daß der Verwaltung nicht mehr Mittel zur Disposition gestellt werden, als sie verbrauchen kann.
Es seien Restbestände, die im Jahre 1876 nicht verbraucht worden, vorhanden, es sei also nichts natürlicher- als daß man eine Anweisung aus diese Restbestände ertheilt.
Es wäre ungerechtfertigt, das Extraordinarium in diesem Jahre um 1 Million aus den laufenden Mitteln zu erhöhen, zumal das Ordinarium schon um 3 Millionen erhöht wird.
Wir behalten immer noch ein Extraordinarium aus laufenden Mitteln von 42g Millionen übrig.
Es ist nirgendwo im Marinegründungsplan in Aussicht genommen, daß das Extraordinarium gedeckt werde aus den laufenden Etatsmitteln.
Es sind ja auch im vorigen Jahre, wie Sie wissen, erhebliche Beträge durch besondere Anleihegesetze der Marineverwaltung zur Disposition gestellt.
Mit Rücksicht also aus die vorhandenen, großen Restbestände und mit Rücksicht darauf, daß die Einwendungen des Herrn Vertreters des Reichskanzleramts aus den eben angegebenen Gründen für begründet nicht anerkannt werden konnten, empfiehlt Ihnen die Budgetkommission die Annahme des Schlußantrages.
Ich erwähne noch, daß die Majorität der Budgetkommission lediglich unter der Voraussetzung, daß dieser Schlußantrag Annahme finden werde, davon Abstand genommen hat.
Ihnen Absetzungen bei einzelnen Positionen des Extraordinariums in Vorschlag zu bringen.
Dieses Verfahren konnte eingeschlagen werden, da es sich um Ausgaben handelt, die gebilligt werden und bei denen nur in 6841-s'Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875.
Frage kommt, ob sie 1876 oder später zur Ausführung kommen.
Präsident: Meine Herren, ich eröffne also die Generaldiskussion über die einmaligen Ausgaben und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von MaltzahnGültz.
plans im ganzen hält, daß dann die Forderungen in diesem Etat vom Reichstage zu bewilligen sind, wenn man an den einzelnen Forderungen nicht wirklich etwas sachliches auszusetzen findet; das ist aber bei keiner einzigen der im Extraordinario aufgenommenen Positionen der Fall gewesen; wir werden deshalb gegen die Absetzung der 5 Millionen Mark stimmen.
Abgeordneter Freiherrr von Maltzah« Gülh: Meine Herren, der Etat, den die verbündeten Regierungen Ihnen vorgelegt haben, fordert im Extraordinarium in der Marineverwaltung eine neue Bewilligung, nach Abzug der auf die Restbestände bereits angewiesenen Summe, noch in Höhe von 10 Millionen Mark.
Nach den uns in der Kommission gemachten Mittheilungen, die der Herr Referent eben vorgetragen hat, werden der Marineverwaltung außerdem am Schluffe des Jahres 1875 zur Disposition stehen etwa 35 Millionen Mark Restbestände.
Wenn der Reichstag mithin dem ursprünglichen Vorschlage der verbündeten Regierungen zustimmen würde, so würde die Summe, die deu Regierungen für das Jahr 1876 im Extraordinario des Marineetats zur Disposition stände, sich auf 45 Millionen Mark belaufen.
Wenn nun der Vorschlag Ihrer Kommission auf Seite 7 des Berichts zum Beschluß des Reichstags erhoben wird, so werden statt der von der Regierung geforderten 10 Millionen nur 4, 769, 300 Mark eingestellt werden, und die Summe, welche der Marineverwaltung im Extraordinarium des Etats pro 1876 zur Disposition stehen wird, wird sich auf etwa 40 Millionen Mark, also auf zirka 5 Millionen weniger beziffern.
Zch gebe mich nicht der Hoffnung hin, den Beschluß des Reichstags anders gestalten zu können als denjenigen Ihrer Kommission; ich habe aber doch mich verpflichtet gehalten, ausdrücklich zu konstatiren, daß keinerlei Gründe für diesen Beschluß obwalten, welche aus den Verhältnissen der Marine hergenommen sind.
Es ist ausdrücklich seitens der Vertreter der Marineverwaltung in der Kommission erklärt worden, daß bei der gesteigerten Leistungsfähigkeit der Wersten und Maschinenbauanstalten und namentlich bei dem Umstande, daß Maschinenbauanstalten und Werften in der gegenwärtigen Zeit wegen des Darniederliegens der Privatrhederei und der Privatindustrie in weit höherem Maße der Marineverwaltung zugänglich seien als früher, daß mit Rücksicht auf alle diese Verhältnisse die größte Wahrscheinlichkeit vorhanden sei, daß die Marine im Stande sein werde, die gesammten 45 Millionen im Jahre 1876 für die bewilligten Zwecke zu verausgaben.
1 Ich habe meinerseits mich auch nicht überzeugen können, daß diese Voraussicht eine irrige sei; vielmehr muß ich sagen, daß die ganzen Darlegungen, die uns in der Kommission gemacht worden sind, mich zu derselben Ueberzeugung geführt haben.
Es ist aber auch, wie ich ausdrücklich konstatiren muß, nicht die Rücksicht auf die fehlende Leistungsfähigkeit der Marineverwaltung, welche die Abstreichung der 5 Millionen diktirt hat, sondern darüber wird wohl kaum ein Zweifel im Hause bestehen es ist die Rücksicht auf den Wunsch, den Etat anders zu gestalten, als die Regierung ihn vorlegt, nämlich den Etat so zu gestalten,.
daß wir keine neuen Steuern brauchen.
Zch will die Frage der neuen Steuern selbst heute hier noch nicht diskutiren, wir werden ja in der späteren Etatberathung darauf zurückkommen; ich aber, und meine Freunde, glaube ich, mit mir, lassen uns bei der Abstimmung über die Forderungen der Marineverwaltung im Extraordinario nur von solchen Gesichtspunkten leiten, welche wir aus dem Marineetat hernehmen, und wir können deswegen hier nicht für die Abstreichung dieser 5 Millionen Mark stimmen.
Wir müssen voraussetzen, wenn die Reichsregierung uns einen Etat vorlegt, der sich innerhalb der Grenzen des FlottengründungsPräsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, das ist nicht meine Absicht.
Obgleich ich im wesentlichen auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners stehe und dessen Anschauungen über die Gründe, welche diesen Abstrich veranlaßt haben, theile, so werde ich doch für die Absetzung der 4 Millionen und so und so viel hunderttausend Mark stimmen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich sehe, daß auf eine andere Weise nicht dasjenige Resultat erreicht werden kann, welches die Majorität der Kommission und wahrscheinlich auch die Majorität des Hauses erreichen will.
Ich erkläre nur, daß ich, wenn der Herr Berichterstatter gesagt hat: die Kommission habe sich überzeugt, daß dieser Abzug der etwa 5 Millionen oder diese Entnahme von 5 Millionen aus den Restbeständen eine Anleihe aus unseren Restbeständen nicht sei, diese Ueberzeugung nicht theile.
Ich bin als Mitglied der Budgetkommission dieser Ueberzeugung nicht.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß wir in der That bei diesen betreffenden Einsätzen in unser Budget, wodurch wir das sonst vorhandene Defizit ausgleichen, aus den Restbeständen die erforderlichen Beträge entnehmen und damit diese K a p i t a l bestände aufzehren.
Vom finanzwirthschaftlichen Standpunkte kann ich diese Art des Verfahrens in Bezug auf den Etat nicht billigen; vom politischen mögen sich ja manche Gründe dafür anführen lasten.
Hauptsächlich bestimmt mich, dem betreffenden Verfahren nicht weiter zu widersprechen, die Rücksicht, daß man nun und nimmermehr neue Steuern einführen kann, so lange man noch einen Pfennig in der Tasche hat, um die Bedürfnisse zu befriedigen.
Noch nie hat eine Volksvertretung neue Steuern bewilligt, wenn nicht, wie man sagt, das Feuer auf den Nägeln brennt.
Selbst Volksvertretungen, die sich in der Lage befinden, daß sie mit einem laufenden Defizit in ihrem Budget zu wirthschaften haben, sind nur schwer zu vermögen, neue Steuern zu bewilligen.
Nur von diesem rein praktischen Standpunkte, von dem Standpunkte der Erfahrung aus unterlasse ich es, ein nach meiner Ansicht allen finanzwirthschaftlichen Grundsätzen widersprechendes Verfahren zu bekämpfen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Hölder: Meine Herren, es ist nicht in Abrede zu ziehen, daß die Finanzlage die Budgetkommission darauf geführt hat, die hier vorliegende Frage näher ins Auge zu fasten; ich widerspreche aber, daß die Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage des Reiches und auf das diesjährige Budget durchschlagend war gegenüber den Rücksichten, welche wir auf den Marineetat zu nehmen hatten.
Ich widerspreche weiter, daß es sich hier um eine Anleihe bei den Restbeständen handle.
Effektiv stellt sich die Sache nach dem Antrage der Budgetkommission nur in der Art, daß statt der im Etat vorgesehenen 10 Millionen, welche für die außerordentlichen Ausgaben der Marine verwilligt werden sollten, etwa 5 Millionen weniger verwilligt werden sollen.
Wir verwilligen also für die außerordentlichen Bedürfnisse der Marine auch in diesem Jahre eine gewisse Summe, aber allerdings eine niedrigere, als im Etat vorgesehen ist.
Im übrigen folgt die Budgetkommission lediglich dem Beispiele, das die Reichsregierung selbst bei Aufstellung des Etats uns 685 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875. gegeben hat.
Die Reichsregierung selbst schlägt uns vor, 17, 700, 0001Mark abzuziehen von den bisher für die außerordentlichen Bedürfnisse der Marine verwiegten Mitteln.
Nun, meine Herren, wenn dies an sich eine zulässige Operation ist, so kann es auch zulässig sein, daß man noch 5 Millionen weiter abzieht, daß man also die Summe von 17, 700, 0001Mark auf 23 Millionen Mark erhöht.
Unzulässig würde diese Manipulation blos dann sein, wenn angenommen werden müßte, daß durch diesen weiteren Abzug der Marineverwaltung diejenigen Mittel entzogen würden, welche sie im nächsten Jahre verbauen kann, daß sie also den Flottengründungsplan aus Mangel an Mitteln nicht mit der Energie durchführen könnte, wie es sonst geschehen würde.
Aber wie der Herr Berichterstatter schon gezeigt hat, so ist diese Befürchtung keineswegs begründet.
Auch wenn Sie diesen von der Budgetkommission beantragten weiteren Abzug machen, so bleiben immer noch der Marine für dieses Etatsjahr zu außerordentlichen Verwendungen übrig: einmal die 35 Millionen Mark, welche am Ende des Jahres 1875 noch nicht verbraucht sein werden von früheren Verwilligungen, und weiter die 5 Millionen, welche wir dieses Jahr für die außerordentlichen Ausgaben verwilligen.
Die Marineverwaltung hat hiernach immer über 40 Millionen Mark zu verfügen, und nach den Aufschlüssen, welche wir bekommen haben, ist keine Aussicht vorhanden, daß im nächsten Jahre mehr in außerordentlicher Weise verbraucht werden könnte.
Es ist also die Rücksicht auf die Marine kein Hinderniß, die von uns vorgeschlagene Operation zu machen.
Nur das will ich zugeben,, daß die gaiize Lage der Dinge, wie sie sich aber auch schon nach den Vorschlägen der Regierung gestaltet, keine normale ist.
Es wird für das außerordentliche Budget eine größere Anzahl von Millionen verwilligt sein, als Gelder hierfür flüssig gemacht werden, nach unseren: Antrage werden 23 Millionen, nach dem Antrage der Regierung 17, 700, 0001Mark verwilligte Gelder zur Zeit nicht zur Verfügung stehen.
Der Grund liegt aber darin, daß schon in früheren Jahren größere Beträge verwilligt wurden, als wirklich verwendet werden konnten.
Wenn aber einmal diese anomale Lage besteht, so ist doch kein Grund vorhanden, Beträge zur Verfügung zu stellen, welche anerkanntermaßen nicht verbraucht werden können.
Nicht darin liegt somit die Anomalie, daß wir jetzt 23 Millionen beziehungsweise 17, 700, 0001Mark abziehen, sondern darin, daß schon in den letzten Jahren mehr verwilligt wurde, als verbaut werden konnte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lucius (Erfurt) that das Wort.
Abgeordneter vr.
Lueins (Erfurt): Meine Herren, ich möchte nur namens meiner Freunde und meiner selbst erklären, daß wir für die Kommissionsbeschlüsse stimmen werden und zwar einfach aus dem Grunde, weil wir glauben,, daß mit den gewährten Mitteln dem Bedürfniß der Marine im Extraordinarium vollständig genügt wird und weil sie kaum im Stande sein wird, mehr alsdas hier Gewährte zu konsumiren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Miunigerode: Da der Herr Chef der Admiralität selbst sich nicht ablehnend gegenüber den Kommissionsvorschlägen verhalten hat, so kann es nicht meine Sache sein, hier die Interessen der Marine gegenüber dem Herrn Chef der Admiralität vertreten zu wollen, umsomehr als mir natürlich die Einsicht in das Detail abgeht.
Was mich aber veranlaßt, das Wort zu ergreifen, ist die Pflicht, einen Gesichtspunkt geltend zu machen, der noch nicht ausgesprochen worden ist, es ist der wirthsschaftliche Gesichtspunkt.
Ich habe mich gefragt: ist es richtig, in dem Augenblicke, wo ein Theil unserer Industrie, im besonderen auch der Eisenindustrie, die doch immer in erster Linie das Material für die Entwickelung der Marine mit zu liefern hat, darniederliegt, wo ein Theil der Arbeiter feiert, ist es da richtig, in dem Augenblicke, wo man über solche großen Kredite und Ersparnisse verfügt, sich auf das nothwendigste zu beschränken
Wäre es nicht geboten, eben da man keinen Mangel an disponiblen Mitteln hat und um so mehr, da wir in der Fortentwickelung der Marine nicht alles das erreicht haben, was wir hätten erreichen müssen, gerade diesen Augenblick zu benutzen, um nach beiden Seiten hin gerecht zu werden
Ich kann nur bedauern, daß die finanzielle Verlegenheit der liberalen Parteien uns auch diesen wirthschaftlichen Fehler begehen läßt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Ich glaube, der Herr Vorredner hat die Verhandlung der Budgetkommission, an der er nicht Lheilgenommen hat, nicht in dem Maße verfolgt, als es uns möglich gewesen ist, die Sache im einzelnen zu prüfen.
Er würde sonst diesen Vorwurf nicht ausgesprochen haben, als ob die Mehrheit der Budgetkommission es darauf anlegte, aus dem Motive, daß unsere Finanzmittel jetzt knapp sind, nun den Schiffsbau zu hindern und dadurch die Industrie in ihrer Thätigkeit einzuschränken.
So liegt die Sache gar nicht, sondern wir haben uns aus den Mittheilungen in der Budgetkommission überzeugt, daß es für die Regierung ebenso wie in früheren Jahren nicht ausführbar sein würde, die ganzen Mittel, welche ihr jetzt zur Disposition gestellt werden in dem Budget pro 1876 und welche noch vorhanden sind in den Beständen, aufzubrauchen, daß es also sehr wohl möglich war, außer den 17 Millionen Mark, welche bereits die Regierungsvorlage auf die Bestände angewiesen hat, noch 5 V Millionen mehr anzuweisen auf die Bestände, ohne daß die Thätigkeit der Industrie und der Schiffsbau gehindert wird.
Wenn wir diese Summe auf die Bestände anweisen, so sind wir der Meinung, daß die Marineverwaltung im nächsten Jahre überhaupt nur so viel wird fertig machen können, als die darnach verbleibenden Mittel gestatten, daß alfo die Industrie nicht wird geschädigt werden können.
Wir hätten die Sache auch auf einem anderen Wege machen können, indem es möglich war, daß von bestimmten Forderungen für das Jahr 1876, die für Marinebauten eingestellt sind, schon jetzt das eine oder das andere als im Lause des nächsten Jahres nicht ausführbar abgesetzt wird.
Es ist auch seitens der Marineverwaltung anerkannt, daß es sehr wohl der Fall sein könnte, daß von den bestimmten Forderungen für Bauten, die im Extraordinarium für 1876 erscheinen, dieser oder jener Bau nicht so dringend ist, vielleicht auch aus äußeren Hindernissen, z.
B. wegen der Beschaffung der nöthigen Materialien und Arbeiter, nicht zur Ausführung kommen wird.
Wir haben aber doch geglaubt, daß es richtiger fei, im einzelnen die Mariireverwaltung nicht einzuschränken, sondern ihr die Disposition über die Bauten im Jahre 1876 zu überlassen nach dem Plan, den sie sich gemacht hat.
Also das, was wir gethan haben, hindert die Marineverwultung gar nicht in den Dispositionen, die getroffen sind.
Es hindert sie nicht, so weit in den Bauten vorzuschreiten, als das Jahr 1876 dazu die Möglichkeit gibt, und alle Gründe, die eben angeführt sind, daß wir aus Ersparungsrücksichten wegen angeblicher Knappheit der Finanzmittel die Marineverwaltung hindern, der Industrie zu Hilfe zu kommen, sind durchaus unbegründet.
(Sehr richtig!)
686 e Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich habe die Operation, die in diesem Zahre die Regierung vorgeschlagen hat und die wir nur vervollständigt haben, schon im vorigen Zahre- vorgeschlagen.
Sie hängt gar nicht mit der Finanzkalamität dieses Zahres zusammen; sie ist einfach die Folge des Umstandes, daß im Sommer des Zahres 1873 man sich plötzlich entschlossen hatte, ehe man die französische Kriegsentschädigung ganz vertheilte, eine Summe von 19 Millionen Thalern der Marine noch nachträglich zu dem gewöhnlichen Ertraordinarium pro 1873 und 1874 zur Verfügung zu stellen.
Die Marineverwaltung hat nun beim besten Willen und bei der größten Energie ihres jetzigen Chefs gar nicht vermocht, diese Summe aufzubrauchen, sie hat große Reste in das Zahr 1875 hineingebracht und wird auch große Reste von mindestens 35 Millionen Mark in das Zahr 1876 hineinbringen.
Meine Herren, der Fehler liegt darin: wir haben in den Vorjahren mehr bewilligt, als die Verwaltung verbrauchen konnte, und deshalb wäre das richtige Heilmittel, jetzt in der Bewilligung in den einzelnen Titeln innezuhalten, bis sich das wieder ausgleicht, unbeschadet des Flottengründungsplans im ganzen.
Zch würde es sehr gern gesehen haben, wenn die Kommission durch Kürzung der einzelnen Titel den Marineetat in der Bewilligung geschmälert hätte, aber die Mehrheit der Kommission wollte dem Herrn Marineminister darin entgegenkommen, daß sie einen Gesammtabstrich machte und ihm die Vertheilung überließ, die er im einzelnen im Lauf des Zahres eintreten läßt.
Der Herr Marineminister hat sehr gut daran gethan, das zu akzeptiren, denn wenn er es nicht akzeptirt hätte, so würde wahrscheinlich die Kommission sich mehr meinem Vorschlage zugewendet haben und würde bei den einzelnen Titeln die definitive Bewilligung hinausgeschoben haben auf spätere Zahre.
Beispielsweise würden wir dis beiden Panzerkanonenboote, die gegen den Flottengründungsplan in diesem Zahre mehr gefordert werden, abgesetzt haben.
Meine Herren, mit der Zndustriekalamität hängt das gar nicht zusammen, man muß die Dinge gar nicht kennen, um so ein Urtheil auszusprechen.
(Heiterkeit.)
1.
Es handelt sich ja nicht um etwas, was in Rheinland und Westfalen beispielsweise in meinem Wahlkreis mehr zum Besten der Eisenindustrie geschehen könnte, nein, meine Herren, die Ersparnisse treten wesentlich ein bei den Hasenbauten in Kiel und Wilhelmshaven, und da kann beim besten Willen nicht mehr gebaut werden.
Es hält in Wilhelmshaven aufs äußerste schwer, Arbeiter zu bekommen für die im Gange befindlichen Bauten, man kann sie nicht heranziehen, weil man die Wohnungen nicht hat, und Arbeiterwohnungen von keinen anderen Personen als von dem Fiskus gebaut werden.
Was die Schiffsbestellungen anbetrifft, so sind die die Eisenindustrie etwa interessirenden großen Panzerschiffe längst bewilligt; hier hat die Beschränkung um 5 Millionen am allerwenigsten praktische Bedeutung.
Meine Herreil, die allgemeine Resolution, die wir zum Marineetat angenommen haben, empfiehlt, künftig beiden einzelnen Positionen nicht mehr zu verlangen, als voraussichtlich gebraucht wird; geschieht dies, so werden wir sehr bald in den nächsten Zähren wieder in normale Verhältnisse kommen, und der Flottengründungsplan wird voraussichtlich bis zu dem Zeitpunkt, den man sich anfänglich vorgesteckt hat, zur Ausführung kommen, auch wenn jetzt die Summe von 5 Millionen abgestrichen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Mirmigerode: Meine Herren, ich will nicht in die materielle Diskussion wieder eingehen.
Zch möchte mich nur gegen einen Vorwurf schützen, der mir in der Gestalt entgegengetreten ist, als ob ich den Herren von der liberalen Partei etwas imputirte, wogegen sie sich verwahren müßten, nämlich als ob sie in dieser Form in erster Linie nur Ersparnisse herbeizuführen beabsichtigten.
Meine Herren, diese Auffassung ist aber thatsächlich begründet dadurch, daß der Herr Abgeordnete Rickert schon bei der ersten Lesung des Etats auf diese Marineposition aufmerksam gemacht hat, um gegenüber den geforderten Steuern die gerade hier möglichen Ersparnisse ins Feld zu führen.
Sie haben in erster Linie gerade bei dieser Position damals schon die Ersparungsrücksichten betont.
Zch glaube deshalb, daß ich mit meiner Behauptung Niemandem zu nahe getreten bin.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dein Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, (geschieht) und ersuche diejenigen Herren da die Unterstützung ausreicht —, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe nur wenige kurze Bemerkungen zu machen.
Zuerst dem Herrn Abgeordneten Maltzahn gegenüber.
Er behauptete, daß man in der Kommission nach „genauen Darlegungen ''seitens der Marineverwaltung sich überzeugt habe, daß dieselbe im Stande sein werde, die geforderten Mittel im Zahre 1876 zu verbrauchen.
Zch habe lediglich zu konstatiren, daß der Herr Chef der Admiralität sich ohne vorangegangene Rückfrage bei den Lokalverwaltungen außer Stande erklärte, wie ich dies bereits vorhin hervorgehoben habe, die einzelnen Positionen im Extraordinarium zu bezeichnen, bei welchen und um welchen Betrag eine Absetzung möglich sei.
Genaue Darlegungen sind uns überhaupt außer der Uebersicht, die auch Ihnen vorliegt, nicht gemacht worden.
Es liegt ferner die Erklärung des Herrn Chefs der Admiralität vor, daß er allerdings mit der Summe, wie die Budgetkommission sie festgesetzt hat, wohl auskommen könne, ohne die Interessen und die Entwickelung der Flotte zu schMgen.
Meine Herren, ich meine, daß diese Thatsachen allein schon vollständig hinreichen, um den Beschluß der Budgetkommission zu motiviren.
Dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode gegenüber möchte ich noch bemerken, daß die Budgetkommission so sehr Rücksicht auf die Industrie genommen hat, daß sie einen Antrag, der dahin ging, zwei Panzerkanonenboote abzusetzen, weil diese über die Forderung des Flottengründungsplans hinausgingen, nicht angenommen hat, weil der Herr Chef der Admiralität den Wunsch aussprach, vier Panzerkanonenboote zugleich bei einem deutschen industriellen Etablissement in Bestellung zu geben.
Mit Rücksicht auf die deutsche Industrie hat die Budgetkommission davon Abstand genommen, einen Antrag anzunehmen, der an sich gerechtfertigt war.
Von einer Schädigung der Industrie durch die Beschlüsse der Budgetkommission kann also in keiner Weise die Rede sein.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hätte übrigens nur nöthig gehabt, die Uebersicht, die als Anhang zu den Anträgen der Budgetkommission gegeben ist, mit den einzelnen Etatspositionen genauer zu vergleichen, dann würde er sich leicht selbst davon überzeugt haben, daß seine Behauptung eine vollkommen unbegründete ist.
Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875.
Präsident: Meine Herren, ich finde mich in eigenthümlicher Verlegenheit.
Die Budgetkommission legt ihre Anträge auf Bewilligung zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, wie Sie aus der Diskussion entnommen haben, unter der Voraussetzung-vor, daß der Schlußantrag, der mitgetheilt ist, angenommen werde.
Zch glaube daher, wenn ich Ihnen vorschlage, jetzt die Anträge der Budgetkommission auf Bewilligung zu diskutiren und zu erledigen, daß ich dann aussprechen muß, daß vorbehalten wird, auf die Einzelbewilligungen nochmals zurückzukommen, wenn der Antrag der Budgetkommission sub 1 nicht angenommen werden sollte.
Das Haus ist mit diesem Vorbehalt einverstanden, und wir gehen jetzt zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben über.
Kap.
7 Tit.
1.
Antrag der Budgetkommission sub a.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, zu Pos.
1 „zur Herstellung eines Exerzierplatzes in Wilhelmshaven ''habe ich nur zu bemerken, daß diese Position im vorigen Jahre abgesetzt wurde, weil sich die Budgetkommission nicht von der Nothwendigkeit der Herstellung eines solchen Exerzierplatzes überzeugen konnte.
Die Marineverwaltung hat inzwischen eine darauf bezügliche Denkschrift (Seite 129) vorgelegt, und die Budgetkommission hat anerkennen müssen, daß die Herstellung eines Exerzierplatzes allerdings wünschenswert!)
ist.
Es werde außerdem die Festschüttung des Platzes auch auf die Gesundheitsverhältnisse des Ortes einen wohlthätigen Einfluß ausüben.
Ich empfehle daher diesmal die Bewilligung der Position.
Präsident: Widerspruch wird nicht erhoben; ich schließe die Diskussion und kann wohl, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß Tit.
1 nach dem Antrage der Budgetkommission, also mit Zerlegung in die vier dort angegebenen Titel, angenommen ist.
Zch konstatire das.
Tit.
2.
Antrag der Budgetkommission sub b auf Zerlegung in vier besondere Titel.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe hier anzuknüpfen an einen vorjährigen Beschluß des Reichstags.
Die vierte Position „Kosten des Erweiterungsbaus der Kaserne von Friedrichsort, sowie der Ausstattung der Kasemattenkorps ''setzt sich aus 2 Ziffern zusammen: 49.
0001Mark für die Erweiterung der Kaserne und 51, 000 Mark für die Ausstattung der Kasemattenkorps.
Diese letzteren 51.
0001Mark, die schon im Etat pro 1875 angesetzt waren, hatten Sie auf Antrag der Budgetkommission im vorigen Zahre gestrichen-, weil Sie mit der Budgetkommission der Meinung waren, daß die Militärverwaltung diese Ausgabe aus dem Festungsbaufonds zu bestreiten habe.
Der Herr Chef der Admiralität hat in der Budgetkommission mitgetheilt, daß ungeachtet des Beschlusses des Hauses die Militärverwaltung der Marineverwaltung gegenüber die.
Erklärung abgegeben habe, daß sie nicht im Besitz der geforderten Mittel sei, da der Festungsbaufonds zu diesem Zwecke nicht bestimmt und daß sie daher außer Stande sei, der Forderung der Marineverwaltung Rechnung zu tragen.
Die Budgetkommission hatte nun noch den Wunsch, mit den Vertretern der Militärverwaltung in Verhandlung über die Frage zu treten, und diese Verhandlung hat stattgefunden in Gegenwart des preußischen Herrn Kriegsministers.
Derselbe erklärte, daß die Ausstattung der Kasematten nicht als Sache der Militärverwaltung betrachtet werden könne.
Der Festungsbaufonds sei gefordert worden zur Ergänzung des Titels: „zum Bau und zur Unterhaltung der Festungen ''.
Aus diesem Titel sei niemals eine Ausstattung zur Bewohnbarmachung Verhandlungen des deutschen Reichstags.
687 von Räumen, die Militärzwecken dienen, bestritten worden.
Wenn in den betreffenden Positionen von „Ausrüstung ''die Rede sei, so beziehe sich dies nur auf Geschütze und Munition.
Nach dieser Erklärung wollte die Budgetkommission bei dieser in dem Betrage nicht erheblichen Position die Sache nicht weiter verfolgen.
Sie empfiehlt Ihnen daher die Bewilligung derselben, ohne damit den Standpunkt der Militärverwaltung zu akzeptiren.
Es wurde vielmehr ausdrücklich der Vorbehalt gemacht, in Zukunft bei einer anderen Gelegenheit auf die Frage zurückzukommen.
Präsident: Zch schließe die Diskussion.
Da nicht Widerspruch erhoben worden ist, konstatire ich die Bewilligung des Tit.
2 nach den Anträgen der Budgetkommission sub b, also unter Zerlegung in die vier dort angegebenen Titel.
Tit.
3.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
4.
Antrag der Budgetkommission sub ä, Tit.
4 in 16 Titel zu zerlegen und außerdem in den fünf Uebertragungsvermerken statt des Wortes „Positionen ''zu setzen „Titel ''.
Es wird nicht widersprochen; ich konstatire die Bewilligung des ursprünglichen Tit.
4 in den 16 Titeln, welche die Budgetkommission angibt; es wird außerdem in den fünf Uebertragungsvermerken statt des Wortes „Positionen ''das Wort „Titel ''gesetzt.
Tit.
5.
Antrag der Budgetkommission sub o: Tit.
5 in vier besondere Titel zu zerlegen, sonst zu bewilligen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung und die Annahme des Antrags der Budgetkommission.
Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Diese Titel werden nicht angefochten; Titel 6 bis 8 inklusive sind bewilligt.
Tit.
9.
Antrag der Budgetkommission sub g: die fünf Positionen des Tit.
9 in fünf besondere Titel zu zerlegen unter Hinzufügung des Vermerks, daß diese fünf Titel gegenseitig übertragbar sind.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Annahme des Antrages der Budgetkommission.
Tit.
10.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe hier nur zu erwähnen, daß der vorjährigen Forderung des Reichstags durch die Denkschrift auf Seite 130 und folgende des Marineetats Rechnung getragen ist.
Die Kommission hat aus der Denkschrift die Ueberzeugung gewonnen, daß die Bewilligung der geforderten Summe nothwendig ist.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire die Bewilligung des Tit.
10.
Tit.
11.
Antrag der Budgetkommission: die drei Positionen des Tit.
11 in drei besonderen Titeln zu bewilligen und in der Bemerkung am Schluß des Titels statt des Wortes „Positionen ''zu setzen das Wort „Titel ''.
Auch diesem Antrage wird nicht widersprochen; ich konstatire die Annahme desselben.
Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der Titel 12 bis 16 inklusive.
Wir gehen über zu dem Vermerk am Schluß und dem desfallsigen Antrage der Budgetkommission sub 1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Antrag ist bereits hinreichend motivirt.
Zch habe nur zur Ergänzung hinzuzufügen, daß noch eine Aenderung am Schluffe der Bemerkung Zhnen durch die Budgetkommission vorgeschlagen wird, nämlich zu sagen: „Die entsprechende Wiederergänzung der in dieser 98 688 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875.
Weife angegriffenen Restenfonds erfolgt durch die Etats der nächsten Jahre ''— nicht, wie es im Etatsentwurf heißt, „durch den Etat für 1877 ''.
Die Budgetkommission hält es für nothwendig, daß die gesetzgebenden Faktoren sich volle Freiheit über die Wiederergänzung der Restenfonds vorbehalten.
Diese Wiederergänzung wird nach eingehender Prüfung der jeweiligen Sachlage erfolgen.
Es würde präjudizirlich fein, wenn man den Etat für 1877 schon als denjenigen bezeichnete, in welchem die Wiederergänzung in vollem Maße zu erfolgen habe.
Präsident: Meine Herren, es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Antrags suk »I wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag der Budgetkommission Seite 7 snb 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; der Antrag ist angenommen.
Der Vorbehalt, den ich bezüglich der einzelnen Bewilligungen des Extraordinariums vorhin ausgesprochen habe, ist somit für die zweite Berathung beseitigt; für die zweite Berathung sind also die ausgesprochenen Bewilligungen definitiv.
Jetzt kommt noch die Resolution sub m: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, den Marineetat künftig so auszustellen, daß Ausgabebeträge nicht höher in Ansatz gebracht werden, als voraussichtlich im Etatsjahre zur Verwendung kommen können.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion, und da Widerspruch nicht erhoben worden ist und Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme dieser Resolution.
Die Resolution ist angenommen.
Damit wäre die Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich würde Ihnen vorschlagen, die nächste Sitzung morgen früh 10 Uhr abzuhalten.
(Widerspruch.
Unruhe.)
Ich muß eine so frühe Stunde wählen, weil die Tagesordnung, welche ich vorzuschlagen im Begriff bin, ziemlich weitläufig ist.
Sie enthält die zweite Berathung des ganzen Restes unserer Etatsarbeiten und der damit in Verbindung stehenden Gesetze.
Ich würde Ihnen vorschlagen, als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung des Gesetzes über die Portofreiheiten vom 5.
Juni 1869 in Südhessen (Nr.
113 der Drucksachen es ist ein kleines Gesetz, welches dringlich ist und hoffentlich die Zeit des Reichstags nicht sehr lange in Anspruch nehmen wird.
Dann würde ich auf die Tagesordnung setzen die zweite Berathung der noch übrigen Etats und der damit in Zusammenhang stehenden Vorlageu, also: 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für die Zwecke der TelegraphenverwältUng, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalt (Nr.
127 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, beteffend die Erhöhung der Brausteuer, auf -Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalt (Nr.
125 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Stempelabgaben von Schlußnoten, Rechnungen, Lombarddarlehnen- und Werthpapieren, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalt (Nr.
126 der Drucksachen); 5.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 1876, und zwar: a) 1 Etat für die Verwaltung des Reichsheeres für das Jahr 1876, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (No.
121- der Drucksachen); b) 1 Etat des Reichstags, der inzwischen vom Vorstand vorgelegt worden ist; e) Kap.
66 der Ausgaben im Ordinarium und Kap.
11 der einmaligen Ausgaben, Kap.
1, 2, 5, 16, 17, 18 und 22 der Einnahmen des Reichshaushaltsetats des deutschen Reichs für das Jahr 1876, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalt (Nr.
124 der Drucksachen); ä) Etat des allgemeinen Pensionsfonds; s) Etat des Reichsinvalidenfonds; k) Kap.
20 der Einnahmen, Mehrbetrag der Brausteuer, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalt (Nr.
122 der Drucksachen); g) Kap.
21 der Einnahmen, Reichsstempelabgabe von Schlußscheinen, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalt (Nr.
123 der Drucksachen); und endlich b) zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für das deutsche Reich für 1876, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
128 der Drucksachen).
Das wären die Arbeiten, welche in der zweiten Berathung zur Erledigung der Etatarbeiten noch nothwendig sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Ich würde zunächst dem Herrn Präsidenten vorschlagen, erst den Etat zur Berathung zu stellen und dann die Steuergesetze.
Ich gebe zu, daß sowohl die eine Behandlungsweise1wie1die1andere1ihre volle Berechtigung hat.
Aber nach dem Gange der Verhandlungen im Hause und in der Kommission sind die Steuergesetze als solche behandelt worden, deren Resultat abhängt von dem Resultat der Etatsberathung, und das Haus wird gut thun, denselben Weg weiter zu verfolgen.
Alsdann habe ich einen Vorschlag zur Güte.
Der Herr Präsident hat für morgen verlangt, daß wir um 10 Uhr zusammen kommen sollen.
Das ist eine Art Kriegsankündigung.
Ich möchte vorschlagen, daß1wir1um111 Uhr anfangen, aber einmal pünktlich erscheinen; (Zustimmung) damit würde schon eine halbe Stunde gewonnen sein gegen sonst und wir haben nicht nöthig, eine frühere Tagesstunde anzusetzen.
(Wiederholte Zustimmung.)
Vielleicht könnte an den einen Fall1nach1und1nach die Gewohnheit sich bilden, daß die Mitglieder1des1Morgens1sich Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 15.
Dezember 1875. pünktlich einfinden.
Bis jetzt sind diejenigen im Nachtheil, die gewohnt sind, zur Stunde, da sie berufen werden, herzukommen und immer eine halbe Stunde warten müssen, ehe die Verhandlungen angehen.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe, daß wir morgen pünktlich um 11 Uhr erscheinen und dies ein guter Anfang für die Zukunft sein wird.
Präsident: Meine Herren, gegen den ersten Vorschlag, die Steuergesetze nach der Berathung des Etats auf die Tagesordnung zu setzen, habe ich nichts einzuwenden.
Ich hatte eine Verständigung mit dem Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission über die Reihenfolge nachgesucht, und aus dieser Berathung ist die Reihenfolge, wie ich sie vorgeschlagen habe, entstanden.
Ich gebe auch zu, daß man es so machen kann, wie der Herr Abgeordnete Dr. Lasker vorgeschlagen hat.
Zch setze nur voraus, daß dann die Tiskussion, respektive die Berichterstattung bei den betreffenden Kapiteln des Staatshaushaltsetats nicht behindert wird.
Wenn also nunmehr in dieser Beziehung gegen die Tagesordnung mit der vorgeschlagenen Aenderung des Herrn Abgeordneten Or.
Lasker kein Widerspruch mehr vorhanden ist, so steht die Tagesordnung demnach fest.
Und was den zweiten Punkt betrifft, ja, meine Herren, wenn Sie sich pünktlich einfinden wollen das Büreau wird wie immer bereit sein, pünktlich die Sitzung zu beginnen —, so würde ich auch den Vorschlag zurücknehmen, schon um 10 Uhr zu beginnen, und ich würde mich damit begnügen, wenn um 11 Uhr pünktlich angefangen wird.
Zch nehme also auch dies an.
Abgeordneter Windthorst: Zch bitte ums Wort!
Präsident: Wünscht der Herr Abgeordnete Windthorst zu dieser Frage das Wort
Abgeordneter Dr. Windthorst: Nein, überhaupt zur Geschäftsordnung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch habe schon gestern dem Herrn Präsidenten gesagt, daß ich mir heute erlauben würde, zu fragen, ob seinen sehr wohlwollenden Intentionen in Beziehung auf das Nachhausekommen Hindernisse entgegentreten werden.
Nach dem, was ich heute aus der Tagesordnung lese, verstehe ich den Herrn Präsidenten so, daß, wenn wir morgen die Tagesordnung erledigen, (Heiterkeit) 689 übermorgen aber die dritte Berathung machen, so daß wir am Sonnabend mit dem Etat fertig sind, wir dann pro äiliMutia nach Hause gehen können, (Heiterkeit) und daß dann nach Weihnachten die Sitzung von neuem beginnt zu der Zeit, die dis Weisheit des Herrn Präsidenten ermessen wird.
Zch möchte wissen, ob diese Schlußfolgerung wohl etwas zutreffendes enthalte
(Heiterkeit.)
Präsident: Zch kann dem Herrn Abgeordneten nur darauf erwidern, daß der schon gestern von mir angekündigten Absicht, wonach ich unter der Voraussetzung, daß wir bis Sonnabend inklusive die Etatsarbeiten erledigt haben, keine Veranlassung haben würde, für Montag, Dienstag oder Mittwoch der nächsten Woche noch eine Sitzung vorzuschlagen, daß diesen meinen Intentionen von keiner Seite bisher Widerspruch entgegengesetzt worden ist.
Zch kann ferner sagen, daß, wenn wir demnach am Sonnabend die dritte Lesung des Etats vornehmen könnten, nichts- entgegenstehen würde, am Sonnabend die Arbeiten vor Weihnachten zu schließen.
Zch glaube aber nicht, daß es möglich sein wird, schon am Freitag die dritte Berathung des Etats vorzunehmen; ich glaube, es wird sich empfehlen, Freitag die Musterschutzgesetzs und das Gesetz über das Urheberrecht und einzelne der kleineren Gesetze zu erledigen und dis dritte Berathung des Etats erst Sonnabend vorzunehmen.
Zch glaube, die Auskunft in dieser Beziehung wird dem Herrn Abgeordneten Windthorst genügen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch möchte zunächst meinen Dank aussprechen, dann aber ausdrücklich hervorheben, daß zu den „kleineren ''Gesetzen natürlich die Novelle über das Strafrecht nicht gehört.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Präsident: Letzteres erkenne ich als richtig an.
Meine Herren, es ist also Widerspruch gegen die Tagesordnung nicht mehr vorhanden; mit der angegebenen Tagesordnung findet demnach die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr pünktlich statt.
Zch schließe die Sitzung.