Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst für drei Tage wegen einer Nachwahl zum preußischen Abgeordnetenhause, dem Herrn Abgeordneten Wiggers für acht Tage wegen Unwohlseins.
Vom Bundesrath ist zum Kommissarius für den Gesetzentwurf über die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. von Möller ernannt worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Antrag des Abgeordneten von Parczewski auf Aufhebung des bei dem königlichen Kreisgericht zu Thor« gegen den Abgeordneten von Donimirski in zweiter Instanz anhängig gemachten Verfahrens während der gegenwärtigen Sitzungsperiode (Nr.
162 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete von Parczewski hat das Wort als Antragsteller.
Abgeordneter von Parczewski: Meine Herren, der Abgeordnete für Konitz Dr. von Donimirski hat hier im Reichstage bei Gelegenheit der Wahlprüfungen im 9.
Wahlkreise in Hannover am 10.
April vorigen Zahres eine Rede gehalten, worin er unter anderem zur Begründung seiner Deduktion folgendes angeführt hat: Einige der betreffenden Wähler wurden sogar zu einer Untersuchung gezogen und befanden sich sechs Wochen lang im Gefängniß, ohne daß man ihnen etwas hätte nachweisen können.
Dieser Passus der Rede hatte Bezug genommen auf Unregelmäßigkeiten, welche im Thorner Kreise stattgefunden haben.
Diese Rede hat der Abgeordnete von Donimirski wörtlich in das Polnische übersetzt und der in Thorn erscheiVerhandlungen des deutschen Reichstages.
nenden „Gazeta Torunska ''übersendet.
Letztere hat die Rede schon am 12.
April vorigen Zahres, mithin 2 Tage später, als sie hier gehalten worden ist, abgedruckt.
Diese Nummer hat der königliche Staatsanwalt in Thorn sofort nach ihrem Erscheinen konfiszirt unter dem Vorwände, daß die abgedruckte Rede eine Beleidigung des Thorner Kreisgerichts enthalte.
Auf Grund der Deduktion, daß der tz 12 des Strafgesetzbuches, respektive der Art.
22 der Reichsverfassung auf den Abdruck einer einzelnen Rede eines Abgeordneten keine Anwendung finden könne, ferner, daß die Uebersetzung eine ungenaue sei, hat die königliche Staatsanwaltschaft in Thorn gegen Herrn von Donimirski als den Autor eines eine Beleidigung enthaltenden Zeitungsartikels Anklage erhoben, zumal, wie hinzugefügt werden muß, der Herr von Donimirski die Autorschaft nicht in Abrede gestellt hat, und sie heute auch nicht in Abrede stellt.
Zn erster Instanz ist der Angeklagte durch das Thorner Kreisgericht freigesprochen worden; die Thorner Staatsanwaltschaft hat sich aber mit dem Urtheil nicht begnügt, sondern vielmehr gegen dasselbe appellirt, und hat Herr Dr. von Donimirski zur Gegenerklärung auf die Appellationsrechtfertigung Frist bis zum 18. dieses Monats erhalten.
Hier muß ich den in dem abgedruckten Antrage sich vorfindenden Fehler dahin rektifiziren, daß der Dr. von Donimirski keinen Termin erhalten hat, sondern vielmehr, wie gesagt, eine Frist zur Gegenerklärung ihm gestattet ist, und diese Frist läuft am 18. dieses Monats ab.
Es mag wohl, meine Herren, in dem Vorschreiten der Staatsanwaltschaft gegen den vr.
von Donimirski ein vielleicht anerkennenswerther Diensteifer liegen, ein Diensteifer, der den Begriff der Beleidigung im vorliegenden Falle weiter ausdehnt, als das angeblich beleidigte Kreisgericht es für gerechtfertigt hält.
Allein das unermüdliche Vorgehen des Staatsanwalts gegen Or.
von Donimirski verletzt unbedingt den hier so oft von dieser Stelle aus erwähnten Art.
31 der Verfassung, und ich bitte, meine Herren, stimmen Sie für meinen Antrag.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Antragsteller nimmt nicht nochmals das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch glaube das Einverständniß des Herrn Antragstellers Voraussetzen zu können, daß in dem Antrage die Worte: in welchem Termin auf den 18.
Zanuar c. angesetzt ist, fortfallen, weil sie auf einem Irrthum beruhen.
(Wird bestätigt.)
Dann lautet der Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 auf Grund des Artikels 31 der Verfassung zu verlangen, daß das gegen den Abgeordneten von Donimirski auf Grund der Berufung des Staatsanwalts zu Thorn bei dem königlichen Kreisgericht zu Thorn irr zweiter Instanz anhängig gemachte Verfahren wegen Beleidigung des Kreisgerichts zu Thorn für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode aufgehoben werde; 2.
1 daß der Reichskanzler ersucht werde, zur Ausführung dieses Beschlusses das nöthige zu veranlassen.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: 1141 960 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 12.
Januar 1875. erste Berathung des Gesetzentwurfs über die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung (Nr.
153 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Zörg.
Abgeordneter Dr. Jörg: Meine Herren, da ich heute nach dem Willen meiner politischen Freunde aus Bayern hier vor Ihnen erscheine, so werde ich Sie um so weniger viel mit Theologie und Kirchenrecht behelligen; sondern ich gedenke hauptsächlich das Verhältniß Bayerns zu dem uns vorliegenden Gesetzentwurfs zu beleuchten.
Man sagt ja ohnehin nicht ganz mit Unrecht, daß dieser Gesetzentwurf eigentlich wenigstens einen Nebentitel tragen sollte, dahin lautend: „Gesetz über Einführung der obligatorischen Zivilehe in Bayern.
Die Frage über die obligatorische Zivilehe, meine Herren, ist auch im bayerischen Landtage schon zur Sprache gekommen.
Insbesondere hat in Veranlassung eines darauf bezüglichen Antrages in der Sitzung vom 29.
Februar 1868 hierüber eine eingehende und in manchen Beziehungen auch jetzt noch lehrreiche Verhandlung in der zweiten bayerischen Kammer stattgefunden.
Erlauben Sie, meine Herren, daß ich Ihnen zunächst blos ein paar Sätze vorlese, in welchen sich in genannter Sitzung der damalige Herr Justizminister und annoch regierende Kultusminister in Bayern Herr von Lutz geäußert hat.
Zch bemerke, meine Herren, daß der gedachte Herr Minister für seine Person sich dem Antrage keineswegs abgeneigt gezeigt hat, aber er hat sein Urtheil über den Antrag in folgenden Sätzen ausgesprochen: Mich dünkt, so hat er gesagt, daß der Standpunkt, den die königliche Staatsregierung einnimmt, seine gute Berechtigung hat, wie ich denn überhaupt glaube, daß die Gesetzgebung im allgemeinen richtiger handelt, wenn sie hinter einer wohlbegründeten und wohlnachgewiesenen öffentlichen Meinung einhergeht, als wenn sie ihr voraneilt.
Es könnte letzteres zu einem bedenklichen Experimentiren führen.
Der Herr Minister hat weiter gesagt: Wenn es sich nun frägt, ob für eine neue Regelung der zivilrechtlichen Seite der Ehe in diesem Augenblicke schon ein dringendes Bedürfniß vorliege, so möchte ich wich doch dafür aussprechen, daß diese Frage zu verneinen sei.
Der Herr Minister hat endlich gesagt: Zn diesem Augenblicke ist für die königliche Staatsregierung der Umstand entscheidend, daß sie begründete Zweifel darüber hegt, ob das Institut der allgemeinen obligatorischen Zivilehe im diesrheinischen Bayern ein willkommenes sei.
Von derjenigen Seite der zweiten bayerischen Kammer, welche bei dieser Verhandlung zum Ministerium stund, konnte sich auch berufen werden auf einen Mehrheitsbeschluß des Justizausschusses vom Jahre 1865, in welchem in ähnlicher Weise geurtheilt wurde: Daß auch abgesehen von allen konfessionellen Gründen, die sich entschieden geltend machen würden, im diesseitigen Bayern ein Bedürfniß zu einer Zivilehe nicht gegeben sei, zumal dieselbe bei der weitaus überwiegenden Mehrheit des Volkes keinen günstigen Boden finden könne, schon um der volksthümlichen, mit der Religion tief verbundenen Anschauung des bayerischen Volkes willen, welches nie eine bloße Zivilehe seinem religiösen Standpunkte nach für eine wahre Ehe halten werde.
Ich glaube, meine Herren, zwischenein bemerken zu müssen, daß die zweite Kammer, von deren Verhandlungen ich eben sprach, ja nicht zu verwechseln ist mit der gegenwärtigen Kammer.
Es war das die sogenannte „lange Kammer ''mit ihrer großen liberalen Majorität.
Die Männer von unserer Richtung sind in dieser Kammer blos in der Zahl von ungefähr 12 oder höchstens 13 gesessen, und erst bei den darauf folgenden Wahlen hat sich diese geringe Zahl in einem Sprung auf 82 vermehrt.
Nichtsdestoweniger ist in dieser früheren Kammer der eben beregte Antrag auf Einführung der obligatorischen Zivilehe in Bayern abgewiesen worden mit einer Majorität von 22 Stimmen, und unter den Abweisenden hat sich insbesondere das gesammte Büreau befunden, an der Spitze der berühmte bayerische Staatsrechtslehrer vr.
von Pözl.
Ich frage nun, was wollte der Herr Minister damals und respektive der Zustizausschuß von 1865 mit den Worten sagen, welche ich Ihnen vorgelesen habe
Ich denke, kurz gesagt, er wollte den obersten Grundsatz des Rechtsstaats aufstellen, und nach diesem Grundsatz, meine Herren, glaube ich, müßte er heute noch von der uns beschäftigenden Vorlage sagen: dieser Gesetzentwurf entspricht nicht dem Rechtsbewußtsein des bayerischen Volkes, er entspricht nicht dem religiösen Volksgewissen, sondern er widerspricht beiden; er wird eben darum dem bayerischen Volke nicht als ein Recht, sondern als ein bitter empfundenes Unrecht erscheinen, und er verstößt somit gegen die wohlverstandene Idee des Rechtsstaates.
Ich frage, meine Herren, was hat sich in Bayern geändert, seitdem der von mir genannte Minister gesprochen hat, wie ich angegeben habe
Es hat sich seitdem in Bayern nichts geändert, als daß das bayerische Volk seinem Rechtsbewußtsein und seinem religiösen Gewissen bei wiederholten Wahlen einen enorm verstärkten Ausdruck gegeben hat.
Und nichtsdestoweniger wird von Seiten des Liberalismus dem Volke dieses Gesetz geboten mit Hilfe des Reichs.
Ich weiß, meine Herren, man wird sagen und man kann mit Recht sagen, seit der Zeit habe sich die Zahl derjenigen Staatsangehörigen in Bayern, welche mit ihren Anschauungen die kirchliche Eheschließung nicht vereinbaren können, immerhin vermehrt; man wird ferner sagen, seit der Zeit sei auch eine Anzahl von Staatsangehörigen in Bayern erschienen, welche gerade ihrer religiösen und kirchlichen Anschauungen wegen die kirchliche Eheschließung nicht erlangen können.
Nun ist aber in Bezug auf die erstgenannte Kategorie in Bayern bereits durch ein Gesetz abgeholfen worden, welches Sie auch in dem Motivenbericht erwähnt finden.
Was die zweite Kategorie von bayerischen Staatsangehörigen betrifft, so bin ich, meine Herren, ich will auf die Sache nicht eingehen aber so bin ich der Meinung, es könnte auch hier auf die einfachste und leichteste Weise abgeholfen werden, wenn nur die betreffenden Staatsangehörigen endlich sich entschließen wollten, in Bezug auf ihr Geburtsdatum der Wahrheit die Ehre zu geben; die richtige Angabe des Geburtsdatums scheint mir ja ohnehin zur Frage der Beurkundung des Personenstandes zu gehören.
Wenn diese Staatsangehörigen nicht länger darauf bestehen würden, nach Art der alten Jungfern, immer um 10 oder 11 Jahre jünger sein zu wollen, als sie sind, wenn sie endlich offen eingestehen würden: „ja es ist wahr, unser Geburtsdatum schreibt sich ungefähr vom Jahre 1863 und von dem damals gebildeten „Heidelberger Verein für religiöse Reform ''her; wir haben seitdem Zuwachs bekommen, zum Theil sehr unerwarteten, von verschiedenen Seiten, und so haben wir uns denn in der That zu einer neuen Religionsgesellschaft herangebildet.
Sobald, meine Herren, in solcher Weise dem wirklichen Stande der Dinge Zeugniß gegeben würde, so würde auch dieser Uebelstand sich beseitigen lassen.
Die Uebelstände müssen ja beseitigt werden, das unterliegt keinem Zweifel, und ich glaube, zugleich im Namen meiner politischen Freunde aus Bayern versichern zu dürfen, daß wir ja gern bereit wären, die weitaus größte Anzahl der Bestimmungen des Entwurfs, so weit dieselben namentlich Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 12.
Januar 1875.
961 dem Haupttitel des Gesetzes, der „Beurkundung des Personenstandes ''entsprechen, anzunehmen, allerdings aber nicht hier in Berlin und beim Reichstage, sondern, aus Gründen, die ich später entwickeln werde, aus Rechtsgründen, in München beim Landtage.
Zch bin überhaupt der Meinung, meine Herren, wenn nach den Grundsätzen des Rechtsstaates für Ehesachen ein neues Zivilrecht geschaffen werden sollte, dann müßte dies in der Art geschehen, daß jede anerkannte kirchliche Existenz bei ihren Rechten bliebe.
Auch, meine Herren, die antikirchliche Existenz nehme ich nicht aus; ich halte es mit einem österreichischen Staatsmann, der vor kurzem gesagt hat: man müsse auch die Partei des Unglaubens organisiren.
Das Unglück der Zeit, welche nun einmal auf die allgemeine Auflösung tendirt, verlangt in der That, daß man auch die Partei des Unglaubens organisire.
Auch dagegen würde ich für meine Person mich nicht aussprechen; aber unter allen Umständen würden wir verlangen, daß die Organisation der einen Partei nicht als ein drückendes Zoch allen anderen, und insbesondere einem ganzen Volke aufgeladen würde.
Bei einer solchen Rechtsbildung, meine Herren, würde allerdings etwas ausgeschlossen fein, was, wie ich sehr wohl weiß, dem Liberalismus am Herzen liegt, wie fein eigenes Kind, und das ist die Schablone.
Aber ich glaube, daß die Zdee des Rechtsstaats und ganz insbesondere des deutschen Rechtsstaats an und für sich die Schablone ausschließt.
Zch habe gesagt, meine Herren, wir würden uns in keiner Weise weigern, einem Gesetze zuzustimmen, welches blos die staatliche Beurkundung des Personenstandes zum Zwecke hätte nach Analogie des uns vorliegenden Entwurfs.
Zch sage das heute nicht zum ersten Male, und ich sage das nicht etwa deswegen, weil, wie man glauben könnte und wie man sich auszudrücken pflegt, uns jetzt das Wasser an den Hals geht- Denn, meine Herren, ich habe das in eben der Sitzung der bayerischen Kammer vom 29.
Februar 1868 ausführlich auseinandergesetzt; ich habe aber allerdings damals beigefügt erlauben Sie mir, daß ich Zhnen die wenigen Worte verlese: Aber das ist es eben nicht, was man unter dem Institut der Zivilehe versteht.
Die Zivilehe will keineswegs den geschehenen Abschluß der Ehe konstatiren, sondern es macht in der That die Ehe durch den Staat und richtet die Ehe durch den Staat, während für uns Katholiken nun einmal die Ehe ein Sakrament ist, welches materiell nur in der Kirche und durch die Kirche gemacht und gerichtet werden kann.
Sehen Sie, deshalb wird die Kirche stets gegen das Znstitut der obligatorischen Zivilehe protestiren, als gegen einen Eingriff in ihre Sphäre und in das Gewissen der Einzelnen.
Die uns jetzt beschäftigende Vorlage beweist, daß ich dazumal nur allzu sehr Recht gehabt habe.
Denn was thut das uns vorliegende Gesetz
Fürs erste legitimirt es die Rebellion gegen das katholische Dogma und legt mit seinen Eingriffen in das materielle Eherecht einen protestantischen Maßstab an katholische Ehesachen.
Verstehen Sie wohl, meine Herren, ich habe gesägt, einen protestantischen Maßstab und nicht den protestantischen Maßstab.
Denn ich weiß ja sehr wühl, es gibt auch viele ernste Protestanten, welche diesen Maßstab, soweit er die Scheidung der Ehe vorn Bande und die Wiederverheiratung der Geschiedenen betrifft, für einen unchristlichen halten.
Zch erinnere mich noch sehr wohl der außerordentlich merkwürdigen Verhandlungen und Diskussionen, welche hierüber in den 50er Zähren gerade in Preußen und hier in Berlin stattgefunden haben.
Hat ja selbst in Frankreich die nachfolgende Gesetzgebung in dieser Beziehung das revolutionäre Eherecht von 1793 korrigirt, und hat zu meinem schmerzlichen Erstaunen erst das deutsche Reich im vorigen Zahre für Elsaß und Lothringen diese Korrektur aufgehoben, und das, meine Herren, soll nun für das ganze deutsche Reich geschehen.
Fürs zweite und im allgemeinen aber thut dieses Gesetz dem Rechtsbewußtsein des Volkes in Bayern, dem religiösen Volksgewiffen und, meine Herren, ich erlaube mir hier zu sagen, nicht nur des katholischen Volkes, denn wie Sie wissen, hat dis weitaus größte Mehrzahl der protestantischen Geistlichkeit ebenso gegen ein solches Gesetz protestirt Zwang an, um dem Verlangen einzelner und dem Willen einer Partei entgegen zu kommen.
Das, meine Herren, kann Man thun, wenn man die Gewalt in Händen hat.
Aber der Zdee des Rechtsstaates entspricht dieses nicht, und wenn man solches thut, meine Herren, dann soll man fürderhin aufhören, vom Rechtsstaate im deutschen Reiche zu sprechen.
(Bravo im Zentrum.
Heiterkeit.)
Bei der von mir mehrfach erwähnten Sitzung der bayerischen Kammer vom 29.
Februar 1868, wo der damalige Zustizminister ein solches Vorgehen als ein „bedenkliches Experimentiren ''bezeichnete, da hat der Stimmführer der Gegenpartei erklärt: das Verlangen nach Einführung der obligatorischen Zivilehe in Bayern würde immer und immer wiederkehren, bis endlich das Ziel erreicht sei.
Allein, meine Herren, man mußte verzweifeln an der Möglichkeit, dieses Ziel zu erreichen mit dem guten Willen des bayerischen Volkes und seiner Vertreter.
Deshalb hat man sich um Hilfe gewendet an das Reich, sobald man es hatte, und das Reich hat durch den uns vorliegenden Entwurf seine Hand zur Hilfe geboten.
(Bravo!
links.)
—Nun, meine Herren, ich höre da rufen: Bravo!
(Heiterkeit.)
—Darauf möchte ich bemerken, ich weiß nicht, ob das Bravo aus einem bayerischen Munde kommt
(Rufe: Nein!
Gewiß nicht!)
—Nun, wenn auch nicht, so mache ich eine Bemerkung im allgemeinen.
Meine Herren, es ist von hier aus schon manches geschehen das aber wird sich als das ärgste erweisen —es ist von hier aus schon manches geschehen, das im bayerischen Volke eine eigenthümliche Anschauung hervorgebracht hat über das Verhältniß unserer Liberalen zum Reiche.
Diese Anschauung prägt sich darin aus, daß man an eine von den Brettern her, welche die Welt bedeuten, bekannte Figur sich erinnert, und diese Figur ist der „Samielhilf '', welche.


(Gelächter) —ja meine Herren, wenn das Ahnen nicht gefällt, so bedaure ich.


(gewiß!
sehr gut!)
—Sie haben durch Zhr Bravo diese meine Bemerkung hervorgerufen.
Ach möchte nur beifügen, meine Herren, daß ich natürlich mit der populären Vorstellung von der gedachten Figur auch die Anschauung verbinde, daß dieselbe niemals Gutes bringt, auch wenn sie die allerwunderbarsten Geschenks zu machen scheint.
Uebrigens, meine Herren, und ich komme nun zü dem zweiten Theile meiner Auseinandersetzung behaupten ich und meine politischen Freunde, daß aus Gründen des in; Bayern noch mit und neben der Reichsverfaffuttg geltenden Staatsrechts, aus Gründen des bayerischen Verfassungs- und Vertragsrechts von seiten unserer Regierung eine solche Be141 962 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 12.
Januar 1875. rufung an das Reich, wie sie durch die Zustimmung zu diesem Entwürfe stattgefunden hat, nie und nimmer stattfinden durfte ohne vorgängige Genehmigung des bayerischen Landtages.
(Oh!
links.)
Denn wir behaupten, die Ehesachen in Baiern, insbesondere die katholischen, sind ein Reservat, und wenn sie das selbst nicht wären, so müßten sie es für unsere Regierung sein in Anbetracht des noch geltenden öffentlichen Rechts in Bayern.
Sie werden erwarten, meine Herren, daß ich mich nun zunächst beziehe auf die Nr.
1 des Schlußprotokolls vom 23.
November 1870 zu dem Vertrage mit Bayern.
In dieser Nr.
1 des Schlußprotokolls heißt es: Es wurde auf Anregung der königlich bayerischen Bevollmächtigten von seiten des königlich preußischen Bevollmächtigten anerkannt, daß, nachdem sich das Gesetzgebungsrecht des Bundes bezüglich der Heimatsund Niederlassungsverhältnisse auf das Königreich Bayern nicht erstreckt, die Bundeslegislative auch nicht zuständig sei, das Verehelichungswesen mit verbindlicher Kraft für Bayern zu regeln, und daß also das für den norddeutschen Bund erlassene Gesetz vom 4.
Mai 1868, die Aufhebung der polizeilichen Beschränkungen der Eheschließungen betreffend, jedenfalls nicht zu denjenigen Gesetzen gehöre, deren Wirksamkeit auf Bayern ausgedehnt werden könnte.
Nun, meine Herren, glaube ich, es wird Niemand bestreiten, daß der dispositive Theil dieser Bestimmung klar ist.
Das Verehelichungswesen in Bayern ist ausgenommen; es heißt mit dürren Worten: die Bundeslegislative ist nicht zuständig, das Verehelichungswesen mit verbindlicher Kraft für Bayern zu regeln.
Nun weiß ich sehr wohl, was man dem einwenden kann, namentlich wenn man, wenn ich so sagen darf, nach Sophismen suchen will, und zu diesem Suchen das muß ich gestehen bietet die etwas schlottrige Fassung sowohl dieser Nr.
1 als der nachfolgenden allerdings gute Handhabe.
Man wird einwenden, meine Herren, der begründende Vordersatz, ebenso wie der nachfolgende Satz respektive die Konklusion beweisen, daß dieses Reservat sich nur beziehe, so zu sagen, auf die polizeiliche Seite des Verehelichungswesens.
(Sehr richtig.)
Allein demgegenüber erlaube ich mir zu bemerken, erstens, daß selbst dieser eingeschränkten Auffassung gegenüber, selbst wenn man das Reservat in seine engsten Grenzen einzieht, selbst dann die bayerische Staatsregierung diesem Entwurf ohne Genehmigung der bayerischen Landesvertretung ihre Zustimmung nicht geben konnte und durfte, weil auch dann das Reservat verletzt ist.
Denn es unterliegt keinem Zweifel, daß auch polizeiliche Bestimmungen über das Verehelichungswesen in dieser Vorlage vorkommen.
Zweitens aber und im allgemeinen, meine Herren, glaube ich, es wird doch der natürliche Verstand eines jeden zugeben müssen, daß man bei den Verhandlungen in Versailles von bayerischer Seite nicht das Geringere, nicht die Nebensache zum Reservat machen, die Hauptsache aber, die Basis, das verfaffungs- und vertragsmäßige Verhältniß in Bayern der Reichskompetenz unbedingt preisgeben wollte und konnte.
Die Sache verhält sich ganz einfach so.
Als über das Schlußprotokoll in Versailles verhandelt wurde, da war das bürgerliche Recht noch nicht in die Reichskompetenz eingezogen.
Das war allerdings der Fall mit dem Heimats- und Niederlassungswesen, aber nicht mit dem gesammten Zivilrecht.
Dasselbe ist erst nachträglich, aus Anlaß des Antrages des Herrn Abgeordneten Lasker durch Gesetz vom wenn ich nicht irre 20.
Dezember 1873 in Nr.
13 des Art.
4 der Reichsverfassung hinzugesetzt worden.
Es war somit bei den Verhandlungen in Versailles für die bayerischen Unterhändler absolut gar keine Veranlassung, in Bezug auf das verfassungsund vertragsmäßige Verhältniß der Ehesachen in Bayern, insbesondere der Katholiken, eine Ausnahme zu statuiren, ein Reservat zu begründen.
Man würde ihnen einfach gesagt haben: das ist ja ohnehin schon ausgenommen, wie das gesammte bürgerliche Recht.
Es war denn auch, meine Herren, ein ausgesprochenes Motiv für den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker, daß durch die Aufnahme des gesammten bürgerlichen Rechts in die Reichskompetenz die Möglichkeit erlangt werden solle, für Bayern von reichswegen die obligatorische Zivilehe zu erwirken.
Nun appellire ich aber abermals an den natürlichen Verstand, wenn ich sage: wie kann man behaupten, daß durch ein bloßes Spezialgesetz oder auch durch eine Kodifikation das bestehende Recht eines Reservats, das Vertrags- und verfassungsmäßige Verhältniß in Bayern einfach weggeräumt werden solle
Was das Verhältniß der bayerischen Gesetzgebung in Ehesachen, insbesondere katholischen, betrifft, so beruht ich muß dies ganz ausdrücklich betonen dasselbe auf einem feierlichen Vertrage, welcher nun seit 50 Jahren in anerkannter Wirksamkeit steht.
Dieser Vertrag, das Konkordat, hat für Bayern ein neues Recht nicht begründet; das Konkordat wiederholt fast wörtlich die Festsetzung, welche im reservirten bayerischen Landrecht von 1756 sich findet, wenn es im Art.
126. sagt: Geistliche Sachen und insbesondere Ehesachen, welche nach dem Oanon 12 Lossio 24 des heiligen Konzils von Trient vor den geistlichen Richter gehören, sind die Erzbischöfe und Bischöfe u. s. w. ermächtigt, bei ihren Gerichten zu verhandeln und zu entscheiden.
Es besteht bekanntlich in Bayern eine juristische Kontroverse über das Verhältniß des Konkordats zum Religionsedikt.
Aber auch die Behauptung, daß das Konkordat nur so weit gelte, als das Religionsedikt nicht anderes bestimmt, fällt hier in keiner Weise ins Gewicht.
Denn das Religionsedikt oder die sogenannte zweite Verfassungsbeilage Bayerns führt unter h 64 61t.
ä als weltliche Gegenstände an: Ehegesetze, insofern sie den bürgerlichen Vertrag und dessen Wirkungen betreffen, und bestätigt hiermit o contrario vollständig die Bestimmungen des Konkordats.
Nun ist es mir, meine Herren, absolut unbegreiflich, wie die bayerischen Vertreter im Bundesrathe diesem Entwurf, oder auch seiner Zeit der Ausnahme des bürgerlichen Rechts in die Reichskompetenz, ohne ausdrücklich das Reservat in Ehesachen der Katholiken in Bayern zu wahren, zustimmen konnten, das eine wie das andere ohne Genehmigung der Berechtigten.
Die bayerischen Vertreter im Bundesrathe, die bayerische Regierung, um es kurz zu sagen, war aber in keinerWeise hierzu ermächtigt.
Es ist allerdings wahr, man hat von einer Seite in der zweiten bayerischen Kammer das Bedürfniß einer solchen Ermächtigung gefühlt, und man hat darum einen Antrag gestellt, oder besser gesagt, eine Bitte ausgesprochen in Bezug auf das bürgerliche Recht überhaupt.
Aber dieser Antrag ist in der zweiten bayerischen Kammer zwar mit Einer Stimme Mehrheit angenommen worden, weil ein paar Mtglieder auf unserer Seite krank waren; die erste Kammer aber hat, und zwar mit Fug und Recht, den Antrag oder die Bitte als einen Antrag auf Verfassungsänderung angesehen, und die Zweidrittelmajorität konnte der Antrag nicht erlangen.
Er ist somit durchgefallen, und eine Ermächtigung irgend welcher Art hat von seiten der bayerischen Landesvertretung, einem solchen Entwürfe seine Zustimmung zu geben, nicht bestanden.
Selbst die bayerische Landesvertretung, meine Herren, könnte wegen des inzwischen Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 12.
Januar 1875.
963 liegenden feierlichen Vertrages in der Sache nicht so einfach beschließen und darüber hinwegkommen.
Umsoweniger ist es mir ferner verständlich, wie die bayerische Staatsregierung in dieser Angelegenheit dem anderen Faktor der Gesetzgebung die Zustimmung zu einem Vertragsbrüche zumuthen konnte.
Denn das und nichts anderes es wird das Niemand absprechen können das und nichts anderes ist, meine Herren, geschehen.
Zch kann mich nicht enthalten, es hier auszusprechen: dieses Vorgehen der bayerischen Regierung hat mich mitj dem tiefsten Schmerze erfüllt.
(Unruhe.)
Za, meine Herren, glauben Sie den Worten eines ehrlichen Mannes!
(Unterbrechung.)
Vor kurzem hat der Herr Abgeordnete Lasker gesagt, es sei allerdings richtig, um ein einheitliches Zivilrecht im Reiche zu gewinnen, müßten immerhin noch „einige der schönsten Perlen ''aus den Kronen der Einzelstaaten herausgenommen werden.
Diese Perlen, meine Herren, sind aber zugleich Volks- und Landesrechte, und seitdem wir den gewaltigen Schritt, der da gemacht worden ist von seiten unserer Regierung, vor Augen haben, seitdem kommt es mir vor, als wären diese schönsten Perlen mit einer Decke verhüllt und es stehe auf dieser Decke die Zuschrift: „Ausverkauf!
(Heiterkeit.)
Zch will mich darüber, meine Herren, nicht weiter äußern, ich glaube für diejenigen, die es angeht, deutlich genug gesprochen zu haben.
Sie werden sich auch denken und sich vielleicht sagen, daß das eigentlich vor den bayerischen Landtag gehöre.
(Sehr wahr!
rechts und links.)
—Sie haben Recht, meine Herren; es gehört das namentlich aber auch vor die bayerischen Wähler, (aha!)
van denen ich hoffe, weiln sie demnächst zu Neuwahlen zusammenberufen werden müssen, daß sie in eigener Person sich bekümmern werden über die Wahrung der Landesrechte des alten und guten bayerischen Volkes.
(Bravo!
im Zentrum.)
An Sie, meine Herren (nach links), da Sie nun einmal, wie ich aus Ihrem fortwährenden Beifall oder was es sonst ist, entnehme, sich für meinen Vortrag interessiren an Sie, meine Herren, möchte ich mit Ihrer Erlaubniß doch auch noch ein Wort richten.
Stellen Sie sich einmal für den Augenblick vor, ich wäre ein Reichsfreund.
(Große Heiterkeit.)
—Nun, meine Herren, Sie haben mich leider unterbrochen, bevor ich Zhnen meinen Gedanken gehörig ausführen konnte.
Zch will sagen: in der Art, wie in der Korrespondenz zwischen dem Reichskanzler und dem unglücklichen Grafen Arnim (Bewegung.)
das Modell eines „reichsfreundlichen Wählers ''aufgestellt ist.
Also stellen Sie sich das vor, die Probe kostet ja nichts.
Zch würde dann, meine Herren, zu Ihnen ehrlich und offen sprechen und sagen: meine lieben Herren und Freunde, (Heiterkeit) es will mir scheinen, als wenn wir es seit einiger Zeit mit dem Brechen von Verträgen, von Treu und Glauben einigermaßen auf die leichte Schulter nehmen.
(Große Unruhe rechts und links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Er hat diesen Theil seiner Rede damit angefangen, daß er sich zu einem Theile dieses Hauses hinwandte, und er wirft diesen: Theil des Hauses vor, daß er es mit dem Bruch von Verträgen und mit dem Halten von Treu und Glauben leicht nehme.
Zch rufe den Herrn Abgeordneten Zörg wegen dieser Aeußerung hiermit zur Ordnung.
(Bravo!)
Abgeordneter Dr. Jörg: Nun, meine Herren, ich wollte blos sagen: wie der Vertrag, von dem ich gesprochen habe, ein Vertrag ist, so beruht auch diese Reichsverfassung auf einem Vertrage.
Dieser Vertrag ist zwar für „ewige Zeiten ''geschloffen, wie es heißt; aber der alte deutsche Bund war auch auf „ewige Zeiten ''geschlossen, und er stund zudem unter völkerrechtlicher Garantie.
Nun frage ich Sie oder ich würde Sie gefragt haben —ist es denn nicht ein zweischneidiges Schwert, ist es denn nicht immerhin eine bedenkliche Sache, wenn einem deutschen Bundesstaat, ja hier dem zweitgrößten Einzelstaat im Reiche, der Bruch eines feierlichen Vertrages so leicht gemacht wird
Es ist nach einem bekannten Sprichwort immer nur der erste Schritt, der viel kostet.
Damit schließe ich, und damit, meine Herren, glaube ich jetzt erst recht als wahrer und aufrichtiger Reichsfreund zu Zhnen gesprochen zu haben.
(Heiterkeit.
Bravo im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Völk: 1 Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat, als er bezeichnete, warum man in diesem hohen Hause von der Zivilehe spreche, gesagt, daß dabei wohl der Ruf von den Brettern herab ertönt sei: Samiel hilf!
Zch will dem Rufe Caspars folgen, und der Samiel soll helfen, wenn auch vielleicht diese Hilfe dem Herrn Vorredner nicht gerade angenehm sein möchte.
Zch kann Zhnen, meine Herren, so gern ich es thäte, bei den Auseinandersetzungen, welche ich zu machen habe, die Lajuvarleu, welche hier hereingebracht worden sind, nicht ganz ersparen.
Zch habe theilweise den nämlichen Grund, welchen der Herr Vorredner ausgesprochen hat, nämlich nicht blos zu Zhnen, sondern auch über diesen Saal hinaus zu den bayerischen Wählern und zu noch höher stehenden Leuten in München zu sprechen, denen hier rund und nett der Vertragsbruch vorgeworfen worden ist.
Zch weiß ja, meine Herren, daß gar viele der Reden, welche von unseren Gegnern hier gehalten werden, gerade darauf gerichtet sind, um bei den Wählern besondere Eindrücke zu machen und auch an den entscheidenden Stellen in Süddeutschland ihre Wirkungen nicht zu verfehlen.
(Sehr richtig!)
Was den letzteren Umstand anlangt, so brauche ich darüber irgend eine Aufklärung oder irgend eine Auseinandersetzung nicht zu geben; wir wissen, daß die entscheidende Stelle darüber, was Vertrag ist und was gehalten werden 9641 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 12.
Zanuar 1875. muß, so gut unterrichtet und so gewissenhaft in der Haltung der Verträge ist, als irgend Zemand in dem Hause, Herrn Zörg eingeschlossen.
Ich sage also, nach der entscheidenden Stelle hin habe ich nichts zu sprechen, aber nach der Stelle hin, nach welcher die Herren von hier aus so oft zielen, nach den bayerischen Wählern hin, möchte ich ebenfalls einige Worte von dieser Tribüne ergehen lassen.
Wir wissen ja, meine Herren, es ist vielfach Sitte geworden, die unbegründetsten Klagen, die unbegründetsten Behauptungen, ja hundert und tausendmal widerlegte Sachen hier immer wieder auf die Tribüne zu bringen.
(Sehr richtig!)
Dann, meine Herren, werden sie gedruckt draußen in den Parteiblättern.
Dann geht die Manipulation so weiter: Es wird behauptet: „das hat ja der und der hochangesehene und gelehrte Mann, der Abgeordnete, im Reichstag gesagt; wie kann etwas, was man im Reichstag, an so erhabener Stelle sagt, denn unrichtig, wie kann denn das unwahr sein
Das, meine Herren, ist das Manöver.
Nun kommt freilich, sagen Sie, die Widerlegung.
Za, das ist alles recht schön, aber die Widerlegung, welche von der Tribüne herabkommt, bekommen die Schäflein draußen nicht zu sehen.
(Hört!)
Was nun, meine Herren, den uns vorliegenden Gegenstand und namentlich die Vertrags Mäßigkeit desselben anlangt, so weiß Herr Zörg ganz wohl und ganz gut, daß über diese Frage in der bayerischen Kammer, in beiden bayerischen Kammern, des weiten und breiten verhandelt worden ist, und er weiß auch recht gut, daß die Auffassung, daß die zivilrechtliche und religiöse Seite der Ehe durch Nr.
1 des Schlußprotokolls von Versailles nicht berührt wird, den Beifall auch der ersten bayerischen Kammer gefunden hat, aus welcher Mitglieder ja hier sitzen!
(Hört!)
Man hat in Bayern gar keine Zweifel bei den legislativen Faktoren gehabt, mit Ausnahme derer, welche eben mit Gewalt die zivilrechtliche Seite der Sache in die Nummer hineinziehen wollen, daß diese Nummer sich nur auf die Heimats- und Niederlassungsverhältnisse und auf das damit zusammenhängende Eherecht beziehe.
Es ist auch der Wortlaut vollständig daraus hinweisend; denn es heißt ja: Es wurde auf Verlangen des königlich bayerischen Bevollmächtigten von Seiten des königlich preußischen anerkannt, daß, nachdem „sich das Gesetzgebungsrecht des Bundes bezüglich der Heimats- und Niederlassungsverhältnisse aus das Königreich Bayern nicht bezieht '', also sich die Reichslegislative auf dieses Ehewesen nicht beziehen kann.
Da ist ja doch die polizeiliche Bewilligung zur Eheschließung, der Unterstützungswohnsitz, Heimat und alles das, was dem öffentlichen Rechte zugehört und damit zusammenhängt, gemeint.
Nun sagt Herr Zörg, in Verfalles konnte man doch darüber nicht hinüberfallen, man würde den betreffenden Paragraphen ja nicht so gemacht haben, u. s. w. u. s. w. Aber Herr Zörg hat uns hier nicht gesagt, daß der Herr Staatsminister von Lutz, den er anzieht und der mit unter den den Vertrag abschließenden Bevollmächtigten in Versailles war, des öfteren in offener Kammer und überall erklärt hat, es sei bei der Feststellung dieser Nummer ausdrücklich davon die Rede gewesen, daß nur die Niederlassungsverhältnisse, nicht aber die zivilrechtlichen oder geistlichen Eheverhältniffe hier in Frage seien.
(Hört!
Hört!)
Das hat Herr Minister Lutz als derjenige, der authentisch weiß, wie die betreffende Nummer zu Stande gekommen sei, wiederholt erklärt.
Es haben die Staatsrechtslehrer in Bayern— Herr Pözl ist angerufen worden es haben andere auch nicht entfernt daran gedacht, daß man hier in zivilrechtlicher oder gar religiöser Beziehung ein bayerisches Reservatrecht habe.
Das alles, meine Herren, wird verhehlt; das alles aber ist in Bayern verhandelt worden, und, ich wiederhole es, diese Anschauung, welche Herr Zörg hier vertritt, ist nicht die Anschauung der bayerischen Kammern.
Dies wird nun dennoch hierher gebracht und daraus wird dennoch hergeleitet, daß man Verträge gebrochen habe, daß hier ein Reservatrecht vorläge, welches so heilig zu halten sei, daß aus dem Bruch desselben am Ende die größte Gefahr für die Zukunft Deutschlands kommen könne.
Zch glaube, meine Herren, das ist so gemacht worden, um ein Schlagwort, das Wort „Vertragsbruch ''in die Welt schleudern zu können.
Zch komme nun aus den anderen Punkt, den man ebenfalls als Vertragsbruch betitelt hat: das ist das Verhältniß des bayerischen Konkordats und des bayerischen Religionsedikts zur Reichsverfaffung und In sxeeis zu unserem Gesetzentwurf.
Herr Zörg hat bereits angeführt, daß in Bayern eine Kontroverse über das Verhältniß des Konkordats zur bayerischen Verfassung und namentlich zum Religionsedikt bestehe.
Zch kann das zugeben, meine Herren, obwohl ich eigentlich sagen muß: unter den Staatsrechtslehrern besteht eine Kontroverse darüber nicht.
Es ist allgemein anerkannt, daß das Konkordat nur Gesetzeskraft hat in Bayern, so weit es mit der Verfassungsurkunde vom König verkündet worden ist, also als Gesetz und nicht als Vertrag.
Es heißt nämlich der tz 103 des Religionsedikts, in dem vom Konkordat die Rede ist, so: Dieses allgemeine Staatsgrundgesetz das ist nämlich das Religionsedikt —bestimmt in Ansehung der Religionsverhältnisse den verschiedenen Kirchengesellschaften ihre Rechte und Verbindlichkeiten gegen den Staat, die unveräußerlichen Majestätsrechte des Regenten und die jedem Unterthan zugesicherte Gewissenfreiheit und Religionsausübung.
Das ist der Generalsatz, und nun heißt es im zweiten Absatz: Zn Ansehung der übrigen inneren Kirchenangelegenheiten sind die weiteren Bestimmungen in Beziehung auf die katholische Kirche in dem mit dem päpstlichen Stuhl abgeschlossenen Konkordate vom 5.
Zunius 1817 und in Beziehung auf die protestantische Kirche in dem hierüber unter dem heutigen Tage erlassenen eigenen Edikte enthalten.
Hieraus geht klar hervor, daß wir es in Bayern staatsrechtlich und verfassungsrechtlich nicht mit einem Vertrage zwischen dem bayerischen Staat und der päpstlichen Kurie, sondern immer nur mit einem aus der Machtvollkommenheit des Königs im Zahre 1818 hervorgegangenen Verfassungsgesetze zu thun hatten.
Wenn der König mit dem Papst einen Vertrag geschlossen hat, so mag das der König von Bayern und der Papst mit einander austragen.
Bayerisches Verfassungsrecht ist nur, was in Bayern verfassungsmäßig und rechtlich verkündet worden ist und was seit der Zeit, seit 1818, verfassungsmäßig und rechtlich gilt.
Ich weiß ja wohl, meine Herren, daß aus dem Verhältniß dieses Edikts und Vertrages man sehr geneigt war, eine Zeit lang die rechtliche Existenz des Religionsedikts und somit des ganzen Staatskirchenrechts in Frage zu stellen.
Man würde, wenn man es zweckmäßig fände und die Macht dazu hätte, heute wieder sagen: „Das Konkordat gilt als Nummer Eins, und nur insoweit das Religionsedikt mit dem Konkordat übereinstimmt, gilt auch das Religionsedikt.
Daß dieses die Behauptung der Herren war, ist und, wenn sie Erfolg haben würden, auch sein wird, das finde ich von Ihrer Seite begreiflich.
Aber ich muß Zhneu doch etwas Anderes entgegensetzen.
Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 12.
Zanuar 1875.
965 Es wird in nicht ferner Zeit die Frage an uns in Bayern und im Reichstags herantreten, zu untersuchen, i nwieweit den neueren Ereignissen gegenüber, auf die ich noch kommen werde, das Konkordat als Staatsgesetz in Bayern noch rechtliche Geltung habe oder nicht.
Greifen Sie uns das Religionsedikt in seinem Bestände an, gut, so greifen wir das Konkordat in seinem rechtlichen Bestände angesichts der neueren Thatsachen noch viel mehr an.
Doch das sind Dinge, die ich nur anführe, weil sie hier hereingebracht worden sind, die wir aber wohl Intra wuro bajuvarioos aufzugreifen Gelegenheit haben werden.
Zch kann also, meine Herren, nur sagen, daß, nachdem auch nicht ein Schein von Begründung beigebracht werden kann, daß ein bayerisches Reservatrecht in Frage steht und ein Vertrag gebrochen wird, nachdem das Konkordat in Bayern nicht als Vertrag, wohl als Gesetz erscheint, der Vorwurf des Vertragsbruchs, wie er in so frakter Weise gemacht worden ist, vollständig unbegründet ist.
Man hat weiter angeführt, daß auch der bayerischen Verfassung gegenüber, wenn man auch von dem Konkordat absehen und nur auf das zweite Edikt allein zurückgreifen wolle, die Legislation über Eheverhältnisse im Reiche nicht zulässig sei.
Das ist nun der alte Standpunkt, meine Herren, der in Bayern auch einmal von Herrn Dr. Schüttinger und Genossen geltend gemacht worden ist, dahin gehend, daß man, wenn es sich um Abänderung der Verfassung handelt, eigentlich im Reichstage immer erst bei Bayern anfragen müsse, ob eine Verfassungsänderung zugegeben werde oder nicht.
Der Standpunkt ist aber ein so stark überwundener, und man weiß so genau, daß durch ein Reichsgesetz, wenn es in reichsverfassungsmäßiger Weise zu Stande kommt, auch die Verfassungen der einzelnen Staaten abgeändert werden; das ist so klar, daß ich darauf gar nicht weiter zurückzukommen habe.
Es ist ja gerade ein Essentiale der Reichsverfassung, daß sie auf ihrer eigenen Kompetenz steht, auf ihrer eigenen Kompetenz sich entwickelt und aus ihrer eigenen Kompetenz heraus das wieder gebiert, was für das Reich und seine Existenz und seine Zukunft nothwendig ist.
Und wenn man uns sagt: ja, man braucht ja in den einzelnen Ländern und das ist auch angeführt worden eine Mehrheit von zwei Dritteln, um ein Verfassungsgesetz zu ändern oder zu erlassen, und wenn man uns deduzirt, zur Durchdringung des Ehegesetzes müßte man in Bayern, weil die geistliche Gerichtsbarkeit aufgehoben wird, zwei Drittel Stimmen im bayerischen Landtage haben, so kann das als vollständig richtig angesehen werden.
Aber das ist gerade ein Grund, warum wir nicht nach Bayern gehen, sondern an das Reich kommen.
(Heiterkeit.)
Wenn man sagt, diese zwei Drittel müssen nothwendig vorhanden sein, so antworte ich: darin, daß die Reichsverfassung auch mit den Artikeln 77 und 78, mit der Kompetenz zur Fortbildung und mit der Kompetenz, selbst neue Gegenstände in den Bereich ihrer Kompetenz zu ziehen, verfassungsgemäß in Bayern angenommen worden ist, ist die verfassungsmäßige Zustimmung iraplioits im Reiche gegeben.
Das ist, meine Herren, hinterher vielfach in Bayern bestritten worden; aber ich habe schon einmal eine Autorität für meine Anschauungen angeführt: dieselbe war der selige Kollege Greil; und eine noch lebende Autorität habe ich in der Person des Herrn Zörg.
Als es sich in Bayern um die Verträge handelte, haben jene Herren ich habe die Stelle einmal hier im Reichstage und auch in Bayern schon wörtlich zitirt haben jene Herren auseinandergesetzt: „Za, wenn wir diese Verträge annehmen, und auch diesen Art.
78 und was drum und dran hängt, dann kann auch die bayerische Verfassung und deren Bestimmungen vom Reiche abgeändert werden.
Das hat man uns auseinandergesetzt, auf das allerscharfsinnigste und richtigste, wie wir sagten.
und Herr Zörg wird sich wohl noch erinnern, wie er diesen Art.
78 die ewige Schraube genannt hat, mit welcher man nach und nach alle Verfassungen reichsverfassungsmäßig außer Kraft fetzen könne.
Wir wollen nun jene ewige Schraube nicht in einer so starken Weise appliziren; aber wir wollen —und nun erlauben Sie mir, auf die Zivilehe in spssis zu kommen wie ich einmal hier sagte und nie verhehlt habe, wir wollen Reichshilfe haben gegen einen Zustand, der bei uns in Bayern nachgerade, wenn auch nicht für alle Leute, aber doch für eine ziemliche Anzahl ein unerträglicher geworden ist.
Man sagt nun und hat vielfach angeführt, es widerspreche dem religiösen Bewußtsein des bayerischen Volkes, daß die Zivilehe eingeführt werde.
Zch zweifle nicht, meine Herren, daß die Einführung der Zivilehe ein weiteres Mittel sein wird, die religiösen Gefühle des Volkes aufzuregen und daran eine Agitation gegen das Reich zu knüpfen; ich zweifle nicht, daß das auf das Lebhafteste in Szene gesetzt werden wird.
Aber eben deshalb, meine Herren, wird es auch nothwendig fein, zu untersuchen, was es denn eigentlich mit dem behaupteten antireligiösen Charakter der Zivilehe auf sich habe.
Hier tritt uns nun, meine Herren, entgegen, daß die Zivilehe, die Eingehung der Ehe vor Laien und durch Laien, eine uralte nicht gerade katholische, aber deutsche Institution war.
Zch will aus den zahlreichen Belegen, die mir hierüber geschichtlich zu Gebote stünden, nur einen Satz, der mir von unterrichteter Seite mitgetheilt worden ist, anführen.
Es ist nämlich unwahr, daß die Zivilehe, wie es auch hier des öfteren angeregt worden ist, eine Schöpfung der glaubenslosen Revolution gewesen sei.
Die Zivilehe ist urdeutsch, und sie ist gerade so deutsch, wie das auf einem Umwege wieder zu uns gekommene Geschworenengericht, nachdem das kanonische und das römische Recht diese urdeutschen Institutionen verdunkelt und erdrückt hatten.
Zu den früheren Landrechten bis in das sechszehnte Jahrhundert hinein finden sich noch Spuren der Laienehe, und ich zitire eine Stelle aus dem Belgischen Ritterrecht, wovon im Landesarchiv in Düsseldorf eine Handschrift vom Zahre 1363 sich befindet, und wo inr tz 38 wie folgt steht.
Die Stelle lautet: IVaun oin man von riääsrsobatkt sin rvM nsiunsn viäll, maeü sis osamsngsvsn sin Isvbs vor äsn laväsn otksnbarlisd.
Oat rvisssn äis riääsrssükM nnä ssüsttsn von Uplanäsn, äat ss eins rsedts sodtsekatU nntsr äis rlääsrsellaN nnä sins alts Zswosnüsit.
Zm Zahre 1363 also, meine Herren, vor der Revolution und sogar vor der Reformation war es bei der Bergischen Ritterschaft eine alte Gewohnheit, daß man die Eheleute zusammengab vor einem Laien, vor den Leuten offenbarlich.
Daß freilich dann später die Kirche sich in die Sache gemischt, das wissen wir, meine Herren; das ist der Kirche so ureigenthümlich, daß sie sich in alles hineinmischt, daß sie es heute noch nicht lassen kann.
Aber, meine Herren, wie steht es denn eigentlich mit dem Einmischen
Hier muß ich denn noch etwas auf das kanonische Recht kommen und muß immerhin den Satz wiederholen: „nach katholischem Begriff ist ja die Ehe ein Sakrament.
Wer spendet mir das Sakrament
Spendet der Priester vielleicht das Sakrament
Nein, meine Herren!
die Eheleute selbst spenden das Sakrament, und es ruht anerkanntermaßen die sakramentale Kraft der Ehe in der Erklärung des Konsenses vor dem kompetenten Pfarrer und zwei Zeugen.
Wie will man denn nun, meine Herren, davon sprechen, daß die Zivilehe auf einmal ein davon so grundverschiedenes Institut fei.
Za in früheren Zeiten, meine Herren, hatte man nicht einmal die zwei Zeugen dabei, der Konsens vor einem Pfarrer, nicht dessen Segen, war allein hinreichend, der Konsens allein!
Und nun, meine Herren, ich frage Sie: Die Priester —und das kommt bei uns in Bayern jetzt öfters vor 966 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 12.
Januar 1875. die Priester, welche auf diese Weise Assistenz leisten zur Spendung des Sakramentes, segnen denn diese immer, oder thun sie nicht wohl das Gegentheil
und doch, und dessen ungeachtet entsteht die sakramentale Natur der katholischen Ehe gerade dadurch ohne Segen!
Nun sagen Sie: ja, in Bayern ist gar kein Bedürfniß vorhanden.
Nun, wenn ich nun wieder verschiedene Beispiele brächte, deren mir eine ganze Masse zu Gebote stünde, dann weiß ich, sagen Sie: „Das sind Einzelheiten, der Dr. Völk liebt es, bayerische Anekvoten zu erzählen, und das beweist nichts.
(Heiterkeit.)
Ich will Sie, meine Herren, damit verschonen, ich will nur aus der ganz neuesten Zeit ein einziges Beispiel anführen.
(Heiterkeit.)
Das ist aus dem heurigen Zähre schon; der Brief, in dem mir das mitgetheilt wird, datirt vom I. Januar 1875; und wenn man sagt, es sei kein Bedürfniß nach der Zivilehe bei uns, so will ich doch einen Fall und deren gibt es mehrere hier anzuführen.
Bei Sankt so und so dahier (Zuruf: Namen!)
Wollen Sie wissen, wo
Bei Sankt Zakob in Straubing sollte eine gemischte Ehe geschlossen werden; der Bräutigam ist protestantisch, die Braut altkatholisch und aus der Pfarrei Sankt Zakob zu Hause.
Das Verehelichungszeugniß hatte der hiesige Magistrat ausgestellt; der Pfarrer erklärte sich auf Anfrage zur Vornahme der Trauung bereit, wenn notariell die römischkatholische Kindererziehung in der Ehe versprochen werde.
(Hört, hört!
links.)
—Also für diesen Fall war der Pfarrer kompetent und würde die Einsegnung der Ehe vorgenommen haben.
Darauf gingen die Brautleute nicht ein.
—Was sollten sie nun thun
Es wurde ihnen gerathen, das eonoiliuw triäentinnm, wie das ja so oft der Fall war, zu Hilfe zu rufen.
Sie gingen zum Pfarrer von Sankt Zakob, um vor ihm in Gegenwart der nöthigen Zeugen die entsprechende Erklärung abzugeben.
Das geschah nun unter heftigen Erörterungen seitens des Pfarrers, in die sich auch dessen Schwester einmischte.

(Heiterkeit.)
—Zn einer solchen Weise, meine Herren, ist man genöthigt in Bayern jetzt zu heiraten.
Nun aber sollte der Pfarrer ein Zeugniß ausstellen, in dem er die Erklärung konstatirte; er erklärte aber, daß er sich für inkompetent erkläre.
Was istz jetzt Rechtens in dem Fall
Zch verschone Sie, wie ich bereits bemerkt habe, mit weiteren derartigen Daten, und ich frage nun: ist es recht und kann es verantwortet werden, wenn Leuten, die nichts verbrochen haben, als daß sie an die vatikanischen Dekrete nicht glauben, das Recht, sich ehrlich zu verheiraten, auf diese Weise entzogen oder nur verkümmert wird!
Herr Zörg ist darauf zurückgekommen, daß in Bayern ja schon ein Znstitm bestehe, und daß man mit der Nothzivilehe sich ganz wohl helfen könne.
Za, meine Herren, das könnte man allerdings, wenn der Staat sich herbeiließe, durch Schaffung eines Nothzivilehegesetzes anzuerkennen, daß das Recht der Eheschließung primär und vorzüglich bei der Kirche sei.
Aber jetzt, meine Herren, in der jetzigen Zeit ich enthalte mich absichtlich, auf die kirchlichen Fragen hineinzugreifen, obschon es sehr nahe liegt in der jetzigen Zeit zu verlangen, daß der Staat anerkenne, Er habe nur ein sekundäres, nur ein Nothrecht den Kirchen oder der Kirche gegenüber, die Ehen seiner Angehörigen mit Rechtskraft schließen zulassen, ein derartiges Verlangen zur jetzigen Zeit gestellt, meine Herren, ist ein so ungewöhnliches, daß ich es gar nicht weiter zu charakterisiern brauche.
Es kann also davon, daß der Staat sich dazu hergäbe, der Nothhelfer zu sein, damit man noch eine Ehe eingehen könnte, in der jetzigen Zeit wohl gar keine Rede fein.
Es hat nun Herr Zörg die bayerischen Kammerverhandlungen aus den Zähren 1865 und 1869 angeführt und hat uns gefragt: „Ja, was ist denn seit dem Zahre 1869 in der Sache überhaupt anders geworden, aber es ist ja alles beim alten geblieben, warum ist die Zivilehe jetzt auf einmal nothwendig und warum war sie damals nicht nothwendig
Uebrigens, nebenher bemerkt, war damals schon in Bayern eine zahlreiche Partei, welche die Einführung der Zivilehe obligatorisch als allein korrekt gehalten hatte.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Zörg in dem Tone, als ob in Europa, als ob auf der ganzen Welt feit den Zähren 1865 und 1869 nichts vorgefallen wäre, nichts sich geändert, spricht, so ist das doch wirklich stark!
(Heiterkeit.)
Nichts vorgefallen, meine Herren
sind denn die vatikanischen Dekrete nichts
(Zuruf aus dem Zentrum: Gehört nicht hierher!)
Es ist mir, meine Herren, zugerufen worden, bas gehöre nicht hierher.
Ich will Ihnen sagen, warum ich es hineingezogen habe.
Herr Zörg hat die bayerischen Kammerverhandlungen von den Zähren 1865, 1866 und 1869 angeführt und hat daraus deduzirt, daß der Minister damals anerkannt habe, es fei in Bayern die Zivilehe nicht nothwendig, und feit der Zeit fei in dieser Beziehung nichts neues vorgefallen.
Nun, meine Herren, frage ich Sie doch, ob ich nicht hier wieder fragen kann: ist in Bezug auf die Verehelichung und in Bezug auf die ganze Stellung unserer Staatsbürger das nichts, daß die vatikanischen Dekrete ergangen sind
Zch gehe auf dieselben nicht näher ein, denn ich weiß ja, es beliebt Ihnen, zu sagen, auch die vatikanischen Dekrete haben in der katholischen Kirche alles beim alten gelassen, und es ist hier nachher gerade so, wie vorher.
Das wissen wir; ja, das sagt man uns so oft, meine Herren, das sollen wir glauben.
Wir wollen es versuchen; aber wir werden es schwerlich zusammenbringen.
(Heiterkeit.)
Wunderbar aber ist nur eines, warum man um nichts so große und aufregende Wirren und alles, was damit zusammenhängt, in die Kirche hinein geworfen hätte.
Wären die vatikanischen Dekrete nichts, meine Herren, sind sie nichts und hätten sie keinerlei Bedeutung, als alles beim alten zu lassen, so möchte ich den sehen, der die Verantwortung trüge, um nichts alles das hervorgerufen zu haben, was jetzt, meine Herren, die Welt durchzittert und tausende und Hunderttausende von religiösen Gemüthern beängstigt.
Um nichts soll das alles gewesen sein
Sie sehen aber, meine Herren, daß dem nicht also ist und allerdings diese Aenderungen dadurch hervorgetreten sind, daß das alte Kirchenrecht auf den Kopf gestellt worden ist.
Beispiele, wie ich hier eins aufführte, wie viele andere zu Gebote stünden, waren vor dem Vatikanum nicht an der Tagesordnung.
Meine Herren, man hat damals bei uns nur in ganz eingeweihten kanonischrechtlichen Kreisen von dem Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 12.
Januar 1875.
S67 tridentinischen Eheabschluß gewußt; es ist vielleicht Mancher aus dem kanonischen Recht examinirt worden und hat nicht einmal gewußt, 'wie mau tridentinisch eine Ehe schließen kann, und nur gelegenheitlich haben, glaube ich, bei uns die meisten Leute von der Art der tridentinischen Eheschließung, nicht aus dem kanonischen Recht, sondern aus den „
roin688i sxosi ''von Manzoni erfahren, wie man tridentinisch heiratet.
So wenig war das damals bekannt, weil kein Bedürfniß dazu war.
Das hat sich geändert, und deshalb verlangen wir, und mit Recht, daß der Zustand geändert werde, und daß man auch uns dabei Rechnung trage.
Wenn nun behauptet worden ist, daß man im bayerischen Volke, sowohl katholischen als protestantischen, von der Zivilehe nichts wissen wolle, so ist das doch eigentlich nur von dem jenseitigen Standpunkte aus richtig.
Wollten die geehrten Herren einmal hingehen und wollten, wie es in der That ist, den Leuten sagen: „seht ich spreche jetzt nur, wie man zu den Leuten draußen reden soll, nicht zu den Reichstagsabgeordneten seht, nachdem wir Gewissensfreiheit haben, so ist es uns zwar recht unangenehm, wenn Jemand an das und das und das nicht glaubt, wir können, wenn er das und das nicht glaubt, ihn: sodann die Heilmittel unserer Kirche nicht spenden.
Dazu haben wir ein Recht, aber das ist eben Gewissensfreiheit; und so gut wie sein Gewissen frei ist, so gut ist unser Gewissen frei.
Das Gewissen dessen, der eine Ehe schließen will, und das Gewissen des Pfarrers, der die Einsegnung verweigert, taxire ich ganz gleich hoch; man soll keinen Geistlichen zwingen, gegen sein Gewissen, gegen das, was er für religiös richtig hält, eine Ehe einzusegnen; es ist ein verwerflicher Gewissenszwang, komme er auf katholischer oder protestantischer Seite vor, wenn man einen Geistlichen nöthigt, da einzusegnen, wo seine Religionsgrundsätze eine nach denselben zulässige Ehe nicht vorhanden annehmen.
Ist der Satz richtig, und er ist es auch von Ihrem Standpunkt erst recht, meine Herren, dann ist die Zivilehe ein Postulat der Gewissensfreiheit.
Das ist sie auch in der That, und wenn das nicht der Falle wäre, so käme, wenn der Staat seine Ehegesetzgebung nicht vollständig auf kirchlichen Boden stellt und es kommt in der That vor immer mehr oder weniger der Fall vor, daß Konflikte entstehen, denn wenn der Staat eine Ehe als erlaubt zugesteht, so muß Jemand da sein, der diese Ehe gütig schließt.
Sind nun die Staatsgesetze nicht konform mit der kanonischen oder geistlichen Ehegesetzgebung, und die Ehen können nur von Geistlichen geschlossen werden, so haben sie kein Organ, das diese vom Staate als zulässig anerkannte Ehe vollzieht.
Hat ja doch der Geistliche nach meiner Auffassung das Recht, zu sagen: ich segne eine Ehe nicht ein, die nach meinen kirchlichen oder religiösen Grundsätzen als eine verbotene erscheint.
Er wird aber schließlich müssen, wie das in protestantischen Ländern die Herren kennen ja die verschiedenen Fälle vorkommt.
Ist es aber würdig, dann unter den Dutzenden oder Hunderten von Geistlichen suchen zu müssen, bis man einen findet, dessen Gewissen eine staatliche Ehe einzusegnen erlaubt
Das ist ein Zustand, der nur ertragen werden kann, weil er ein überkommener, der aber bei jedem Anlaß zu ändern ist.
Nun, meine Herren, wenn der Staat sagt, vermöge der Gewissensfreiheit, die ich garantire, kann ich einem Geistlichen nicht zumuthen, gegen sein Gewissen eine Ehe einzusegnen; wenn der Staat verpflichtet ist, den höchsten und wichtigsten Vertrag im Leben der Menschen unter feine sichernden Fittige zu nehmen, damit nicht die größten Verwirrungen daraus entstehen: ist es dann nicht eine Forderung gerade des Rechtsstaates, die Formen und die Organe zu bestimmen, von denen der Staat die Anerkennung der Rechte auf seinem Gebiet abhängig macht
(Sehr gut!)

Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Und damit sollte dem religiösen Gewissen zu nahe getreten sein
O nein!
Glauben Sie das nicht.
Wer das Bedürfniß religiöser Einsegnung hat, der kann es befriedigen nach wie vor; und wenn man uns sagt: ja, grade bei uns hier in dieser Stadt und anderwärts hat sich gezeigt, daß die kirchliche Einsegnung nach vollzogener bürgerliche Ehe nur im Mindermaßs verlangt ist, so sage ich, meine Herren: das ist nicht ein Beweis, daß man die Zivilehe nicht einführen soll, ja das ist ein Beweis dafür, daß sie grade recht nothwendig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Je mehr Paare vorhanden sind, welche eine Ehe nicht eingehen sie können wohl darin Unrecht haben welche aber nach ihrer Auffassung eine Ehe vor dem Geistlichen nicht eingehen und sie deshalb unterlassen je mehr daraus wilde Ehen entstehen, welche reparirt werden, wenn der Staat feine Gesetze gibt, desto mehr ist die soziale Nothwendigkeit, ist die soziale Pflicht des Staates gegeben, einem Jeden es möglich zu machen, auf die wohlfeilste und nächste Weise eine Familie zu gründen.
Denn, meine Herren, Sie werden mir nimmermehr sagen können, daß, wenn vielleicht jetzt in Berlin, wollen wir annehmen, so und so viel Dutzend wilde Ehen in staatlich anerkannte Ehen umgewandelt worden sind, dadurch der sittliche Zustand verschlechtert ist.
Ich.
möchte annehmen, meine Herren, daß, wenn diese Familien regelmäßige, vom Staate anerkannte Familien sind, der sittliche Zustand gebessert und nicht verschlechtert worden ist, (sehr richtig!)
und daß diejenigen, welche so oft die Religion und das Wort Gottes im Munde haben, am allerehesten froh sein sollten, daß wenigstens auf diese Weise dem Konkubinat und dem wilden Zusammenleben ein Ende gemacht worden ist.
Das, meine Herren, ist die Auffassung, welche ich von der Zivilehe habe; und wie man nun, wenn der Staat eines seiner ureigensten Rechte in Anspruch nimmt, sagen kann, der Staat habe einen Rechtsbruch begangen, das sei das Ende des Rechtsstaates, das ist mir gerade so unsaßlich, als, daß die vatikanischen Dekrete nichts in der katholischen Kirche geändert haben.
(Heiterkeit links und rechts.)
Es ist nun zum Schluß von Seiten des Herrn Jörg eine Betrachtung angestellt worden über das Reich, über den Zustand des Reiches.
Es ist gesagt worden, daß man sich hüten müsse, in die Einzelstaateu u. s. w. einzugreifen; Verträge auch der deutsche Bund sei nicht auf ewige Zeiten geschlossen, und was dessen mehr ist.
Ich greife, weil mich das zu weit auf die politische Seite der Sache führen könnte, nur einen oder zwei Punkte heraus.
Herr Jörg hat bemerkt, durch dieses Gesetz fielen ja, wie Herr Lasker sich ausgedrückt hat, wieder einige Perlen aus der Krone der Partikularstaaten.
Ich bin für den Ausdruck: „daß Perlen aus Kronen fallen '', nicht verantwortlich, er ist zwar sehr schön, ja reizend schön gedacht, (Heiterkeit) aber Sie wissen ja, derartige Vergleiche hinken ja alle.
Ich möchte, meine Herren, im Gegentheil eher sagen: wenn durch eine Institution, welche einmal rechtlich als nothwendig anerkannt ist, wenn durch eine solche Institution befriedigende Zustände geschaffen werden, wenn Verhältnisse angeordnet werden, in welche der Einzelstaat nicht im Stande ist Ordnung zu bringen, daß man es hier nicht mit dem Verlust einer Perle, sondern daß man es hier dann mit einer er142 968 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 12.
Januar 1875. ueuten Kraft und mit erneuertem Glanze zu thun habe.
Ach bin nämlich, meine Herren, nicht der Ansicht, daß die Schaffung des deutschen Reiches für die Partikularstaaten ein Verlust an Krone und Perlen oder etwas derartigem zu bedeuten gehabt habe, sondern ich bin der Ansicht, die ich schon vor Zähren ausgesprochen habe, daß das deutsche Reich der echte, rechte Schutz für diese Kronen sei, und daß eine Krone, welche unter dem Schirmdach des deutschen Reiches glänzt und dort aufgehoben ist, in allen ihren Bestandtheilen, Perlen und Gold eingeschlossen, viel sicherer und fester steht, als sie vordem jemals zu Zeiten des seligen deutschen Bundes gestanden hat.
(Sehr wahr!)
Das haben, meine Herren, die Herrscher auch anerkannt; und wenn es nicht allerwärts anerkannt, sondern verschiedentlich bedauert wird, wenn mail wiederholt und wiederholt die Sache so darstellt, als sei hier eine Schädigung zugefügt worden, und wenn man noch immer mit einem figürlichen Ausdrucke, der ebenfalls recht schön und zart und reizend gewählt ist, wenn man von „Ausverkauf der Perlen ''spricht, so möchte ich im Gegentheil sagen: Wenn die Rathschläge, welche von den Gegnern der Zivilehe, wenn die Ratschläge, welche von den vorgeblichen Beschützern der partikularstaatlichen Perlen kommen, einmal recht stark Eingang bei den entscheidenden Spitzen dieser Partikularstaaten gefunden haben werden, dann möchte viel eher von einem Ausverkauf die Rede sein; es möchte aber d'nn der, der den Ausverkauf allein hindern könnte, das Reich, diesen zu verhindern vielleicht kaum Veranlassung haben.
(Bravo auf beiden Seiten des Hauses.
Zischen im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Es ist nicht meine Absicht, meine Herren, in die große Prinzipienfrage näher einzutreten, welche die beiden Herren Vorredner beschäftigt hat.
Es ist meiner Ansicht nach darüber vorher schon so viel auch in diesen Räumen gesagt worden, daß un wesentlichen ein jeder Einzelne sowohl innerhalb wie außerhalb des Hauses diese Frage, glaube ich, einfach beantworten kann mit Za oder Nein.
Zch beantworte sie, wie früher so auch heute, unbedenklich mit Za, und wünsche ebenso sehr wie der Herr Vorredner, daß es noch in dieser Session gelingen möge, den vorliegenden Entwurf zum Gesetz zu erheben.
Zch vermag dies aber nur mit einem Vorbehalte, und das ist der, daß es gelingen werde, den Abschnitt 3, welcher von den Eheerfordernissen handelt, einer wesentlichen Umgestaltung zu unterwerfen.
Meine Herren, es ist ja nicht zu verkennen, daß im Interesse der Rechtseinheit auch auf dem Gebiete des bürgerlichen Rechtes, daß im Interesse einer richtigen Handhabung des Gesetzes seitens der Standesbeamten, die ja nicht immer gerade den hochgebildetsten Kreisen angehören, die einzelnen deutschen Landestheile gezwungen sein werden, von den ihnen liebgewordenen und tiefeingewurzelten Rechtsgemohnheiten manches nachzulassen.
Dem Rheinländer wird dies vielleicht doppelt schwer fallen, da er sich an die großen Vorzüge des Code gerade in Bezug auf das Familienrecht gewöhnt hat.
Aber er wird nur dann gern das Opfer auf den Altar des Vaterlandes niederlegen können, wenn auf der anderen Seite ihm nicht zugemuthet wird, daß er in Bezug auf die Selbstverwaltung in der Familie einen so kolossalen Rückschritt machen soll, wie es hier der Entwurf will, daß da, wo bisher nach rheinischem Rechte nirgends eins Einwirkung des Gerichts in die innersten Familienverhältnisse gestattet war, jetzt das Familienleben guasi unter richterliche Vormundschaft gestellt werden soll, daß endlich mit völliger Verkennung des deutschen Familienlebens die deutsche Mutter und Frau in die Stellung einer einfachen Vormünderin und selbst unter diese Stellung zurückgeführt werden soll.
Meine Herren, wir haben, meine ich, sowohl im norddeutschen Reichstage als auch in diesem hohen Hause wahrlich soziale und strafrechtliche Schranken genug niedergerissen, welche gegen die Zucht- und Sittenlosigkeit der heranwachsenden Jugend gezogen waren, so daß in der Bevölkerung das Gefühl immer mehr zunimmt, daß wir in dieser Richtung zu weit gegangen sind, daß vielfach Remedur eintreten müsse.
Die Stellung, die der Bundesrath wiederholt eingenommen hat, die Interpellationen und Anträge, die neuerdings aus dem Hause hervorgegangen sind, beweisen, daß auch in maßgebenden Kreisen hierfür das Gefühl warm und lebhaft vorhanden ist.
Durch die Einführung der bürgerlichen Beurkundung des Personenstandes, meine Herren, wird außerdem noch ein wesentliches Stück religiösen Einflusses auf die Zugend und speziell auf die Eheschließung ich sehe es als eine beklagenswerthe Nothwendigkeit an hinweggeräumt.
Als einziges bisher unberührtes Palladium steht heute noch die Familie da, und ich meine, alle Parteien hier im Hause sollten gerade in diesen Zeiten sich vereinigen, die Bande der Familie, statt sie schwächen zu lassen, wo irgend möglich zu stärken.
Der Entwurf greift aber in seinem dritten Abschnitte auf das tiefeinschneidendste die elterliche Autorität, welche die wesentliche Grundlage eines jeden gesunden Familienlebens ist, an.
Ich für meine Person erkläre deshalb ganz offen, daß, so lebhaft ich auch das Zustandekommen dieses Gesetzes wünsche, ich es in meiner Ueberzeugung nicht verantworten könnte, ihm meine Zustimmung zu geben, wenn eben nicht diese Bestimmungen einer wesentlichen Revision unterzogen werden.
Wenn in dem Entwurf im Artikel 28 dem Vater mit vollem Fug und Recht ein Widerspruch gegen die Eheschließung weit über das Alter der Großjährigkeit bis zum 24. rssx.
bis zum 30.
Jahre eingeräumt wird, so soll die Mutter nur bis zur erlangten Großjährigkeit ihre Einwilligung zu geben haben, und selbst da soll ihre Einwilligung an die Zustimmung einer Vormundschaft geknüpft sein.
Ich verstehe in der That nicht, wie man bei dem heutigen Zustande der Zivilisation Hier einen solchen Unterschied ziehen kann.
Bei uns am Rhein tritt nicht blos beim Tode des Vaters die Mutter vollständig in seine Rechte ein, sondern bei deren Tode sogar die Großeltern, und auch das nicht blos bis zu einem bestimmten Lebensalter, sondern für alle Nupturienten, und es hat sich dies vollständig in das Rechtsbewußtsein des Volkes ohne jeden Widerspruch eingebürgert.
In der That läßt sich doch nicht verkennen, daß ein großer Unterschied zwischen der Mündigkeit zur Eheschließung und der gewöhnlichen Mündigkeit besteht, und ich bin fest überzeugt, daß damals, als die Großjährigkeit aus das 21.
Jahr im norddeutschen Reichstage zurückgeführt wurde, dies nicht die Zustimmung der Majorität gefunden haben würde, wenn man damit ohne weiteres auch die Selbstständigkeit zur Eheschließung ausgesprochen haben wollte.
Der Unterschied liegt darin, daß der Eheschließende eineHandlung begeht, die nicht blos für ihn selbst, sondern auch für die künftige Generation in vieler Hinsicht präjudizirlich ist.
Er präjudizirt aber auch die Rechte seiner eigenen Eltern; denn da ja nach allen Gesetzgebungen im deutschen Reiche der Vater dem Sohne und dessen Nachkommen einen gewissen Pflichttheil hinterlassen muß, so ist es unzweifelhaft ein erheblicher Eingriff in die Rechte des Vaters, wenn dieser theils dasjenige, was er bereits erworben hat, theils dasjenige, was er durch mühsame Arbeit noch erwerben wird, nun einer Generation vererben soll, die ihm nach allen Richtungen hin antipathisch ist.
Was in dieser Beziehung aber für den Vater gilt, gilt vollkommen auch für die Mutter, und ich meine, hier noch in viel höherem Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 12.
Januar 1875.
969 Grade, weil die Autorität der Mutter gegenüber den Kindern doppelt gestärkt werden muß, wenn sie in richtiger Weise wirken soll.
Denken Sie daran, meine Herren, daß in den gebildeten Ständen Deutschlands der junge Mann im Alter von 21 Zähren gewöhnlich auf der Universität oder in ähnlicher Lebensstellung sich befindet, daß er aber gerade dort in Bezug auf leichtsinnige Handlungen einer Versuchung unterliegt, wie kaum in einer anderen Lage, selbst nicht im minderjährigen Alter.
Nun stellen Sie sich vor, daß der vaterlose Student, der durch die jetzige Gesetzgebung fast überall behindert ist, auf eigene Faust eins unüberlegte Heirat zu schließen, der seinen Leichtsinn, wenn er solchen hat, im schlimmsten Falle dadurch dokumentirt, daß er leichtsinnige Wechsel macht und vielleicht dadurch die pekuniäre Lage seiner Familie momentan erschüttert, aber jedenfalls keinen irreparablen Schaden verursacht denken Sie sich, daß dieser Student von 21 Zähren, durch Leute, die vielleicht darauf spekuliren, verführt, nun in die Ferien kommt und seiner Mutter, ohne daß sie nur einmal Kenntniß davon hat und hat haben können, einfach seine Frau ins Haus bringt.
Zst das ein Zustand, den Sie durch die Gesetzgebung sanktioniren wollen
Für die unbemittelten Stände steht die Sache noch schlimmer; dort ist ein Sohn von 21 Jahren in einem Lebensalter, in welchem er meist für den Unterhalt seiner Mutter zu sorgen hat, wo er erst ansängt, den Dank, welchen er für das bisher von seinen Eltern Genossene schuldet, wirksam zurückzugeben.
Und da wollen Sie ihm die Fähigkeit einräumen, ohne die Mutter nur zu fragen, sich vielleicht in einer leichtsinnigen Stunde so zu binden, daß er nicht mehr in der Lage ist, für seine unterstützungsbedürftige Mutter zu sorgen
Ich verlange also, meine Herren, daß die Rechte, die dem Vater in dem Gesetzentwurf vorbehalten sind, ganz in derselben Weise auch der Mutter gegeben werden.

Ein noch größeres Gewicht lege ich aber aus die Bestimmungen, wie sie im § 31 enthalten sind, das heißt auf die Rechte, welche den Gerichten in Bezug auf das Verhältniß des Vaters zu seinen minderjährigen Kindern gegeben werden sollen, oder mit anderen Worten, welche das Kreisgericht zum Richter zwischen die Eltern und ihre Kinder setzen.
Meine Herren, für einen Rheinländer, der gewohnt ist, selbst bei Vormundschaften eine Einwirkung der Gerichte nicht zu kennen, ist der Gedanke vollständig unfaßbar, daß ein 15 jähriges Mädchen dem Vater durch das Gericht die Einwilligung zu einer ihm nicht konvenirenden Ehe abzwingen kann.


(Ruf: Zweite Lesung!)
Zch höre den Ruf „zweite Lesung ''; ich muß ihn entschieden zurückweisen.
Zch spreche über einen ganzen Abschnitt, den ich nicht in der zweiten Lesung berühren kann, ich spreche nicht über einzelne Paragraphen, sondern über den Zusammenhang der verschiedenen Paragraphen des dritten Abschnittes unter einander.
Nur allein die Möglichkeit eines solchen Vorgehens erschüttert meiner Ansicht nach die Autorität des Vaters in der allererheblichsten Weise, und selbst bei der Wahrscheinlichkeit, daß der Vater Recht bekommt vor dem Gericht, was meistens der Fall sein wird, erweitert die ganze Prozedur mit Advokaten den Riß, der vielleicht unter gewöhnlichen Verhältnissen leicht wieder zuheilt, in solcher Weise, daß, wie ich glaube, die Familienbande in dem einzelnen Falle für alle Zeit zerrissen sein werden.
Zch bin der Ansicht, meine Herren, daß Ehehindernisse seitens des Vaters vorgebracht werden können, die überhaupt nicht juristisch definirbar sind.
Ich nehme für die Eltern das Recht und die Pflicht in Anspruch, daß sie nicht blos aus materiellen Gründen, sondern aus rein psychologischer Kenntniß ihrer Kinder sagen: die Ehe wird in diesem Fall nicht zu ihrem Glück gereichen, daß sie in Folge dessen die Einwilligung verweigern, respektive auf so und so vielJahre hinausschieben, und es ist ganz unmöglich, daß das Gericht derartige psychologische Momente ergänzt.
Meine Herren, alle Achtung vor dem deutschen Richter in Beziehung auf die Rechtsprechung in rein juristischen Dingen; mit dem praktischen Leben steht es aber ganz anders.
Wenn es sich nicht gerade um seine eigenen Familienangelegenheiten handelt, so steht der Jurist in der Beurtheilung solcher Dinge gegen jeden Familienvater zurück, und es ist unmöglich, daß die bange Sorge des Vaters um die Wohlfahrt seines Kindes ergänzt werden könnte durch die Schulweisheit eines Richters, der auf diesem Gebiete gar keine Erfahrung hat.
Man sagt, es könne Mißbrauch getrieben werden seitens des Vaters; ja, meine Herren, dann müssen Sie die väterliche Gewalt überhaupt abschaffen und jedes Kind direkt unter die Vormundschaft der Gerichte stellen, die dann auch entscheiden mögen, ob das Kind in die Kirche gehen soll oder nicht, ob es diesen oder jenen Roman lesen soll oder nicht, ob das Kind ein seidenes Kleid anziehen soll oder sich mit einem baumwollenen zu begnügen hat, und dergleichen.
Das sind Dinge, die meiner Auffassung nach der Kognition des Richters ebenso gut unterliegen; im Gegentheil, ich finde sogar noch viel eher, da hierdurch dis dauernde Ausbildung des Charakters des Kindes im wesentlichen bestimmt wird, während bei der Eheschließung ein Korrelat gegen den Mißbrauch darin liegt, daß das Kind, wenn es ein gewisses Alter erreicht haben wird, ohnehin der väterlichen Zustimmung nicht mehr bedarf.
Ob diese letztere dann durch die zweite ergänzt oder ein Akt zugestellt wird, wie am Rhein, ob dieses Alter das einundzwanzigste Zahr oder das vierundzwanzigste, darüber läßt sich streiten, darauf lege ich keinen besonderen Werth, wohl aber darauf, daß Minderjährige unter keinen Umständen ohne Einwilligung ihrer Eltern eine Ehe eingehen dürfen, die denselben aus irgend einem Grunde nicht konvenirt.
Man hat mir entgegengehalten, daß unter der Herrschaft des gemeinen Rechts ähnliche Verhältnisse vorliegen, ohne zu Znconvenienzen zu führen.
Ja, solche Erfahrungen hat man mir auch damals entgegengehalten, als ich mich mit großer Entschiedenheit gegen die Aufnahme der Antragsdelikte in Bezug auf die Verbrechen gegen die Sittlichkeit in das deutsche Strafgesetzbuch ausgesprochen habe.
Man hat damals auch von entgegengesetzten Erfahrungen gesprochen; man gibt mir aber jetzt selbst von juristischer Seite zu, daß meine dainalige Auffassung die richtige war, nur daß das Antragsprinzip im großen und ganzen entschieden eine Remedur erfahren müsse.
Wir erwarten ja wohl alle eine Novelle in dieser Richtung.
Daß die juristische Erfahrung damals also eine falsche war, das wird heute mehr von keiner Seite bestritten werden.
Außerdem ist ein ganz handgreiflicher Fall in der letzten Zeit durch die Zeitungen gegangen, wenn ich nicht irre, aus Wien.
Es hat dort auch eine minderjährige Tochter geklagt gegen ihren Vater, weil er seine Zustimmung nicht geben wollte zu einer Ehe, die sie auf den Wunsch ihrer Mutter eingehen wollte.
Das Gericht erster Instanz hat die Entscheidung des Vaters bestätigt, das Gericht zweiter Instanz hat der Mutter Recht gegeben, das Gericht dritter Instanz endlich ist wiederum dem Vater beigetreten.
Wo bleibt da die Weisheit der Richter, auf welche sich die Motive berufen
Unter diesen Umständen, meine Herren, scheint es mir am zweckmäßigsten, daß die Vorlage im ganzen zwar im Plenum zur zweiten Lesung gelangt, daß aber die zwölf Paragraphen des dritten Abschnitts einer Kommission überwiesen werden, und ich bitte nicht zu erschrecken über die Zeit, die etwa eine solche Kommissionsberathung dem Hause entziehen könnte, respektive über die Chancen, die dadurch für das Zustandekommen des Gesetzes noch in dieser Session vermindert werden.
Zch meine, daß dieser Abschnitt zu kurz ist, daß die Kommission bald damit fertig werden kann, daß aber, wenn das Haus deshalb auch acht Tage länger sitzen müßte, es 142 »i 970 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 12.
Januar 1875. sich um einen so tiefen Einschnitt in das Familienleben handelt, daß das Haus dann wohl eine so kurze Frist opfern kann.
Wenn Sie, meine Herren, wie ich hoffe, meinem Antrage auf Ueberweisung des Abschnitts 3 an eine Kommission zustimmen, dann möchte ich allerdings die fernere Bitte hinzufügen, daß Sie diese Kommission nicht wie damals heim Strafgesetzbuch überwiegend aus Juristen zusammensetzen, sondern daß Sie darin auch gebührende Rücksicht nehmen auf die Familienväter, die meiner Ansicht nach auf diesem Gebiete sehr viel richtiger urtheilen werden.
Ich bin der vollen Ueberzeugung, daß das warme Vaterherz, daß der reiche Schatz von Erfahrungen im Familienleben hier niemals ersetzt werden kann durch alle juristische Schulweisheit im ganzen deutschen Reiche zusammengenommen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Malhahn-Gülh: Meine Herren, ich widerstehe der Versuchung, den einzelnen Aeußerungen der ersten beiden Redner polemisch und kritisch entgegenzutreten, weil ich oft angeführte Argumente des breiteren heute nicht wiederholen möchte.
Sie wissen ja sehr wohl, daß meine Freunde und ich keine besonderen Freunde der Zivilehe in irgend einer Form sind.
Es ist von diesen Bänken wiederholt gegen die obligatorische Zivilehe gesprochen worden, und es ist dabei stets vor allem betont worden, daß wir nicht anerkennen könnten, daß für von evangelischer, von ausschließlich evangelischer Bevölkerung bewohnte Distrikte unseres Vaterlandes, welche den augenblicklichen kirchlichen Wirren ferner stehen, ein Bedürfniß zur Einführung eines solchen Gesetzes obwalte.
Diese Frage tritt heute für uns in den Hintergrund.
Auch diejenigen von uns, welche, wie ich selbst, auch heute ein solches Bedürfniß nicht anerkennen können und sich daher vorbehalten müssen, schließlich gegen das Gesetz zu stimmen, können sich der Ueberzeugung doch nicht verschließen, daß ihr Widerstand dagegen vollständig vergeblich sein würde, und daß wir das Gesetz erhalten werden.
Wir sehen es daher für unsere Pflicht an, an einer möglichst genauen und speziellen Durchberathung des Entwurfs auch unsererseits, so viel in unseren Kräften steht, Antheil zu nehmen.
Wir halten dies für unsere Pflicht nicht nur um deswillen, weil das Gesetz eines der einschneidendsten ist, welche überhaupt gegeben werden können, sondern namentlich auch um deswillen, weil wir in Preußen bereits seit einem Vierteljahre des Bestehens des betreffenden Gesetzes reichliche Erfahrungen gesammelt haben, um Lücken, die in diesem Gesetz enthalten sind, Uebelstände, die das Gesetz mit sich führt, möglicherweise durch das neue Gesetz ausgleichen zu können.
Wir halten es um so mehr für wichtig, daß die Durchberathung dieses Gesetzes im Hause eine möglichst sorgfältige sei, weil, wie ich glaube, allseitig zugegeben werden wird, daß die Uebelstände, die das preußische Gesetz mit sich geführt hat, zum nicht unbedeutenden Theil in der flüchtigen und übereilten Redaktion desselben ihren Grund gehabt haben.
Ich erinnere daran, daß eine größere Berliner Zeitung sich ein Vergnügen daraus gemacht hat, jeden Abend irgend eine Lücke des Gesetzes in ihren Spalten zu beleuchten, und daß das Material reich genug war, um das Vergnügen ungefähr 14 Tage fortsetzen zu können.
Ich erinnere nur an den flagrantesten Fall, daß nämlich bei der Eheschließung in Preußen ein vierzehntägiges Justitium eintrat, weil man versäumt hatte, eine Bestimmung zu treffen überdiesortdauernde Giltigkeit der nach dem bisherigen Verfahren vorgenommenen Aufgebote.
Ich freue mich, daß in richtiger Erkenntniß dieses Umstandes das Reichsgesetz in den § 78 eine entsprechende Bestimmung aufgenommen hat.
In ähnlicher Weise sehe ich es für eine Verbesserung des neuen Gesetzes dem preußischen gegenüber an, daß indem §10 im zweiten Alinea die Möglichkeit gegeben ist, die Standesbeamten, welche ihrer Pflicht nicht vollständig genügen, durch Strafen zur Erfüllung ihrer Pflichten anzuhalten, weil ich mir sagen muß, daß die ordnungsmäßige Führung der Standesregister von der allergrößten Wichtigkeit ist.
Ich persönlich kann mich aber dabei nicht des Bedenkens erwehren, ob es überhaupt nicht etwa unrichtig war, in der Weise, wie es in Preußen geschah, dis Führung der Standesregister überwiegend denjenigen Leuten aufzulegen, welche berufen waren, als Ehrenamt eigentlich obrigkeitliche Funktionen wahrzunehmen.
Ich persönlich habe die Ueberzeugung, daß man durch diese Ueberlastung der Leute die ehrenamtliche Wahrnehmung eigentlich obrigkeitlicher Pflichten als solche kann ich die Führung der Standesregister nicht ansehen für die Dauer vielleicht in Frage stellt.
Ich glaube aber, daß eine ähnliche Lücke auch in einem anderen der ersten Paragraphen dieses Gesetzes noch im Wege des Amendements wird ergänzt werden müssen, nämlich in Bezug auf die Feststellung der sächlichen Kosten der Registerführung.
Ich mache daraus aufmerksam, daß in § 6 bestimmt ist, daß die Festsetzung des Pauschquantums für die Standesbeamten durch die untere Verwaltungsbehörde erfolgen soll.
§ 7 enthält eine gleiche Bestimmung für die sächlichen Kosten nicht.
Zn Preußen hat sich bereits das Fehlen einer solchen Bestimmung als ein Fehler herausgestellt, und dieser Fehler wird hier zu verbessern sein.
Ich freue mich ferner, dem preußischen Gesetz gegenüber, daß das vorliegende Gesetz den §79 enthält, welcher lautet: Die kirchlichen Verpflichtungen in Beziehung auf Taufe und Trauung werden durch dieses Gesetz nicht berührt.
Ich mache mir gar keine Illusion darüber, daß eine rechtliche praktische Bedeutung in diesem Paragraphen nicht liegt.
Er könnte in Bezug aus die rechtliche Verpflichtung ebenso gut fehlen als darin stehe!
, aber es sind Mißverständnisse im Lands in sehr großer Ausdehnung entstanden das wird mir von allen Seiten zugegeben werden —, als ob durch den Erlaß eines derartigen staatlichen Gesetzes wie das preußische und das gegenwärtige man habe aussprechen wollen, daß der Staat jetzt ein Interesse daran habe, daß die Leute ihren kirchlichen Verpflichtungen nicht mehr genügen.
Diesem Mißverständnisse soll durch §79 nach der ausgesprochenen Absicht der Motive begegnet worden, und dieses Gedankens freue ich mich. Ich glaube aber, von diesem Gedanken aus hätten zwei andere Paragraphen auch eine andere Fassung bekommen müssen, ich meine die §§ 40 und 51.
Der § 40 bestimmt: Innerhalb des Gebiets des deutschen Reichs kann eine Ehe rechtsgiltig nur vor dem Standesbeamten geschlossen werden.
In Preußen war ursprünglich dieselbe Fassung in Aussicht genommen, diese ist aber durch Amendirung in eine andere verändert, nämlich in „bürgerlich giltige Ehe.
Der § 51 des jetzigen Gesetzes bestimmt, daß die Form der Eheschließung die ist, daß die beiden Personen, welche die Ehe eingehen wollen, ihren Konsens vor dem Standesbeamten erklären, und daß der Standesbeamte sie im Namen des Gesetzes zusammenspricht.
Das preußische Gesetz hat letzteres ausgeschlossen und nur die Aufnahme eines Protokolls und Unterzeichnung desselben durch den Standesbeamten als Bedingung der Giltigkeit der Ehe aufgestellt.
Auch hier gebe ich zu, daß für die rechtlichen Folgen beides gleichgiltig ist; ich weiß aber, daß die Fassung, welche jetzt das Reichsgesetz gewählt hat, dasselbe Mißverständniß in Preußen hervorgerufen hat, welches durch das Fehlen eines Paragraphen wie des jetzigen §79 hervorgerufen Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 12.
Januar 1875.
971 wurde, und wenn nun das neue Gesetz die Fassung des preußischen in dieser Hinsicht verändert, so fürchte ich, daß das Mißverständnis, von neuem hervortreten wird.
Deshalb wünsche ich die Wiederherstellung der preußischen Fassung in diesen beiden Paragraphen.
Die Aufnahme des Abschnitts 3, welcher gegen das preußische Gesetz ein novum enthält, des Abschnitts über die Erfordernisse der Eheschließung, muß ich als eine Forderung der praktischen Vernunft anerkennen.
Zch erkenne in den Bestimmungen des Abschnitts selbst einige Verbesserungen gegen den jetzigen Zustand in meinem eigenen Heimatlande Preußen an; einzelne Bestimmungen dieses Abschnitts sind mir aber auf das äußerste bedenklich.
Zch will nur kurz auf die Schlußbestimmung des tz 32 hinweisen, welche die Dispensation von dem Verbot der Ehe zwischen einem wegen Ehebruchs Geschiedenen und seinem Mitschuldigen auch während der Zeit, wo der andere Ehegatte noch lebt, zulässig erklärt.
Zch will nur flüchtig darauf hinweisen, die Begründung der Motive ist nach meiner Ansicht in keiner Weise stichhaltig.
Es ist aber vor allem in 31 eine Bestimmung, auf welche mein letzter Herr Vorredner bereits hingewiesen hat, die auch mir äußerst bedenklich erscheint, nämlich die, daß jedes minderjährige Kind, sobald es nur chemündig ist die Tochter also mit 14, der Sohn mit 18 Zähren —, gegen Vater und Mutter auf Ergänzung des väterlichen oder mütterlichen Konsenses zur Eheschließung klagen darf.
Eine Klage auf Ergänzung eines solchen Konsenses hat unter allen Umständen etwas bedenkliches, ich erkenne aber an, daß sie nicht ganz zu entbehren ist.
Bei minderjährigen Kindern muß ich jedoch sagen, daß die Nachtheile, welche durch eine Verzögerung weniger Zahre entstehen können, mir nicht so groß erscheinen, um die Aufnahme einer so exorbitanten Bestimmung in dieses Gesetz zu rechtfertigen.
Zch komme zum Schluffe noch auf eine Frage, welche in Preußen auch des längeren bei dem betreffenden Gesetze erörtert worden ist, auf die Frage der Entschädigung der Geistlichen für diejenigen Einkünfte, welche sie bisher aus Stolgebühren bezogen haben, und welche in Folge dieses Gesetzes in Fortfall kommen.
Das gegenwärtige Gesetz enthält im K 73 eine Bestimmung, wonach die landesgesetzlichen Vorschriften, welche Geistlichen und Kirchendienern aus Anlaß der Einführung der bürgerlichen Standesregister und der bürgerlichen Form der Eheschließung einen Anspruch auf Entschädigung gewähren, durch das gegenwärtige Gesetz unberührt bleiben sollen.
Mir würde es lieber sein, wenn es möglich wäre, in irgend einer Form das Prinzip, daß eine solche Entschädigung in der Billigkeit liege und aus Staatsmitteln gewährt werden müsse, in dem Gesetze auszusprechen.
Es sind das alles aber Punkts, welche genauer erst bei der zweiten Lesung zur Erörterung kommen können, und ich kann deshalb nur wiederholen, was ich bereits vorher gesagt habe, daß wir das allergrößte Gewicht auf eine möglichst sorgfältige und genaue Prüfung und Redaktion der einzelnen Paragraphen in diesem Hause legen müssen.
Ob diese Prüfung in Bezug auf einzelne Abschnitte des Gesetzes besser in einer Kommission stattfinden würde, will ich nicht unbedingt entscheiden; wenn ein Antrag in dieser Beziehung gestellt wird, behalte ich mir die Freiheit der Entschließung vor.
Zm großen und ganzen glaube ich aber, daß die Fragen, die in dem Gesetze zur Erledigung kommen, so vielfach erörtert worden und meistens von so großer prinzipieller Bedeutung sind, daß ich meinestheils auch eine zweite Berathung im Plenum für der Sache angemessener erkennen muß.
Präsident: Der Herr Abgeordneter vr.
Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Schröder (Friedberg): Meine Herren, die Regierungsvorlage hat auf mich von vornherein den Eindruck eines Kompromisses gemacht.
Die schwierige und theilweise neue Materie, welche auf diesem Wege gegenüber demjenigen, was der Reichstag in früheren Zähren beschlossen hat, in die Vorlage gekommen ist, ließ es vielleicht anders nicht zu.
Thatsächlich merkt man aber überall das Unfertige des Kompromisses dieser Vorlage an, und die so oft darin vorkommende stehende Floskel „insoweit die Landesgesetze nicht ein anderes bestimmen ''weist darauf hin, wie man im große«: ganzen, bis dereinst uns das deutsche Zivilgesetzbuch gegeben ist, sich in einem Nothstände nrit dieser stückweise behandelten Materie befindet.
Zur Sachs selbst übergehend, meine Herren, habe ich insbesondere in den tztz 10 und 13 die Bestimmung, daß die Aufsicht über die Amtsführung der Standesbeamten jeder unteren Verwaltungsbehörde überlassen werden soll oder doch kann, als eine solche angesehen, die bedeutende Bedenken gegen sich hat, wenn sie auch in dem neuen preußischen Gesetze vom März vorigen Jahres gegeben worden ist.
Bedeutende Bedenken!
Denn, meine Herren, es ist nicht blos im rheinischen Rechte, sondern es ist in der Natur der Sache begründet, daß nicht die staatliche Verwaltungsbehörde, sondern das Gericht die dem Zivilstandesamt zunächststehende Behörde isll Das rheinische Recht hat deshalb den Staatsanwalt, den Staatsprokurator, zur nächsten Aufsichtsbehörde über die Zivilstandsregister gemacht, und es liegt auch mehr als nahe, daß dort, wo die Duplikate, die Nebenregister hinterlegt werden müssen, sich auch die Aufsichtsbehörde befindet, mit ihr zusammenfällt.
Weit wichtiger noch ist der von dem Herrn Abgeordneten Stumm bereits im einzelnen besprochene dritte Abschnitt der Vorlage über die „Erfordernisse der Eheschließung '', er ist der wichtigste Theil des ganzen Gesetzentwurfs.
Zn dessen tz 27 ist das Alter der Ehemündigkeit aufgestellt lind fixirt.
Zm rheinischeil Rechte ist dafür wohl mit Rücksicht auf die klimatischen Verhältnisse Frankreichs, der Heimat des coäo civil das vollendete 15.
Lebensjahr bei Mädchen und das 18. bei Männern festgehalten.
Zch halte es für, mindestens gesagt, bedenklich, unter diese Altersgrenze noch herunterzugehen und in dieser Beziehung dem preußischen Rechte zu folgen, also ganz allgemein die Ehemündigkeit für Mädchen mit den: vollendeten 14., für Männer mit dem vollendeten 18.
Zahre eintreten zu lassen.
Eine derartige Laxheit, wenn ich mich so ausdrücken darf, in einer so hochwichtigen sozialen, sanitären und wirthschaftlichen Frage halte ich um so weniger für angezeigt, je lnehr andererseits das allgemeine Bestreben darauf gerichtet ist, die Schulpflichtigkeit so weit wie immer möglich zu erweitern, hinaufzuschrauben bis zum vollendeten 14. und selbst 15.
Lebensjahre.
Wir könnten dann erleben, daß das Alter der Schulpflichtigkeit und der Ehemündigkeit identisch 'sind, zusammenfallen.
Das gibt, wie ich meine, doch zu denken.
Weiter, meine Herren, richte ich mich gegen denselben Punkt iil diesem dritten Abschnitte, welchen der Herr Abgeordnete Stumm, theilweise aus anderen Motiveil, begründet hat und verbessert haben will: daß nämlich die Einwilligung der Mutter zur Eheschließung nur bis zur Volljährigkeit des Kindes, welches sich verheirathen will, erforderlich sein soll, während der Konsens des Vaters nothwendig wäre bis zum 30.
Zahre des Sohnes und dem 24. der Tochter.
Zm rheinischen Recht ist zwischen Vater und Mutter keinerlei Unterschied gemacht betreffs des Alter des Kindes, das sich verheirathen will und den elterlichen Konsens bedarf.
Vater und Mutter stehen sich darin gleich, sind gleich hoch gestellt.
Einen berechtigten Unterschied kann ich hier auch nicht finden und glaube, meine Herren, daß die Pietät, rssxootns xarsutslao, nicht blos, sondern daß sehr praktische Gründe dafür vorhanden sind, daß in dieser Beziehung auch fernerhin ein so trennender, ein so rücksichtsloser Unterschied zwischen Vater und Mutter gegenüber dem Kinde, das sich wider den Willen der Mutter vor dem 24. respektive 30.
Zahre verheirathen 972 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 12.
Januar 1875. will, nicht gemacht wird.
Wenn gar, meine Herren, die Ehemündigkeit in eine so srühe Lebenszeit fällt, wie es das vollendete 14. und 18.
Jahr jedenfalls sind, so bin ich der Meinung, daß Vater und Mutter betreffs des Ehekonsenses für das Kind völlig gleichgehalten werden.
Anders ist es, wenn ein elternloses Kind sich verheitäthen will.
Dann wird allerdings die Vormundschaftsbehörde nur bis zur Volljährigkeit anzugehen, respektive deren Konsens einzuholen sein.
Da, entgegen dem rheinischen Recht, tz 28 der Vorlage bei Söhnen bis zum 30.
Jahre, bei Töchtern bis zum vollendeten 24.
Jahre den Ehekonsens des Vaters fordert, so ist das allerdings eine Verschärfung z.
B. des rheinischen Rechts, das nach der Volljährigkeit des Kindes für den Fall seiner Verheiratung allein den sogenannten aeto rospootuoux, die Ehrerbietigkeitsakte, fordert.
Deshalb kann meiner Meinung nach und darin stehe ich im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner die Ergänzung jener Einwilligung nach den im tz 28 1 festgehaltenen Jahren für den Heiratskandidaten kann, sage ich, diese Ergänzung durch Klage zulässig erscheinen, wie das preußische Landrecht es vorschreibt.
Darin finde ich dann kein Eingreifen in die internen Verhältnisse der Familie, oder, soweit sie erfolgt, halte ich sie dann für nothwendig.
Nur das Eine möchte ich hier also, daß Mutter und Vater bezüglich des von ihnen zu erbittenden Ehekonsenses gleichgestellt würden.
Weiter, meine Herren, beanstande ich den letzten Absatz des Art.
44, der lalltet: Die Landesregierungen können die Anordnung des Aufgebots von einer Genehmigung der Aufsichtsbehörde abhängig machen.
Damit will man für die genaue Einhaltung aller zur Eheschließung erforderlichen Vorschriften bestmöglichst Sorge tragen.
Gegenüber vielen Partikulargesetzgebungen, auch gegenüber dem rheinischen Recht wird durch die Art.
43 und 44 der Vorlage eine Vereinfachung der desfallsigen Vorschriften herbeigeführt.
Darum vermag ich aber auch nicht einzusehen, weshalb die Landesregierungen die Anordnungen des Aufgebots, respektive die Trauerlaubniß abhängig machen sollen von einer besonderen Genehmigung der Aufsichtsbehörde.
Die Motive sagen uns dafür und darüber, daß Baden und Hessen diese Bestimmung angeregt hätten.
In dem Großherzogthum Baden besteht auch allerdings diese Ergänzung, diese kontrolirende Genehmigung von Seiten des Amtsgerichts.
Von dort niuß also eine Art Erlaubnißschein ausgestellt sein.
Brauchen wir dies aber künftig noch, brauchen wir es, nachdem die zur Eheschließung gesetzlich nothwendigen Nachweise und Erfordernisse vermindert, vereinfacht worden sind
Zudem kann man, wie ich es thue, konstatiren, daß in den linksrheinischen Theilen des deutschen Reichs, welche unter rheinischem Recht stehen, eine Genehmigung der Anordnungdes Aufgebots durch die Aufsichtsbehörde nicht erforderlich ist, in Rheinbayern, Rheinpreußen, Rheinhessen, und daß unsere einfachen Landbürgermeister doch im Stande waren lind sind, dis seither öfter verwickelten Allforderungen und Voraussetzungen des Aufgebots und der Eheschließung zu bewältigen, zu bewältigen mit Hilfe guter Formularien, und weil man sich bei einigem Fleiße längst in diese Bestimmungen eingelebt hatte.
Ich sehe es deshalb für eine Erschwerung der Sache und der Volksangelegenheiten oder wenigstens für eine ganz unnütze Umständlichkeit an, wenn man den Landesregierungen hier noch besondere Anordnungen gestatten, und die Einholung weiterer Genehmigung für Geschäfte fordern und zulassen will, die seither ohne alle diese Weiterungen im ganzen sehr gut von dem einfachen Zivilstandsbeamten besorgt worden sind.
Ich bin deshalb für Strich des Absatzes 5 des 44, schon um auch hier die wünschenswerthe Uniformität zu erzielen.
Ich gehe über zu Art.
54, meine Herren.
Derselbe beschäftigt sich mit der Auflösung der Ehe.
Die Motive dazu sagen, daß man, gegenüber dem rheinischen Recht, welches bekanntlich den wirklichen Ausspruch der Scheidung den Zivilstandesbeamten überläßt, nachdem das Gericht die Zulässigkeit der Scheidung ausgesprochen hat, auf dieses System nicht habe eingehen wollen.
Dann sehe ich aber auch keinen Grund, warum man nicht, zur Vereinfachung des Ganzen, sofort, nachdem die Scheidung vom Gerichte für zulässig erklärt worden ist, auch von demselben Gerichte die Scheidung, vielleicht in einem späteren Termin, aussprechen läßt.
Das rheinische Recht gibt einen Zeitraum von 20 Tagen, vom Tage des ausgesprochenen Urtheils an gerechnet, innerhalb welcher die seither im Scheidungsprozeß befindlichen Eheleute vor dem Zivilstandsbeamten erscheinen müssen, um, bei fortwährendem Beharren auf ihrem Willen, die Scheidung dann aussprechen zu hören.
Diese 20 Tage wollen nicht einen Suspensiveffekt für die Vornahme dieser Handlung gestatten.
Die Bestimmung des eocks civil will den sich Scheidenden Zeit lassen, um vor dem Zivilstandsbeamten zu erscheinen, der vielleicht in größerer Entfernung von dem Orte des vorher angerufenen Gerichts wohnt.
Enthält die etwa zwischen dem Ausspruch des Gerichts und der Erklärung des Zivilstandsbeamten eingehaltene Frist nicht eine Suspensivbedingung, so kann ich nicht einsehen, weshalb man das Verfahren in dieser Beziehung nicht vereinfachen will und das urtheilende Gericht nicht auch vielleicht sogleich die Scheidung aussprechen läßt.
Den tz 75 anlangend, bin ich, meine Herren, allerdings auch der Meinung, daß, wie die Dinge heute liegen, es angezeigt ist, alle geistliche Gerichtsbarkeit in Ehesachen zu beseitigen, und stehe ich vollständig auf dem Standpunkte des tz 75.
Andererseits aber, meine Herren, freue ich mich darüber, daß gegenüber den: vorhin angezogenen preußischen Gesetze vom März 1874 § 79 der Vorlage da ist, welcher ausspricht: Die kirchlichen Verpflichtungen in Beziehung auf Taufe und Trauung werden durch dieses Gesetz nicht berührt.
1- 'Sehe ich darin auch keine gesetzliche Bestimmung, es ist gewissermaßen nur eine Ermahnung, eine Exhortation an alle diejenigen, welche heiraten und Eltern werden, so ist es doch durchaus nicht unwichtig, diesen Standpunkt in einem Reichsgesetze gewahrt zu sehen, welcher dann in den Motiven noch näher erläutert wird.
Damit im Zusammenhange muß ich aber, wenn auch die Verhältnisse, wie wir sie heute sehen, anderes vielleicht nicht gestatten, mein Bedauern darüber aussprechen, daß Absatz 3 des tz 3, welcher im vergangenen Frühjahr bei den Verhandlungen über den Zivilehegesetzentwurf der Herren Abgeordneten Dr. Völk und Hinschius dort hineinkam und dabei eingehend besprochen; worden ist, daß diese negative Bestimmung jetzt in die Vorlage der verbündeten Regierungen aufgenommen worden ist.
Hiernach darf nämlich den Geistlichen und anderen Religionsdienern das Amt eines Standesbeamten nicht übertragen werden.
1 So sehr ich mir bewußt bin, daß auf dem Standpunkte, welchen die römisch-katholische Geistlichkeit heute einnimmt, man schlechterdings nicht erwarten darf, daß diese ein solches Amt, wenn es ihnen übertragen würde, annähmen, auch eine Aenderung darin nicht sobald erwartet werden kann; so gut ich ferner weiß, daß die linke Seite dieses hohen Hauses bei den früheren Verhandlungen über diesen Gegenstand jede Führung des Standesamts durch Geistliche perhorreszirte und verwarf, so lebhaft bedaure ich dieses drückende Verbot der Vorlage gegen die Geistlichen.
Im preußischen Abgeordnetenhaus hatte sich bei der Verhandlung des gleichartigen Gesetzes nach langer Debatte zuerst eine Majorität für das Gegentheil, also für die fakultative Zulassung von Geistlichen zu Standesbeamten, gesunden, und nur die verblendete Haltung der Orthodoxie wie ihrer Vertreter im preußischen Herrenhause verschuldete den nachträglichen Fall dieses, werthvollen Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 12.
Zanuar 1875.
973 Majoritätsbeschlusses, nach Ermessen auch Geistliche zu Standesbeamten ernennen zu können.
Heute, meine Herren, fürchte ich, daß in diesem Hause keine Aussicht dafür vorhanden ist, einen Antrag auf Strich dieses nicht segens- und friedvollen Absatzes 3 des § 3 der Vorlage durchzudrängen.
Konstatiren wollte ich aber dies, um im deutschen Reichstage zum mindesten diesen Gesichtspunkt, den Ausdruck des tiefen Bedauerns über jene vielleicht von den Zeitumständen aufgedrängte Negative hervorgehoben zu sehen.
Denn ich lebe der Hoffnung, daß im großen und ganzen die deutsche Geistlichkeit die katholische freilich schließt sich, wie heute die Dinge liegen, selbst davon aus daß insbesondere ein großer, hochachtbarer Theil der protestantischen Geistlichkeit auf dem Boden steht, oder allmählich dahin gelangt, die Zivilehe als ein zulässiges und nothwendiges, natürliches Institut des modernen, aus der Reformation herausgewachsenen Staates anzusehen und anzuerkennen.
Diesem heute schon nicht unbeträchtlichen und, wie ich hoffe, immer wachsenden Theile der treu nationalen, protestantischen und gut evangelischeil Geistlichkeit gegenüber möchte ich heute schon jenen ominösen Absatz 3 beseitigt seheil.
Jedenfalls aber nehme ich an, daß in späterer Zeit, vielleicht in dem deutschen Zivilgesetzbuchs jene Fakultät, nicht ein absolutes Recht auf die Standesbeamtung der deutschen Geistlichkeit, zurückgegeben werde, denn, meine Herren, alle unsere neueren Staatseinrichtungen sollen doch nicht blos mechanische Dienste thun und alle äußerlichen Dinge verrichten, sie sollen vielmehr zusammenhängen mit dem inneren Leben und Treiben der Nation, dieses in ihren besten Kräften fördern.
Dazu muß auch die deutsche Geistlichkeit helfen, deshalb dürfen wir sie aber auch nicht hinausstoßen.
Die Kirche und ihre nächsten Vertreter, die Geistlichen, zumal die protestantischen, gehören unbedingt in den lebendigen Zusammenhang, in den inneren Organismus des deutschen Volks- und Staatslebens, und wissen sie, wie ich hoffe, sich dauernd darin lebensvoll zu erhalten zu ihrem und dem Heile des Ganzen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Hauck hat das Wort.
Abgeordneter Hauck: Meine Herren, wenn ich das Wort ergreife, so habe ich zunächst auch, wie der erste Herr Redner, den bayerischen Standpunkt gegenüber den Ausführungen des Herrn I) r. Völk festzuhalten.
Ich will mich nicht darüber auslassen, wie weit der Wortlaut, der Tenor der dispositiven Bestimmung des § 1 des Schlußprotokolls gegenüber den Motiveil auszudehnen ist oder ausgelegt werden kann, als wie Herr Dr. Völk gethan hat; jedenfalls aber wird, selbst von dem Standpunkte aus, den der Herr Dr. Völk eingenommen hat, zugegeben werden müssen, daß ß 1 des Schlußprotokolls ein bayerisches Reservat bezüglich der polizeilichen und gemeinlichen Eheverhältnisse eingeführt hat, daß demnach unzweifelhaft ein bayerisches Reservat dasjenige ist, was in dein Gesetze vom Jahre 1868 über die Heimat, die Verehelichung und den Aufenthalt bezüglich der Verehelichung regulirt wird.
Wenn das aber unzweifelhaft feststeht, so ist auch dieses eingeschränkte Reservat durch den vorliegenden Gesetzentwurf vollständig beseitigt.
Der tz 38 des gegenwärtigen Gesetzes sagt: alle Vorschriften, welche das Recht zur Verehelichung weiter beschränken, als durch das Gesetz gescheheil ist, werden aufgehoben.
Meine Herren, damit sind unzweifelhaft aufgehoben alle die Rechte, welche nach bayerischem Reservatrechte den Gemeinden in Bezug auf die Eheschließung zustehen.
Dann ist durch die tztz 43—46 auch in polizeilicher Beziehung geregelt, was im Gesetze vom Jahre 1868 bezüglich der Eheschließung den Gemeinden und Kirchen zusteht.
Wenn diese Paragraphen auch vielfältig das enthalten, was in Bayern gilt, so sind sie trotzdem eine Verletzung unserer Reservatrechte; denn für die Zukunft wird diesen Paragraphen gegenüber nicht mehr Bayern, sondern nur das Reich gesetzliche Bestimmungen treffen können, und dem gegenüber ist unser Reservat, das unzweifelhaft ''besteht, auch nach der Auslegung des Herrn Dr. Völk, vollständig beseitigt.
Darauf aber müssen wir bestehen, und ich kann nicht anders, als im Namen des bayerischen Volkes gegen diese Verletzung eines Reservatrechtes protestiren.
Der Herr Dr. Völk hat sich berufen auf die Auslegung des tz 78 der Verfassung.
Es ist richtig, daß wir damals in der Kammer die Befürchtung aussprachen, er möchte ausgelegt werden, wie er jetzt ausgelegt worden ist; allein dazumal hat der Herr Minister Schlör ausgesprochen, er möchte den bayerischen Minister sehen, der ohne Zustimmung der Kammern zu einer solchen Erweiterung die Hand böte.
Das liegt klar und deutlich in den stenographischen Berichten der Abgeordnetenkammer aus der Zeit der Annahme der Versailler Verträge.
Aber auch, wenn ich davon abgehe, 'daß Verfassungserweiterungen jetzt nach der Ansicht unserer Herren Minister zugegeben werden könnten, ohne die bayerische Kammer zu fragen, so hat man aber doch bis zum heutigen Tage daran festgehalten, daß Reservatrechte ohne Zustimmung der Kammer nicht aufgegeben werden können; und sie werden durch die tztz 38, 43 bis 46 aufgehoben.
Es hat Herr Dr. Völk sich weitläufig ausgelassen über den Ausdruck des Herrn Or.
Jörg „Vertragsbruch ''und hat dabei eine Fassung gewählt, die ich an seiner Stelle nicht hätte wählen können; er hat es so ziemlich auf die Majestät hinausgeschoben: sie möge es mit dem Papste ausmachen, ist sein Ausdruck.
Ich kenne die Theorie des Staatsrechts nicht, wonach, wenn ein gegenseitiger Vertrag durch die Kammern zu einem Staatsgesetze erhoben wird, auf einmal das Vertragsverhältniß vollständig verschwunden ist und nun nur ein Landesoder Reichsgesetz vorliegt.
Meine Herren, auch der gesetzlich angenommene Vertrag bleibt Vertrag und bleibt Vertrag nicht blos für die Krone, sondern auch für diejenigen, die durch ihre Zustimmung es zu einem Reichs- oder Volksrecht gemacht haben.
Nun steht unzweifelhaft in der zweiten Beilage der Verfassungsurkunde, daß das Konkordat für die religiösen Verhältnisse der Katholiken vollständig maßgebend ist, so weit es nicht abgeändert wurde in dieser zweiten Beilage.
In dieser zweiten Beilage ist aber die katholische Ehegerichtsbarkeit ausdrücklich anerkannt, nicht blos in dem Konkordat.
In den: Konkordat im letzten Paragraphen steht, daß daran nichts geändert werden darf ohne Zustimmung beider Theile.
Meine Herren, diese Verfassung ist von dem Träger der Krone, diese Verfassung ist von den Ministern und ist von allen bayerischen Staatsbürgern beschworen, und ich frage, ob es nicht ein Vertragsbruch ist, wenn wir jetzt vollständig einseitig alles, was darin steht, hinwegfegen!
Herr Dr. Völk hat uns aus Straubing ein Beispiel angeführt.
Ich weiß wirklich nicht, was er damit wollte; denn er hat gleich im Anfang gesagt, es wäre ein Protestant und eine Altkatholikin gewesen.
Ei, was gehen denn die den katholischen Pfarrer von Sankt Jakob an
(Heiterkeit.)
Er hat also vollständig Recht gehabt, wenn er gesagt hat: er ist inkompetent.
Und wenn er den anderen Beisatz gemacht hat: wenn sie die römisch-katholische Kindererziehung vertragsmäßig ausmachen würden nun so war das vorauszusetzen, daß dieser Vertrag von Seiten der Altkatholikin nicht eingegangen werden kann, wenn sie Altkatholikin bleiben will.
Zur Sache selbst aber hat es gar keinen Einfluß, was er da aufgeführt hat.
Es steht ferner fest nach Art.
4 der Reichsverfassung selbst, daß das Staatskirchenrecht, das Gemeinderecht noch nicht zur Kompetenz des Reiches gehört.
Dessenungeachtet sind in diesem Gesetze Bestimmungen verschiedener Art getroffen, welche in diese Rechte eingreifen.
Es müßte demnach 974 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 12.
Zanüar 1875. auch Art.
4 der Reichsverfassung selbst geändert werden, wenn das Gesetz zu einer wirklichen Kraft kommen sollte.
Es ist hierin in den Paragraphen den Gemeinden eine großartige Last auferlegt.
Die Gemeinden muffen, obgleich das Reich über die Gemeinden und die Gemeindeverhältnisse nichts zu bestimmen hat, die Standesbeamten bezahlen.
Die Gemeinden müssen und für Bayern würde das hoch ins Gewicht fallen und unser Budget erheblich belasten die Geistlichen entschädigen,« Nissen die Schullehrer entschädigen, deren Besoldungen auf dieses Einkommen angewiesen sind.
Es haben die Gemeinden nebstdem alles zu stellen, was zu dieser Standesbuchführung gehört.
Za, wird sie denn eigentlich im Interesse der Gemeinden allein geleistet
Und trotzdem schlägt das Gesetz solche Bestimmungen vor.
Es ist also offenbar auch eine Ausdehnung über die Befugnisse, die dem Reiche nach Art.
4 der Reichsverfassung zur Zeit noch nicht zustehen.
Wenn ich auf einzelne Bestimmungen eingehen will, so ist es gerade der § 79, den ich am allerwenigsten in seiner Fassung willkommen heißen kann.
Entweder ist er zu fassen, daß die Bestimmungen dieses Gesetzes auf die kirchlichen Pflichten überhaupt keinen Einfluß haben, dann mag er stehen bleiben, oder er mag ganz wegfallen; denn wenn Sie den tz 79 nach den gewöhnlichen Regeln der Auslegung mit dem §75 zusammenhalten, so ist damit das kirchliche Recht bezüglich der Ehetrennung selbst eoraw loro iutorvo wie es kirchenrechtlich ausgedrückt wird —, vordem eigenen Gewissen der Eheleute, die sich trennen wollen, vollständig aufgehoben.
Zch glaube nicht nach den Motiven, daß das mit der Vorlage des Gesetzentwurfs beabsichtigt war, denn die Motive sprechen von etwas anderem; aber die Interpretation ergibt sich sehr leicht, wenn man die beiden Paragraphen unter denselben Abschnitt zusammenbringt.
Diesen Verhältnissen gegenüber, denen gewiß Rechnung getragen werden muß, glaube ich beantragen zu sollen, daß der ganze Entwurf an eine Kommission verwiesen wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich bayerischer Zustizminister Dr. von Faeustle, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Justiz Or.
von Faeustle: Meine verehrten Herren, es ist in der vorliegenden Sache die Haltung der bayerischen Staatsregierung mannigfachen Vorwürfen ausgesetzt gewesen, und ich erlaube mir zur Entgegnung einige Worte zu erwidern.
Vor allen Dingen Einiges über den Vorwurf, daß die bayerische Regierung Konkordatsbestimmungen verletzt hat.
Sie werden es begreiflich finden, wenn ein bayerischer Minister nicht blos das Konkordat allein im Auge behält, sondern wenn er auch einen weiteren Theil der bayerischen Verfassungsurkunde, der ganz das gleiche gesetzliche Ansehen genießt, nämlich das zweite Edikt, mit berücksichtigt.
Ueberdies ist die Stellung, welche das Konkordat in der bayerischen Verfassung hat, in dem zweiten Edikte auf eine ganz unverkennbare Weise bezeichnet.
Ich erinnere an den Schlußsatz des zweiten Edikts und insbesondere an die Worte: Zn Ansehung der übrigen inneren kirchlichen Angelegenheiten sind die weiteren Bestimmungen in Beziehung auf die katholische Kirche in dem mit dem päpstlichen Stuhle abgeschlossenen Konkordate vom 5.
Zuli 18 l 7 und in Beziehung auf die protestantische Kirche in dem hierüber unter dem heutigen Tage erlassenen eigenen Edikte enthalten.
Und was sagt nun das zweite Edikt über den fraglichen Gegenstand
Das zweite Edikt besagt im tz 64: Zur Beseitigung aller künftigen Anstände werden nach solchen Beziehungen als weltliche Gegenstände erklärt: ä) Ehegesetze, insofern sie den bürgerlichen Vertrag und dessen Wirkungen betreffen.
Endlich ist auch noch H 38 des zweiten Edikts zu beachten: Zeder genehmigten Privat- oder öffentlichen Kirchengesellschaft kommt unter der obersten Staatsaufsicht nach den im dritten Abschnitt enthaltenen Bestimmungen die Befugniß zu, nach der Formel und der von der Staatsgewalt anerkannten Verfassung ihrer Kirche alle inneren Kirchenangelegenheiten zu ordnen.
Dahin gehören die Gegenstände: Int.
b, der Ausübung der Gerichtsbarkeit in rein geistlichen Sachen; nämlich des Gewissens oder der Erfüllung der Religions- und Kirchenpflichten, nach ihren Dogmen, symbolischen Büchern und darauf gegründeten Verfassung.
Auf Grund dieses Verfassungsrechtes hat die bayerische Staatsregierung in der Pfalz, obwohl dort das Konkordat ebenso gilt, wie im diesseitigen Bayern, die dortigen weltlichen Ehegerichte niemals aufgehoben.
In der Pfalz erkennen seit dem Zahre 1818, seit dem Bestehen der bayerischen Staatsverfaffung, die Bezirksgerichte in den bürgerlichen Beziehungen der Ehe als Ehegerichte ebenso wie in allen anderen bürgerlichen Rechtssachen, und das bischöfliche Gericht ist lediglich pro loro eoQsoisQtius thätig.
Wenn es in den Kreisen rechts des Rheines noch bei der alten Uebung verblieben ist, wenn es die Staatsregierung vorerst dabei belasse,: hat, so hat das seinen Grund vorwiegend in dem Umstande, daß bisher die Eheschließung in Bayern auf konfessioneller Grundlage geordnet war.
Jetzt aber, wenn die bürgerliche Eheschließung eingeführt wird, ist die Trennung der Gerichtsbarkeit unvermeidlich, in die weltliche Gerichtsbarkeit auf der einen Seite in Bezug auf die bürgerlichen Wirkungen, in die geistliche Gerichtsbarkeit andererseits hinsichtlich des sakramentalen Charakters des Ehebandes gemäß der katholischen Lehre und in Bezug auf die Fragen des Gewissens.
Meine Herren, es ist gar nicht an dem, daß die kirchliche Gerichtsbarkeit in den rein geistlichen Sachen durch den vorliegenden Gesetzentwurf irgendwie ausgeschlossen werden soll.
Die kirchliche Gerichtsbarkeit bleibt nach wie vor in denjenigen Gebieten bestehen, welche aus den sakramentalen Charakter des Ehebandes sich beziehen.
Es verbleibt der Kirche das Entscheidungsrecht mit der für das Gewissen ihrer Angehörigen maßgebenden Wirkung.
Nichts liegt dem gegenwärtigen Gesetze ferner, als diese Richtung der Gerichtsbarkeit zu beseitigen.
Zch glaube mich auf diese kurzen Andeutungen beschränken zu dürfen, denn Sie werden darin mit mir einverstanden sein, daß eine solche Frage des inneren Landesstaatsrechts, daß die Verantwortung einer Staatsregierung für ihr Votum im Bundesrath an dieser Stelle kaum mit Erfolg ausgetragen werden kann.
Die bayerische Regierung wird auch in diesem Falle für ihre Handlungen in München ebenso Rede stehen, wie sie bisher sich nicht gescheut hat, jede Verantwortung für ihre Handlungen zu tragen.
Meine Herren, in dem gegenwärtigen Stadium der Sache scheint es sich mir eigentlich nur darum zu fragen: stehen wir aus dem Boden der Reichsverfassung oder nicht
ist für den vorliegenden Gegenstand die Reichszuständigkeit gegeben
Diese Frage wird kaum mit Grund verneint werden können.
Es ist in der bayerischen Presse in den letzten Tagen dieser Gegenstand viel erörtert worden, und ich habe in den heutigen Erörterungen der geehrten Herren Vorredner gleichfalls Anklänge dieser Expektorationen vernommen.
Es wird der bayerischen Staatsregierung der Vorwurf gemacht: dadurch, daß sie diesen: Gesetze zustimme, verletze sie die bayerische Verfassung.
Meine Herren, dieser Vorwurf hat heute gegenüber der Reichsverfassung keine richtige Spitze mehr.
Zch glaube behaupten zu können: mit demselben Rechte, mit dem man Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 12.
Januar 1875.
975 agen kann, der vorliegende Gesetzentwurf verletzt die bayerische Verfassung, mit demselben Rechte kann man sagen, jedes Reichsgesetz verletze die bayerische Verfassung.
Denn jedes Reichsgesetz, meine Herren, ist ein Eingriff in die bisherigen Verfassungen der einzelnen Bundesstaaten.
Durch die Reichsgesetzgebung ist ein Theil der Landesgesetzgebung absorbirt.
Das ist ja eine unvermeidliche Konsequenz der Neichsversassung, und diese Konsequenz müssen wir tragen; denn die Reichsverfassung ist eben auf konstitutionellem Wege in den einzelnen Staaten zur Annahme gelangt.
Man hat zunächst die Sache dahin zu wenden gesucht, als ob hier ein bayerisches Reservatrecht in Frage stehe.
Gewiß mit Unrecht!
Es soll eine Verletzung des bayerischen Reservatrechts vorliegen in dem tz 38 des Entwurfs.
Ich bitte Sie, nur einen Blick auf die Motive zu werfen.
Zn den Motiven zum 38 ist ausdrücklich erwähnt: Die verfassungsmäßig gewährleisteten Vorbehalte für das Königreich Bayern in Nr.
III tz 1 des Versailler Bündnißvertrages vom 23.
November 1870 und in Nr.
I des Schlußprotokolls von demselben Tage werden durch das gegenwärtige Gesetz selbstverständlich nicht berührt.
Man hätte das, meine Herren, ebensogut in den Tenor des Entwurfes schreiben können; aber ich halte das für absolut unnöthig, und zwar deshalb, weil, so lange ein bayerisches Reservatrecht nicht durch speziellen Akt der Reichsgesetzgebung mit Zustimmung Bayerns abgeändert ist, es sich von selbst versteht, daß die Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung auf diejenigen Gebiete sich von vornherein gar nicht erstrecken kann, welche Gegenstand des bayerischen Refervatrechtes sind.
Zch halte es eigentlich für korrekter, daß der Entwurf diesen Weg eingeschlagen hat.
Die Artikel 43 bis 46, meine Herren, können gleichfalls keine Verletzung eines bayerischen Reservatrechtes sein.
Ich bitte Sie in dieser Beziehung, nur gleichzeitig auch den tz 73 des Entwurfs zu beachten, welcher in Al.
2 die Bestimmung enthält.
Wo die Zulässigkeit der Ehe nach den bestehenden Landesgesstzen von einem Aufgebot abhängig ist, welches durch andere bürgerliche Beamte als die Standesbeamten vollzogen wird, vertritt dieses die Stelle des von den Standesbeamten anzuordnenden Aufgebots.
Diese Bestimmung ist getroffen im Interesse Bayerns; sie ist getroffen, um jede Aenderung des gegenwärtigen bayerischen Verhältnisses und jede Aenderung der bayerischen Gemeindegesetzgebung dadurch zu beseitigen.
Zch werde hier im Namen der verbündeten Regierungen wohl betonen dürfen, daß gar Niemand an eine Verletzung des für Bayern in Bezug auf Heimats- und Niederlassungsverhältnisse und in Bezug auf das polizeiliche Verehelichungswesen bestehenden Sonderrechts gedacht hat und denken wird.
Was dann die weitere Frage betrifft, ob wir uns innerhalb der Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung bewegen, so, meine ich, kann über diese Frage beim materiellen Eherecht kein Zweifel bestehen.
Es ist aber auch bei der Gerichtsbarkeit kein begründetes Bedenken möglich.
Durch Art.
4 Ziffer 13 der Reichsverfassung ist das gerichtliche Verfahren ohne Ausnahme zum Gegenstand der Reichsgesetzgebung gemacht.
Hierunter gehört die Feststellung der sachlichen Zuständigkeit der Gerichtsorgane und das Verfahren selbst.
Es muß, wenn eine Gemeinsamkeit erzielt werden soll, wenn nicht blos für die Protestanten, sondern auch für die Katholiken eine gemeinsame Gesetzgebung in Bezug auf das bürgerliche Eheverfahren erzielt werden soll, die Reichsgesetzgebuug sich der Frage annehmen.
Zch bitte Sie aber auch noch eine andere Seite zu beachten.
Zum Verfahren gehören auch die Bestimmungen über die prozeßrechtlichen Wirkungen der Urtheile.
Die Gesetzgebung über das bürgerliche Verfahren hat daher auch die Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Befugniß, über die Wirksamkeit und Anerkennung derjenigen Urtheile zu bestimmen, welche von Sondergerichten erlassen werden.
Wohin ich blicke, ist nach meinem Dafürhalten von einer Verletzung der bayerischen Verfassung, so weit sie aufrecht erhalten ist, und am allerwenigsten von einer Verletzung eines bayerischen Reservatrechts die Rede.
Meine Herren, ich will Sie mit einer Erörterung der Bedürfnißfrage in dieser vorgerückten Stunde nicht weiter behelligen; ich könnte Zhnen auch Beispiele anführen aus allerneuester Zeit, durch welche ein Nothstand auch für Bayern illustrirt werden würde.
Allein ich verzichte vorerst hieraus.
Das vorliegende Gesetz ist einfach das Produkt der durch die Zeit geschaffenen neuen Verhältnisse.
Zn die heutige Gesetzgebung über Staatsbürgerrecht, über Freizügigkeit, in unsere heutigen Verkehrsverhältnisse, zu den Grundsätzen des modernen Staats hinsichtlich der Glaubens- und Gewissensfreiheit seiner Angehörigen passen die gegenwärtigen Ehegesetze nicht mehr.
Bei den Zuständen, wie sie gegenwärtig bestehen, sind Staat und Kirche fortwährenden Zrrungen preisgegeben.
Die bayerische Staatsregierung ich kann das wohl aussprechen hat in dieser Frage Nebenrücksichten ganz bei Seite gelassen; die entscheidende Rücksicht war und ist für sie, daß die Kirche und der Staat bei der bisherigen Vermischung ihrer Befugnisse sich übel befunden haben, und daß nur dann Frieden werden wird, wenn die Befugnisse der beiden Gewalten durch möglichst gerecht gezogene und bestimmte Grenzen auseinander gehalten werden.
Zn dem Momente, wo diese Grenzbestimmung gelungen ist, werden wir dem Frieden näher gerückt sein, den jeder Patriot wünschen muß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr zu Frankenstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zu Frankenstein: Meine Herren, der Herr Kollege Völk hat im Verlaufe seiner Rede gesagt: die Ansicht, daß die zivilrechtliche und religiöse Seite der Ehe durch den ß 1 des Schlußprotokolls der Versailler Verträge nicht berührt worden ist, hat den Beifall der ersten bayerischen Kammer gefunden.
Dem muß ich vollständig widersprechen.
Wenn damit vielleicht auch gesagt werden wollte, daß die bayerische Kammer der Reichsräthe in ihrer Mehrheit für die Zivilehe fei und zwar für die obligatorische Zivilehe, so muß ich dem ebenso entschieden widersprechen.
Die bayerische Kammer der Reichsräthe hat im Zahre 1868, als die bayerische Regierung es nöthig fand, den Kammern des bayerischen Landtages eine Gesetzesvorlage zu machen über die Ehen zwischen Dissidenten und zwischen Dissidenten und Angehörigen anerkannter Kirchengesellschasten, den Beschluß der Kammer der Abgeordneten abgeändert und zwar dahin, daß sie dem Gesetz nur für Ehen zwischen Dissidenten zustimmten.
Die bayerische Kammer der Reichsräthe hat im vorigen Jahre in ihrer Kommission wesentliche Bedenken gehabt, dem Laskerschen Antrage zuzustimmen, d. h. das Ministerium gnubi zu ermächtigen, hier im Bundesrath die Zustimmung zu ertheilen.
Um diese Bedenken zu heben, hat der bayerische Staatsminister der Justiz damals erklärt, insolange die Kodifikation des bürgerlichen Rechts nicht vollendet sei, würden wir sicher sein, die Zivilehe von reichswegen nicht eingeführt zu sehen.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Zch will Sie nicht länger ermüden, ich kann Sie aber versichern, daß die Mehrheit des bayerischen Volkes die Zivilehe nicht will, und zwar aus den Gründen nicht, welche meine politischen Freunde heute schon angeführt haben, und wir werden im Laufe dieses Jahres bei den Neuwahlen zum bayerischen Landtage zu sehen Gelegenheit finden, wie das bayerische Volk die Sache beurtheilt.
(Bravo!
im Zentrum.)
14s 976 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 12.
Januar 1875.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich bin für den Gesetzentwurf, weil ich denselben nicht blos für zweckmäßig halte und rechtlich begründet in unseren Verhältnissen, sondern mehr noch für eine Pflichterfüllung, die das deutsche Reich feinen Bürgern schuldig ist, die gerade in unserer jetzigen Lage nicht länger verschoben werden durfte.
Es ist fast überflüssig, meine Herren, nach dem Verlauf, welchen die Debatte genommen hat, den Gesetzentwurf als solchen, das heißt, die Ideen dieses Entwurfs zu vertheidigen; denn die Zeit des Widerstandes scheint auch für die Gegner selbst vorüber zu sein.
Die Debatte hat das Gesetz kaum berührt, zumal seitens der Gegner desselben; sie hat sich vielmehr fast ausschließlich um die staatsrechtliche Frage gedreht, ob dieses Gesetz in Bayern unter Beachtung der Verträge und der Verfassung zur Geltung gebracht werden darf.
Ich will hier in diesem Abschnitt der Verhandlung nicht wieder auf die staatsrechtlichen Bedenken eingehen, welche der erste Herr Redner vorgetragen hat, und kann es mir auch um so mehr ersparen, als wir soeben eine ebenso gründliche als klare und bestimmte Widerlegung derselben von dem Herrn Vertreter des Bundesraths, dem königlich bayerischen Minister, gehört haben.
Ueber die Kompetenz zu diesem Akte der Gesetzgebung kann also kein Zweifel mehr sein.
Meine Herren, ich bin aber immer der Meinung gewesen, daß das Reich mit einein solchen Gesetz eine Pflicht gegen seine Bürger zu erfüllen hat.
Wenn das deutsche Reich so große Anforderungen an seine Bürger stellt, wie es doch in der That der Fall ist, so ist das Reich auch verpflichtet, dem Bürgers wie es ihm Schutz gewährt, seine rechtschaffene Arbeit überall zu vollziehen, und wie es ihm die Niederlassung sichert, auch die gesetzliche Sicherheit zu gewähren, im ganzen Reichsgebiet sich, wo er es für angemessen hält, einen Familienstand zu begründen, ohne von einer anderen Gewalt dabei abhängig zu sein, als von den für alle Bürger gleich geltenden Gesetzen.
Meine Herren, wenn dazu eine Verfassungsänderung gehört, um das möglich zu machen und zur Geltung zu bringen, dann würde ich auf der Stelle Ihnen vorschlagen, eine solche Verfassungsänderung zu machen; denn wenn wir nicht diese Grundlage unseres neuen Staates uns sichern, den in seinen ersten Menschenrechten gesicherten Staatsbürger in dem deutschen Reiche haben, so ist das ganze deutsche Reich auf Sand gebaut und würde bei dem ersten Stoß zusammenbrechen.
Wenn ich sehe, daß diejenigen, die selbst mit den Worten „reichsfeindlich ''und „reichsfreundlich ''spielen, jeder Geltendmachung des natürlichen Rechtes mittelst der Reichsgesetzgebung aus formellen Gründen bei jeder Gelegenheit entgegenstehen, so kann ich mich freilich des Bedenkens nicht erwehren, daß sie kein großes Interesse an der Erhaltung der neuen Schöpfung haben, wenigstens nicht ein solches, wie die Majorität des Reichstages es hat.
Ich glaube nun aber auch, daß dieser Akt der Pflichterfüllung des deutschen Reiches auch noch in politischer Beziehung gerade jetzt besonders geboten ist, daß es ein großer und zweckmäßiger Schritt ist, den es mit Rücksicht auf die allgemeine politische Lage damit thut, nämlich der Schritt, eine wirkliche, der historischen Entwickelung entsprechende Trennung des Staates von der Kirche anzubahnen, auf Grundlage dieses Gesetzes die Aufgabe durchzuführen, dem Staate zu geben, was dem Staate gehört, und der Kirche, was der Kirche gehört.
Der Staat sichert der in Uebereinstimmung mit seinen Gesetzen geschlossenen Ehe die öffentliche Anerkennung und den Schutz der Gesetze.
Die Kirche dagegen schenkt ihren Gläubigen den Segen, den sie auf Grund ihres Glaubens in Anspruch nehmen.
Die Einwendung, die nun bei jeder Gelegenheit, wenn von der Zivilehe die Rede ist, seitens der sich so nennenden Vertreter der Kirchen gemacht wird, daß die Zivilehe überhaupt keine Ehe ist, daß nur die Ehe, die von der Kirche geschlossen ist, eine Ehe ist, diese Behauptung ist nicht blos natürlich menschlich falsch, sondern sie ist auch im Sinne der Kirche, so lange die Kirche sich ihrer Ausgabe wirklich bewußt gewesen ist und nicht blos nach der Herrschaft gestrebt hat, immer ihrer eigenen Lehre nach falsch gewesen.
Niemand behauptet, daß der Zivilstandsbeamte eine Ehe macht; ebenso wenig macht sie aber auch der Geistliche.
Der Zivilstandsbeamte erklärt die mit feierlichem Gelöbniß der Verlobten beschlossene Ehe der Gesellschaft gegenüber für giltig und stellt sie unter den Schutz der Staatsgesetze, und der Geistliche erfleht für die Vereinigung, die im Herzen der Verlobten beschlossen und geschlossen ist, den Segen des Himmels, damit sie eine glückliche und gedeihliche sei, eine wahre Ehe werde und bleibe.
Aber nicht der Beamte noch der Geistliche macht die Ehe.
Dieser Anspruch seitens der Geistlichen ist eine menschliche Vermessenheit, hervorgegangen aus der Herrschsucht, die wir zurückweisen müssen im Interesse der Freiheit der Bürger und des Rechtes des Staates.
Gerade der Staat zwingt Niemanden, sich von der Kirche und ihren Gebräuchen loszusagen; Niemand ist verpflichtet oder wird auch nur indirekt genöthigt, den kirchlichen Segen entbehren zu müssen; jeder Gläubige kann ihn haben, sobald er sich au seine Kirche wendet, und sicherlich ist es nicht der Staat, der seine Erlangung zuweilen erschwert oder unmöglich macht.
Was der Staat beseitigt und damit dient er doch jeder Religion, ja jeder Kirche —, das ist die Lüge, die Heuchelei, die sich den kirchlichen Gebräuchen unterwirft, ohne ein Herz für den Sinn dieser Gebräuche zu haben, die mit dem Heiligthum spielt, weil sie ohne Glauben an das Heiligthum äußerer Rücksichten wegen das Heilige beanspruchen muß.
Wenn wir von dieser Grundlage aus weitergehen, die Trennung der Kirche vom Staate herbeizuführen, und wenn wir den Staat dabei immer in die Lage bringen, alle Rechte seiner Bürger der herrschsüchtigen Kirche gegenüber zu schützen, welcher Konfession auch immer denn ich weiß sehr wohl, es gibt nicht blos einen infalliblen Papst in Rom, sondern sehr viele insallible Päpste aus den protestantischen Kanzeln, selbst in den kleinsten protestantischen Dörfern, wenn also dabei der Staat seine Aufgabe immer fest im Auge behält, alle Rechte seiner Bürger zu schützen, dann kann er mit Sicherheit auf dem Wege der Trennung der Kirche vom Staate fortschreiten, unbekümmert um alle Drohungen, welche von Geistlichen der verschiedenen Konfessionen gegen sein Recht und gegen seinen Bestand ausgestoßen werden.
Was nun die Behandlung dieses Gesetzes betrifft, so glaube ich, daß wir uns grade bei diesem Gesetze vollständig auf dem Boden befinden, den der erste Herr Redner mit einem Ausspruch des königlich bayerischen Ministers als den besten für die Gesetzgebung bezeichnet hat, nämlich daß es nur dann zweckmäßig sei, mit einem Gesetzentwurf vorzugehen, wenn die öffentliche Meinung die Verhältnisse genau untersucht hat, welche gesetzlich geordnet werden sollen, und auch festgestellt hat, wie die Sache behandelt werden soll.
Wenn es irgend eine sorgfältig vorbereitete Sache gibt, meine Herren, so ist es die, welche dieses Gesetz behandelt.
Das ist um so mehr der Fall, als wir uns in der glücklichen Lage befinden, daß entsprechende Gesetze schon in verschiedenen deutschen Staaten in Geltung sind.
Es handelt sich in der That nur um die Unifikation dieser Gesetze, um gleiches Recht für alle Bürger im Reich zu bekommen.
Deshalb, glaube ich, können wir uns die mühsame Berathung in der Kommission ersparen, und ich schlage Ihnen somit vor, die zweite Lesung hier im Hause vorzunehmen.
Präsident: Es ist der Schluß der Generaldiskussion, also der ersten Berathung, beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
(Abgeordneter Windthorst: Ich bitte ums Wort!)
Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 12.
Januar 1875.
977 Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der ersten Berathung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Mehrheit bilden; die erste Berathung ist geschlossen.
Meine Herren, ich habe jetzt die Frage an das Haus zu richten, ob der Gesetzentwurf, über den wir die erste Berathung geschlossen haben, zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Es liegen in dieser Beziehung doppelte Anträge vor.
Es liegt der Antrag vor von dem Herrn Abgeordneten Hauck, den ganzen Entwurf zur weiteren Vorberathung an eine Kommission zu verweisen, und es liegt ein Antrag vor von dem Herrn Abgeordneten Stumm, den dritten Abschnitt und nichts weiter zur Vorberathung an eine Kommission zu verweisen.
Ich werde zuerst die Frage stellen: soll der ganze Entwurf zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden
Wird die Frage verneint, so stelle ich die zweite Frage, ob der dritte Abschnitt der Vorlage zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Wird auch diese zweite Frage verneint, so steht damit fest, daß wir ohne weitere Vorberathung einer Kommission in die zweite Berathung des Gesetzes eintreten können.
Mit dieser Fragestellung ist das Haus einverstanden.
Ich bitte, Platz zu nehmen, damit wir die Abstimmung kontroliren können.
(Geschieht.)
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die ganze Vorlage eines Gesetzes über die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung des ganzen Entwurfs zur weiteren Vorberathung an eine Kommission ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den dritten Abschnitt des Gesetzes, Erfordernisse der Eheschließung, zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; der Antrag auf Verweisung des dritten Abschnitts an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir können daher ohne Vorberathung in einer Kommission in die zweite Berathung des Gesetzes eintreten.
Meine Herren, damit wäre die heutige Tagesordnung erschöpft.
Zch würde vorschlagen, morgen keine Plenarsitzung abzuhalten.
Zu diesem Vorschlage bewegt mich der Umstand, daß die Kommission für den Entwurf eines Bankgesetzes Zeit gewinnen muß, um ihre verwickelte Berathung zu fördern; sie kann diese Berathung nur zu Ende bringen, wenn ihr ein ganzer Lag, namentlich der Vormittag, zu dieser Berathung frei bleibt.
Das ist der Grund, warum ich morgen eine Plenarsitzung nicht vorschlage.
Zch würde vorschlagen, übermorgen, also Donnerstag, Vormittag 11 Uhr, eine Plenarsitzung abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung von Reichsgesetzen in Elsaß-Lothringen, auf Grund der angefertigten Zusammenstellung (Nr.
160 der Drucksachen); 2.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erwerbung von zwei in Berlin gelegenen Grundstücken für das Reich (Nr.
161 der Drucksachen); 3.
1 erste und zweite Berathung des Auslieferungsvertrages zwischen dem deutschen Reich und Belgien (Nr.
154 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs über die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung (Nr.
153 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen hat das Wort.
Abgeordneter von Saucken-Tarputschen: Meine Herren, ich will gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten keine Einwendung erheben; ich will nur darauf aufmerksam machen, daß der Petitionsbericht, der die Eisenbahntariffrage betrifft, vor einigen Tagen von der Tagesordnung abgesetzt und speziell für die Mittwochstagesordnung als erster Gegenstand bestimmt war.
Zch bitte den Herrn Präsidenten, mir die Zusicherung zu geben, daß, so viel an ihm liegt, dieser Gegenstand, den früheren Beschlüssen entsprechend, vielleicht am Mittwoch über acht Tage als erster Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Präsident: Nach der Vorschrift der Geschäftsordnung steht gerade dieser Petitionsbericht Nr.
94 L für Mittwoch über acht Tage als erster Gegenstand der Tagesordnung sicher in Aussicht.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hatte, wenn ich nicht sehr irre, auch das Wort zur Tagesordnungsfrage erbeten; ich ertheile es ihm.
Abgeordneter Windthorst: Zch muß jetzt auf das Wort verzichten, nachdem dieses Paktum geschlossen ist; ich hatte sonst die Absicht, zu beantragen, diese Tarifpetitionen, die ich für sehr ernst und dringlich halte, morgen Nachmittag um 2 Uhr zu berathen.
Präsident: Ein besonderer Antrag ist nicht erhoben worden, wie ich glaube nach den Eingangsworten die übrigens ein mir unbekanntes Paktum berühren annehmen zu müssen.
Abgeordneter Windthorst: Das Paktum ist soeben zwischen dem Herrn Präsidenten und dem Herrn von Saucken geschlossen.
Präsident: Zch habe blos etwas konstatirt, was sich aus der Geschäftsordnung und aus der Lage unserer Geschäfte ganz von selbst ergibt.
Weiter als diese Konstatirung habe ich nichts ausgesprochen.
Meine Herren, es existirt also ein Widerspruch gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung nicht mehr, und es findet daher mit derselben die nächste Sitzung Donnerstag Vormittag 11 Uhr statt.
Zch konstatire das.
Zch schließe die Sitzung.