Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in den Reichstag eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Krüger (Hadersleben); der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Krieger (Lauenburg): der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Schlawe).
Zch habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Pogge (Sirelitz) bis zum 15. dieses Monats wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Albrecht (Danzig) bis zum 13. dieses Monats und dem Herrn Abgeordneten Dr. Pfeiffer bis zum 13. dieses Monats, ebenfalls wegen dringender Geschäfts.
Es sucht nach der Herr Abgeordnete Peterßen einen Urlaub von vierzehn Tagen wegen Erkrankung.
Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird nicht erhoben; es ist bewilligt.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Flügge.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahlen in die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste, des Gesetzentwurfs, betreffend das Urheberrecht an Mustern und Modellen, des Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz der Photographien gegen unbefugte Nachbildung, und das Resultat der Konstituirung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Es sind gewählt worden: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Bock, Dr. Lingens, Dr. Merkle; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Chevalier, Dr. Braun, Koch (Brauns chweig); Verhandlungen des deutschen Reichstags.
von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Ow, Lucius (Geilenkirchen), Sonnemann; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Gras von Kleist, von Könneritz, Ackermann; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Weigel, Tritscheller, Römer (Hildesheim); von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Eberty, Dr. Müller (Görlitz), Kisker; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Brockhaus, Dr. Georgs, Dr. Wehrenpfennig.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Dr. Braun, zn dessen Stellvertreter den Abgeordneten von Könneritz, zum Schriftführer den Abgeordneten Sonnemann, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. Lingens.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beseitigung von Ansteckungsstoffe »bei Biehbefördernngen auf Eisenbahnen (Nr.
14 der Drucksachen), Meine Herren, ich werde am Schluffe der zweiten Berathung zu einer besonderen Berathung die eingebrachte Resolution stellen, und ich eröffne nunmehr, indem wir in die zweite Berathung eintreten, die Diskussion über tz 1 des Gesetzes.
Zu tz 1 des Gesetzes liegt vor der Antrag des Abgeordneten Richter (Meißen) und Genossen (Nr.
33 der Drucksachen), und zu diesem Antrage der Unterantrag Dr. Zinn (Nr.
35 der Drucksachen); ferner der Antrag der Abgeordneten Dr. Zinn, Stenglein, Späth, Groß, Thilenius (Nr.
34, 1).
Auch diese Anträge stehen mit zur Diskussion.
Das Wort ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Richter (Meißen).
Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, als in der Sitzung heute vor 8 Tagen der von mir gestellte Antrag, die zweite Berathung des gegenwärtig auf der Tagesordnung stehenden Gesetzes auszusetzen, durchging, war vorauszusehen, daß bei dem Interesse, welches die Materie im Hause gefunden hatte, eine freie Kommission sich bilden und über die einschlagenden Fragen sich schlüssig machen würde.
Die Resultate der Beschlüsse der Majorität dieser freien Kommission sind in den auf Nr.
83 der Drucksachen enthaltenen Anträgen Ihnen vorgelegt; und wenn, meine Herren, ich Zhnen die Anträge zur Annahme empfehle, so lassen Sie mich mit kurzen Worten das, was in der Kommission vorgebracht worden ist, für diese Anträge zur Begründung derselben sagen.
Schon in der allgemeinen Diskussion der ersten Lesung ist daraus aufmerksam geinacht worden, daß der Transport von Thieren in Eisenbahnwagen eines der wesentlichsten Mittel sei, um die Viehseuche im Lande zu verbreiten.
Es ist durch die Statistik zu konstatiren, daß nahezu 70 Prozent aller Seuchefälle der Ansteckung in Eisenbahnwagen ihren Ursprung verdanken.
Ein solcher Zustand konnte aber nur geschaffen werden dadurch, daß die bisherigen Maßregeln, die zur Desinfektion der Eisenbahnwagen ergriffen worden, allenthalben nicht genügend waren, und es ist daher in der Kommission die Meinung laut geworden, daß man das Gesetz so scharf als möglich machen möge, damit man auch wirklich den Zweck der Desinfektion zu erreichen im Stande sei.
Daß es, wie tz 1 sagt, möglich sein wird, den Zweck der Desinfektion vollständig zu erreichen, der Täuschung wird sich, glaube ich, wie in der Kommission, so auch in dem hohen Hause Niemand hingeben können.
Zch möchte hieran anknüpfend eine kleine Einschaltung machen, die mir sehr am Herzen liegt, und wenn ich damit sZ« ff 1401Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 11.
November 1875. vielleicht ein wenig von dem Gegenstände abschweife, so bitte ich das zu entschuldigen.
Es ist nämlich vor allein auch die Frage noch sehr kontrovers, wie die Desinfektion am besten ausgeführt werde, um so vollständig als möglich den beabsichtigten Zweck zu erfüllen.
Es wäre daher vielleicht recht wünschenswerth, wenn von maßgebender Stelle aus wissenschaftliche Versuche darüber angestellt würden, welches wohl die wirksamste und beste Desinfektionsmethode sein dürfte; es würde dies nicht allein auf veterinär-polizeilichem Standpunkte von Einfluß, sondern von ebenso großer Tragweite für die Gesundheitspolizei im allgemeinen sein.
Wenn wir also, sagte ich vorhin, nicht glauben können, daß wir die vollkommenste Desinfektion durch Amendirung des vorliegenden Gesetzes erreichen, so müssen wir doch wenigstens suchen, den Zustand herbeizuführen, der von dem gegenwärtigen sich am weitesten entfernt.
Nun, meine Herren, das wird aber nur möglich sein, wenn zwei Vorbedingungen erfüllt werden.
Diese sind: einmal die, daß man den Rahmen des gegenwärtigen Gesetzes nicht allzuweit ausdehnt, und zum zweiten, daß man die Durchführbarkeit des Gesetzes durch Bestimmungen, die man hineinbringt, nicht gefährdet.
Denn wenn wir einerseits den Rahmen des Gesetzes zu weit ausdehnen, so werden wir damit zu Maßregeln kommen, die nicht gehandhabt werden können, und werden damit die Durchführbarkeit des Gesetzes gefährden.
Daher ist auch die Majorität der Kommission in ihrem Antrage nicht weiter gegangen, als neben der Desinfektion der Eisenbahnwagen auch die Desinfektion der Rampen obligatorisch zu machen.
Nun ist mir zu meinem Erstaunen heute Morgen von mehreren Seiten gesagt worden, daß man eigentlich das, was eine Rampe sei, nicht ganz genau wisse.
Die Antragsteller in der Kommission und die Herren, die in der Kommission für die vorliegenden Anträge gestimmt haben, haben und ich konstatire das hier ausdrücklich unter Rampe sowohl den Steig verstanden, der zürn Austreiben der Thiere benutzt wird, als auch das Plateau, von dem aus die Thiere den Wagen betreten.
Wenn unter Rampe nur das letztere verstanden werden soll, dann würde unser Antrag einer Erweiterung bedürfen; ich glaube aber nicht, daß unter Rampe etwas anderes verstanden werden kann, als dieses Plateau, von dem aus die Thiere ihren Weg antreten, und den schräg angelegten Auftritt zu diesem Plateau.
Nun ist mir weiter von anderer Seite gesagt worden, es würde sehr schwer sein, die Desinfektion dieser Rampen allenthalben auszuführen, da die Rampen noch nicht die Einrichtung hätten, um eine solche Desinfektion möglich zu machen.
Meine Herren, wenn das richtig ist, so ist dieser Umstand zu beklagen, er wird aber dem Gesetze nicht hindernd in den Weg treten dürfen, und zwar um deswillen nicht, weil das Gesetz den nöthigen Spielraum in den Eingangsbestimmungen des tz 3 läßt, um derartige Einrichtungen zu treffen, und weil andererseits und darauf muß ich das größte Gewicht legen bereits die Ausführungsverordnung vom 7.
April 1869 zum Rinderpestgesetze im § 52 ausdrücklich sagt: „Die Rampen sind ebenso zu reinigen, wie die Wagen ''.
Wenn nun in der Instruktion zum Rinderpestgesetze bereits Vorsorge getroffen worden ist, um bei Bekämpfung der so gefährlichen Krankheit der Rinderpest die Rampen zu desinfiziren, und dies im Zahre 1869 angeordnet ist, so sollte ich meinen, könnte jetzt eine Desinfektion der Rampen nicht mehr auf all zu großen Widerstand stoßen.
Zch glaube daher, daß wir mit unserem Antrage nicht zu weit gegangen sind, und daß wir uns auf das beschränkt haben, was möglich, was in jeder Weise erreichbar ist.
Was nun die Anträge anlangt, die von Herrn Or.
Zinn gestellt worden sind, so will ich mich nur auf den Antrag beschränken, der zu dem tz 1 des Gesetzes gestellt worden ist.
Wenn Herr Dr. Zinn hier noch zu den von uns gestellten Anträgen hinzufügen will: „Ein- und Ausladeplätze '', und unter diesen Ein-und Ausladeplätzen die weiten Viehhöfe versteht, die möglicherweise vor den Rampen dazu benutzt werden können, um das Vieh aufzustellen, so muß ich das hohe Haus bitten, einem solchen Antrage nicht zuzustimmen, denn es wird dann die Grundbedingung, von der ich Eingangs sprach, die Durchführbarkeit des Gesetzes gefährdet.
Was ferner den Zusatzantrag des Herrn Dr. Zinn anlangt, der dahin geht, daß an Orten, an welchen mehrere durch Schienenstränge mit einander verbundene Eisenbahnen münden, die Desinfektion der Wagen und Geräthschaften, soweit es die örtlichen Verhältnisse gestatten, an einer Stelle zu zentralisiren sei, so möchte ich auch bitten, daß Sie diesen Zusatzantrag ablehnen.
Dieser Zusatzantrag gehört nach meiner Meinung nicht in das Gesetz, sondern in die Ausführungsverordnungen, (sehr richtig!)
und wenn es auch in dem Zusatzantrage heißt „soweit es die örtlichen Verhältnisse gestatten '', so ist dieser Passus schon für den Tenor eines Gesetzes, wie das vorliegende, ganz unzweckmäßig.
Zch möchte daher bitten, daß Sie diesen Zusatzantrag ablehnen, daß Sie auch den andereil Antrag, den Herr Dr. Zinn als Unteramendement zu dem unsrigen gestellt hat, ebenfalls ablehnen, und daß Sie der von der Majorität der freien Kommission vorgeschlagenen Fassung des Gesetzes Ihre Zustimmung geben.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimrath Starke, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Starke: Meine Herren, es wird einer näheren Darlegung nicht bedürfen, aus welchen Gründen bei Ihrer gegenwärtigeil Berathung von dieser Stelle aus Erkärungen zur Sache nur mit allein Vorbehalt gegeben werden können.
Meine Aufgabe kann nur darin bestehen, diejenigen Bedenken hervorzuheben, auf welche die vorliegenden Anträge von dem Standpunkte aus, den ich zu vertreten habe, in dieser oder jener Richtung hinführen.
Bevor ich auf die einzelnen Anträge eingehe, möchte ich mir erlauben, noch die allgemeinen Gesichtspunkte zu berühren, auf denen der vorliegende Gesetzentwurf beruht.
Es kommen bei dem Entwürfe verschiedenartige Interessen in Betracht, die sich bis zu einem gewissen Punkte in einem divergirenden Verhältnisse zu einander befinden.
Auf der einen Seite stehen die veterinärpolizeilichen und die landwirthschaftlichen Interessen, auf der arideren Seite die Verkehrs- und insbesondere die Eisenbahnintereffen.
Die ersteren Interessen weisen vor allen Dingen darauf hin, mit den Anordnungen, die durch das Gesetz in Aussicht genommen sind, möglichst weit zu gehen, und sich nicht ängstlich davor zu hüten, daß nicht in dieser oder jener Beziehung ein Schritt über das wirkliche Bedürfniß hinaus geschieht.
Nur in einer Beziehung, die auch früher bereits berührt ist, in der Kostenfrage, welche doch eine größere Bedeutung hat, als ihr beigemessen zu werden scheint, weisen namentlich auch die landwirthschaftlichen Interessen auf Einschränkungen Hill, um die Kosten nicht zu sehr anwachsen zu lassen.
Es ist von einem der Herren Abgeordneten bei der Generaldiskussion darauf hingewiesen, daß es auf den entstehenden Aufwand nicht wesentlich ankomme; die Kosten würden schon von den Viehversendern bezahlt werden.
Zch glaube aber, wenn die Rechnung darüber aufgemacht wird, was die sehr weitgehenden Anforderungen, welche voil gewissen Seiten gemacht werden, an Aufwand erfordern, dann wird das Resultat doch bedenklicher erscheinen, als es vorausgesetzt worden ist.
Was nun die Verkehrsintereffen auf der anderen Seite betrifft, so fordern dieselben unbedingt, daß die vorzuschreibenden Maßregeln auf das wirklich unerläßliche Bedürfniß beschränkt werden.
Es sind in der That erhebliche Belästigunt Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 11.
November 1875.
141 gen und Störungen für den Eisenbahnbetrieb, welche zu weit gehende Anforderungey in der Richtung, welche der Entwurf im Auge hat, im Gefolge haben.
Es handelt sich nicht nur um den positiven Aufwand an Arbeitskräften und Geld, sondern es handelt sich wesentlich auch um große Zeitverluste in der Benutzung der einzelnen Beförderungsmittel und Einrichtungen, die schließlich doch auch mit Geld in Anschlag zu bringen sind.
Die Eisenbahnwagen können, so lange sie nicht desinfizirt sind, zu einer anderen Benutzung nicht gelangen, die Rampen, welche nicht lediglich für den Viehverkehr, sondern auch für andere Benutzung bestimmt sind, sind auf die ganze Zeit bis zur vollendeten Desinfizirung von jeder anderen Benutzung ausgeschlossen, und wenn man noch weiter mit den Forderungen geht und auch die Einund Ausladeplätze, die in den meisten Fällen nicht fest abgegrenzt sind, nach jeder Benutzung desinfiziren will, so dehnt man die Vorenthaltung der Benutzung der Bahnhofseinrichtungen zu anderen Zwecken in einer Weise aus, welche zu den größesten Mißständen führt.
Alle diese Rücksichteil machen es nöthig, die durch das Gesetz vorzuschreibenden Maßregeln auf das wirklich unerläßliche Maß zu beschränken.
Auf diesen Standpunkt, meine Herren, hat sich der Entwurf gestellt, und wenn ich von demselben aus zunächst die einzelnen vorliegenden Anträge zu h 1 betrachte, so möchte ich mich zuvörderst dafür aussprechen, daß von der Anordnung einer obligatorischen Desinfektion der Rampen nach jeder Benutzung abzusehen ist.
Es ist von einem der Herren Vorredner darauf hingewiesen worden, daß ja in dem Gesetze von 1869, respektive in der Ausführungsinstruktion die Desinfektion der Rampen auch als obligatorisch hingestellt sei, und daß es deshalb keinem Bedenken unterliege, in diesem Gesetze hier zu der gleichen Anordnung zu schreiten.
Ich möchte dem gegenüber doch darauf hinweisen, daß der Entwurf gleichfalls die obligatorische Desinfektion der Rampen in Aussicht nimmt für die Fälle einer unmittelbar drohenden Seuchengefahr, daß er sich also in dieser Beziehung vollständig auf den Standpunkt der zu dem Rinderpestgesetz erlassenen Ausführungsbestimmungen stellt, ja sogar noch weiter geht, indem er auch die Ein- und Ausladeplätze unter gewissen Umständen der Desinfektion unterwerfen will.
Es genügt den Bedürfnissen, wenn die Rampen nur in Fällen wirklich vorliegender oder drohender Gefahr desinfizirt werden.
Ich kann mich daher nur dafür aussprechen, daß sie nicht unter diejenigen Gegenstände aufgenommen werden, die unter allen Umständen regelmäßig zu desinfiziren sind, sondern daß sie an der Stelle des Entwurfs bleiben, an welche sie die Vorlage hingesetzt hat, nämlich unter den Anlagen, deren Desinfektion nur ini Falle des Bedürfnisses zu fordern ist.
Aus gleichem Grunde aber und noch entschiedener muß ich mich dagegen aussprecheu, daß die Anordnung der jedesmaligen Desinfektion auf die Ein- und Ausladestellen ausgedehnt werde.
Was nun den Antrag der Herren Dr. Zinn und Genossen zu tz 1 betrifft, welcher die Konzentration des Desinfektionsgeschäfts unter gewissen Voraussetzungen zum Gegenstände hat, so kann ich mich nur den Ausführungen unbedingt anschließen, die von dem Herrn Abgeordneten Richter Ihnen vorgetragen sind.
Es handelt sich hier lediglich um eine Bestimmung, die im Znstruktionswege zu treffen sein würde.
Zn der That ist es auch in Aussicht genommen, sie für solche Fälle im Znstruktionswege zu treffen, in welchen die Voraussetzungen für eine zweckmäßige Konzentration des Desinfektionsgeschäfts wirklich und vollständig gegeben sein werden.
(Hört!
rechts.)
Aber es ist meiner Ansicht nach nicht richtig, eine Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, welche überhaupt nur mit dem Zusatz zu halten ist, „soweit es die örtlichen Verhältnisse gestatten.
Zch kann Sie deshalb nur bitten, in beiden Beziehungen an der Vorlage festzuhalten.
Was endlich die von dem Herrn Abgeordneten Richter berührte Frage anbelangt, welches Verfahren für die Desinfektion zweckmäßig und deshalb anzuordnen sei, so stehe ich nicht an, zu erklären, daß, sofern sich das Bedürfniß herausstellt, die in dieser Beziehung zur Ermittelung eines geeigneten Verfahrens angeregten Versuche anzustellen, die Vornahme solcher Versuche jedenfalls veranlaßt werden wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, der vorliegende hl, wie der ganze Gesetzentwurf, zeigt uns recht deutlich, wie mißlich es für die Gesetzgebung ist, wenn sie aus einer großen verwickelten und schwierigen Materie, wie eine solche die gesetzliche Regelung der Maßregeln gegen Seuchenverbreitung ist, ein kleines Bruchstück herausnehmen und legislativ lösen soll.
Zch muß offen gestehen, daß mich weder der Inhalt noch die Form des Gesetzes und besonders des tz 1 irgendwie befriedigt.
Der Gesetzentwurf enthält empfindliche Lücken, und theils eine Regelung der Sachlage, welche nach dem Stande der Technik als eine korrekte und zutreffende nicht bezeichnet werden kann.
Meine Herren, ich glaube, so lange man sich an den maßgebenden Stellen nicht entschließen kann, bei solchen Arbeiten die Techniker von vornherein konstant zuzuziehen und ihnen eine mitentscheidende Stimme zu geben, so lange man sich dazu nicht entschließt, werden derartige Gesetzentwürfe immer mangelhaft und lückenhaft ausfallen, und dem wirklichen Leben selten Nutzen bringen.
Es genügt nicht, daß man den Techniker um eine gutachtliche Aeußerung ersucht, es genügt auch nicht, daß er zufällig einer Sitzung beiwohnt.
Der Gesetzentwurf muß eine gemeinschaftliche Arbeit der Techniker und der Zuristen sein.
Der Techniker selbst muß die ganze Tragweite dieser Gesetze, ihren Zusammenhang mit anderen u. s. w. übersehen, er muß den Juristen und umgekehrt muß der Zurist den Techniker vollkommen verstehen.
Nur so wird es gelingen, künftig Besseres zu schaffen.
Meine Herren, unsere Reichsgesetzgebung liefert dafür so viele Belege, als sie auf dem Gebiete der öffentlichen Gesundheitspflege Gesetze geschaffen hat.
Zch bedaure, daß auch hier in diesem hohen Hause ein 'Veterinärbeamter, der eigentliche Techniker zur Mitvertretung der Vorlage, fehlt; würden wir einen solchen Vertreter hier haben, meine Herren, so glaube ich, könnten wir uns über den oder jenen Punkt viel leichter verständigen.
Meine Herren, ich sollte meinen, wenn der Gesetzgeber sich anschickt, Maßregeln gegen die Verbreitung von Seuchen durch den Transport von Vieh auf Eisenbahnen zu treffen, so müßte er sich doch auch fragen: läßt sich der Transport seuchenkranker Thiere nicht vielleicht verhüten oder wenigstens beschränken
Zch finde in den Motiven und in dem Gesetzentwurf diesen Gedanken in keiner Weise ausgedrückt.
Dann, meine Herren, legt der tz 1 ich will nur weniges herausnehmen den Eisenbahnen die Verpflichtung auf, die Gerätschaften zu desinfiziren, welche in Kontakt mit den transportirten Thieren gekommen und Eigenthum der Eisenbahn sind, aber eine Vorsorge dafür, daß die Geräthschaften, die nicht Eigenthum der Eisenbahnverwaltung, sondern der Begleiter der Viehtransporte sind, auch desinfizirt oder gereinigt werden müssen, trifft der Entwurf nicht.
Nun glaube ich, eine derartige Bestimmung wäre doch wohl möglich gewesen, hier aufzunehmen.
Der Gesetzentwurf handelt nur von Maßregeln bezüglich der Viehbeförderung auf Eisenbahnen: wäre es nicht im Interesse des wirklichen Bedürfnisses gelegen, diesen Rahmen etwas weiter zu ziehen
Viehhöfe der Eisenbahnverwaltungen müssen nach tz 1 Absatz 3 auf Anordnung der zuständigen Behörde desinfizirt werden.
Bei Viehtransporten, welche per Bahn 22 142 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 11.
November 1875. nach einem Seehafen und dann per Schiff weiter gehen oder welche in einem Hafen landen und dann per Bahn weiter gehen, kommt es ganz gewöhnlich vor, daß die Thiere, bevor sie wieder verladen werden können.
Tage lang nach Viehhösen gebracht werden, die eben nicht Eigenthum der Eisenbahnverwaltung sind.
Die Herren aus Oldenburg wissen aus Erfahrung, wie gefährlich z.
B. die Viehhöfe in Bremerhafen für Oldenburg sind.
Es ist doch sehr fraglich, ob nicht nach der Seite eine Vorsorge hätte getroffen werden können.
Meine Herren, wenn das von unserer Seite nicht geschehen und nicht versucht worden ist, so hat das einfach darin seinen Grund: die Vorlagen kommen uns so spät zu, das Material, das dem Bundesrathe und den Ausschüssen für die Vorberathung zu Gebote steht, ist uns nicht zugänglich, und so befinden wir uns da meiner etwas peinlichen und mißlichen Lage und müssen uns wesentlich darauf beschränken, auf die Lücken und Uebelstände aufmerksam zu machen, tadeln aber entschieden das bisher beobachtete Verfahren.
Meine Herren, was nun die zu tz 1 gestellten Anträge betrifft, so möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, was eigentlich der Entwurf der verbündeten Regierungen will.
Er will eine Reinigung, eine Desinfektion, welche eben gegen die Weiterverbreitung der Seuchen durch den Transport „vollständig ''schützen soll.
Will der Entwurf das, so glaube ich, muß er auch alle die Mittel bewilligen, die geeignet sind, diesen Zweck sicher zu stellen.
Nun, meine Herren, hat man sich ausgesprochen gegen die Nothwendigkeit der jedesmaligen Reinigung der Rampen, man hat sich noch mehr ausgesprochen gegen die Nothwendigkeit der jedesmaligen Reinigung der Viehein- und Ausladestellen.
Ich bitte sie nun einfach folgendes zu erwägen: Sie desinfiziren den Eisenbahnwaggon möglichst gründlich; was hilft denn das, wenn das Thier den Ansteckungsstoff auf der Ein- und Ausladestelle oder Rampe aufgenommen hat und nun in den desinfizirten Waggon hineinkommt
Sie haben hier gar keinen Schutz, sie haben Kosten gemacht und den Verkehr unnöthigerweise belästigt.
Zch mache auch darauf aufmerksam, daß die Techniker in der Beziehung, soweit mir bekannt ist, durchaus nicht verschiedener Meinung sind.
So namentlich führe ich gegenüber dem Kollegen Richter einen Namen an, der ja gerade in diesen Kreisen, wie ich glaube, als ganz besondere Autorität gilt, ich meine Professor Dammann in Eldena.
Zn seiner Schrift „die Nothwendigkeit eines einheitlichen Viehseuchengesetzes ''spricht er sich schon Seite 57 in diesem Sinne aus, und in einem Schreiben, das ich in Händen habe, steht wörtlich: „Zunächst halte ich es für einen Fehler, daß gesagt ist, die Rampen und die Ein- und Ausladeplätze können nach Anordnung desinfizirt werden.
Zch meine vielmehr, das Gesetz muß bezüglich dieser ebenso bestimmt aussprechen, wie für die Wagen, daß sie desinfizirt werden müssen.
Meine Herren, in Bezug auf die Rampen hat Kollege Richter, wie ich glaube, bereits das Nöthige beigebracht.
Die Ein- und Ausladestellen sind ja, wenn Sie wollen, gewissermaßen Theile der Rampen, es sind die Stellen, über die das Vieh nicht blos hinweggeht, sondern auf denen es sich einige Zeit, sei es kürzer oder länger, aufhalten muß.
Diese Stellen werden mit Dünger verunreinigt, werden leicht förmliche Znfektionsheerde, und doch soll es nicht nöthig sein, daß diese Stellen nach jedesmaliger Benutzung gründlich gereinigt respektive desinfizirt werden; man beschränkt die obligatorische Reinigung aus den Waggon!
Meine Herren, dann gäbe ich auch einfach den Eisenbahnwaggon in Kauf.
Wenn Sie unsern Antrag annehmen, dann wird er allerdings folgende praktische Konsequenzen haben: 1 man wird auf den Eisenbahnhöfen gezwungen sein, mit der1Zeit1diese kleinen ganz beschränkten Stellen, in irgend einer Weise für Feuchtigkeit undurchdringlich zu machen, sie zu zementiren.
Aber, meine Herren, Zhr Beschluß in Bezug auf die Desinfektion der Wagen wird mit der Zeit wohl auch zu einer anderen Konstruktion der Transportwagen für Vieh führen.
Nun ist aber die Reinigung oder Desinfektion der Viehein- und Ausladestellen der leichteste Theil dieser ganzen Arbeit.
Diese Reinigung und Desinfektion der Ausladestellen kann auf jedem, auch dem kleinsten Bahnhof besorgt werden.
Es gehören dazu einige Besen, Wasser, etwa auch Karbolsäure und die nöthigen Arbeiter.
Es ist dies eine Forderung, die eigentlich schon vom gewöhnlichen Polizeistandpunkte aus gestellt werden muß.
Erfolgt die Reinigung dieser Stellen nicht regelmäßig, so wird sie um so schwieriger und kostspieliger, der Dünger trocknet oder gefriert an u. s. w., und mit jedem Tage der versäumten Reinigung vermehrt sich die Summe der Ansteckungsstoffe an diesem Ort.
Eine gründliche und genügende Reinigung der Eisenbahnwagen, wie sie der Entwurf verlangt, wird nicht überall möglich sein; was wir verlangen, läßt sich überall ausführen.
Nun meine ich, eine Maßregel, die auch der kleinste Bahnhof ausführen kann, kann man ganz ruhig zu einer obligatorischen machen.
Wenn von Seiten des Herrn Regierungskommissarius gesagt ist: wir wollen das auch, wir wollen nur warten, bis wirkliche Gefahr vorhanden ist, so verweise ich auf die Motive, welche ausdrücklich betonen, daß manche Viehseuchen in den ersten Stadien sehr schwer erkennbar sind und doch schon sehr.
ansteckend sein können.
Es wurde mir entgegengehalten, der Ausdruck Ein- und Ausladestellen sei zu unbestimmt.
Nun lese ich in dem Entwurf: „auch kann angeordnet werden, daß die Vieh einund Ausladeplätze zu desinfiziren sind.
Der Ausdruck: „Ein- und Ausladeplatz ''ist doch gewiß noch weniger bestimmt als der von uns vorgeschlagene.
Also ich meine, nach allen Gesichtspunkten empfiehlt es sich, wenn Sie ein derartiges Gesetz erlassen wollen, doch ja auch für das Nothwendige zu sorgen; wenn Sie das nicht thun, so ist es eigentlich weiter nichts als eine kostspielige Spielerei, Sie bereichern unsere Gesetzsammlung um eine mehr oder minder elegante oder auch nicht elegante Nummer, aber einen erheblichen wirklichen Nutzen schaffen Sie damit in keiner Weise.
Meine Herren, noch ein Wort.
Der Herr Abgeordnete Richter hat den Wunsch ausgesprochen, daß Versuche angestellt werden möchten über den Werth der verschiedenen Desinfektionsverfahren.
Derartige Versuche sind ja an vielen Orten gemacht worden, und beschäftigt diese Frage die betreffenden Kreise seit langer Zeit.
Bei allen Desinfektionsverfahren ist die Reinigung die Hauptsache, ihr Nutzen sicher, zweifelhafter ist die Wirkung der verschiedenen Chemikalien.
Die Erfahrungen, die man mit der Desinfektion während Choleraepidemien gemacht hat, sind im ganzen nicht sehr ermutigend, man hat große Belästigungen geschaffen, große Summen ausgegeben, aber kaum einen Erfolg erzielt.
Die Maßregeln waren halbe, die Ausführung war an den meisten Orten höchst mangelhaft.
An einzelnen wenigen Orten, an welchen man konsequent und streng verfahren ist, hat man mit den verschiedensten Verfahren sehr erhebliche Erfolge errungen.
Nun komme ich mit wenigen Worten zu dem von uns beantragten Zusatz.
Sehr wichtig ist doch ohne Zweifel für die vorliegende Frage: welche Orte sind für den Viehiransport auf Eisenbahnen die wichtigsten
Da kommen denn doch nun zunächst die großen Verkehrszentren in Betracht, von denen ich z.
B. Berlin, Breslau, Köln, Hamburg nenne.
Wenn Sie an jedem der Bahnhöfe dieser Orte die Desinfektion oder die Reinigung der Wagen durchführen wollen, so werden Sie erstens bedeutende Kosten verursachen, zweitens werden Sie an jedem Bahnhöfe einen Znfektionsheerd schaffen, und drittens wird eine Kontrole dieser Maßregel gar nicht Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 11.
November 1875. möglich sein.
Man hat das hier zur Zeit der Rinderpest in auffälliger Weise erlebt, hier unter den Augen des Reichskanzleramts trotz des Znkraststehens des Rindsrpestgesetzes, trotz der strengen Verordnungen des Reichskanzleramts.
Als diese Bahnhöfe hier revidirt wurden, stellte sich heraus, daß an keinem einzigen auch in nur halbwegs genügender Weise das vorgeschriebene Desinfektionsverfahren durchgeführt wurde.
Z.
B. an einem Bahnhöfe hat man miradüs äietu ein Pfund von dem sogenannten und in Wasser nur unvollkommen löslichen Desinfektionspulver in einen Eimer Wasser geworfen und damit einen Waggon desinfizirt!
Meine Herren, dahin kommen Sie, wenn Sie nicht Einrichtungen schaffen, die wirklich kontrolirt werden, können.
An Orten, in denen mehrere Eisenbahnen münden, die durch Schienenstränge verbunden sind, ist es doch außerordentlich einfach, daß man die Desinfektionsanstalt an einen Ort hinlegt, wie Sie es thatsächlich in Berlin haben.
Die Desinfektion der Waggons bietet nur eine leidliche Garantie, wenn sie mit heißem Wasser von 70 bis 80 Grad Celsius durchgeführt wird.
Nun frage ich, wie ist es möglich, dies an jedem Bahnhöfe herzustellen
Man entgegnet mir: es versteht sich von selbst, sachlich sind wir einverstanden, man vertröstet mich auf Instruktionen.
Meine Herren, ich betrachte diese Instruktionen immerhin als einen Nothbehelf, als einen Trost sehr zweifelhaften Werthes.
Zst der Gedanke richtig, so mag er in dem Gesetz seine Aufnahme finden.
Zch wünsche es auch noch aus einem anderen Grunde: in kleinen Ländern ist es wohl möglich, daß die Eisenbahnverwaltungeu sich nicht gern fügen wollen, und da kam: es schwierig werden, diese Maßregel durchzuführen.
Steht die Bestimmung aber in dem Gesetze, so ist die Ausführung auch überall gesichert.
Nur so wird vermieden, daß an jedem der verschiedenen Bahnhöfe eines Ortes ein Znfektionsheerd geschaffen wird, gegen dessen Gefahren die Desinfektion der Wagen und Rampen nicht schützt.
Zch empfehle Ihnen auch diesen unseren Antrag zur Annahme.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
« Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, die Sache ist vielfach nicht so gefährlich, wie sie hier gemacht wird.
Sie müssen unterscheiden zwischen den Hauptzentren, wo die Viehtransporte landen und abgehen zwischen den Seestädten —, und dem Innern des Reichs.
Im Innern, namentlich auf den kleinen Eisenbahnstationen, würden solche Bestimmungen für den Lokalverkehr von ganz enormer Belästigung sein, sie würden die Erträgnisse der Eisenbahnen in sehr hohem Grade schädigen, da sich der Lokalverkehr mit Vieh von den Eisenbahnen wegwenden würde.
Zn den Ländern, wo der Lokalverkehr ermöglicht ist ohne Desinfektion, auf Grund von gesetzlichen Viehgesundheitsscheinen, wird das nach dem Wortlaut des Paragraphen Absatz 1 in lins auch in Zukunft bestehen bleiben, mag der tz 1 des Entwurfs, wie er uns jetzt vorliegt, oder der amendirte § 1 des Abgeordneten Richter angenommen werden.
Zn beiden stehen die Worte am Schluffe des ersten Absatzes: „die den Wagen etwa anhaftenden Ansteckungsstöffe vollständig zu tilgen ''.
Sind gesetzlich ausgefertigte Viehgesundheitsscheine den Transporten beigegeben, so können keine Ansteckungsstoffe in die Eisenbahnwagen kommen; gesundes Vieh bringt keine solchen, und es bedarf deshalb in diesem Falle auch keiner Desinfektion, auch wenn dieser Entwurf Gesetz wird.
Nur mit dieser Auslegung ist es möglich, daß der Lokalverkehr mit Vieh den Eisenbahnen erhalten bleibt.
Wenn dem Herrn Abgeordneten Zinn der Gesetzentwurf, wie er hier vorliegt, die ganze Materie nicht zu erschöpfen scheint, so stehe ich in dieser Beziehung auf demselben Standst V punkt mit ihm.
Aber ich sage weiter, wir wollen das, was uns hier als Abschlagszahlung geboten wird, als Abschlagszahlung annehmen; wir müssen eine Handhabe haben, damit wir die Eisenbahnen gesetzlich anhalten können, zu desinfiziren.
Wie der Zustand seither war, auf dem Verwaltungswege die Desinfektion anzuordnen, ohne daß gehörige Strafen für die Unterlassung in Aussicht standen, das wär schlimmer als nichts.
Diejenigen, die Viehtransporte effektuirt haben, haben mitunter dis Desinsektionskosten bezahlen müssen, und es ist überhaupt nicht desinfizirt worden.
Das ist einer der Gründe, weshalb eine gesetzliche Regelung absolut nothwendig ist, und um so dringender, als es statistisch feststeht, daß, namentlich am Meere und im Norden, 70 Prozent aller Viehseuchen durch den Transport auf den Eisenbahnen entstanden sind.
Daß hier ein gesetzliches Eingreifen eintritt, halte ich für absolut angezeigt und bin im wesentlichen mit den Ideen, auf denen der Gesetzentwurf und zum Theil auch dis Amendements beruhen, einverstanden.
Das Bedürfniß, welches der Herr Abgeordnete Zinn hier auch hervorgehoben hat, auf Erlaß eines Viehseuchengesetzes, wird ohne Zweifel seine Erledigung finden, wenn Sie die Resolution des Herrn Abgeordneten Löwe unter Nr.
28 annehmen.
Diese Resolution verlangt, daß dem Reich ein Viehseuchengesetz zu Theil werde.
Zch habe nur noch den Wunsch auszusprechen, daß das bald geschehen möge, und zwar durch Uebertragung des ausgezeichneten preußischen Gesetzes, welches in diesem Frühjahr erlassen worden ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich theile dis Meinung, daß das Gesetz lückenhaft ist; ich kann mich aber nicht so weit zu dieser Meinung bekennen, daß ich es darum für überflüssig hielte, weil es lückenhaft ist, weil es nicht unmittelbar durch die im Gesetz selbst enthaltenen Bestimmungen allen Bedürfnissen entspricht.
Nach einem solchen Gesetze kommen die Ausführungsbestimmungen, und gerade bei diesem Gesetze kommt sehr viel auf die Ausführung an.
Wenn ich das Gesetz im ganzen für annehmbar halte, so erwarte ich natürlich, daß das Reich sich mit den einzelnen Staaten dahin benehmen wird, daß diese Ausführungsbestimmungen sich eher an dem strengeren Sinne des Gesetzes halten, als daß sie sich einem gewissen Latitudinarismus dabei hingeben, der leicht das ganze Gesetz illusorisch machen könnte.
Wir haben z.
B. in diesem Gesetz so wenig Verkehrsbeschränkungen, als nur irgend möglich, und wenn ich sagen muß, daß die so außerordentlich geringen Verkehrsbeschränkungen in Deutschland dem bestehenden Zustande entsprechen, so muß ich doch auch sagen, daß dieser, Zustand sehr bedauerlich ist.
Wir transportiren eine Menge krankes Vieh auf den Eisenbahnen, und ich sehe es als Lücke in diesem Gesetze an, daß die Eisenbahnverwaltungen, trotzdem daß sie angehalten werden, eine Reihe von Desinsektionsmaßregeln vorzunehmen, doch nicht das Recht haben, krankes Vieh nach ihrem Ermessen zurückzuweisen.
Nach dem preußischen Gesetz hat die Landesbehörde das Recht, Verkehrsbeschränkungen eintreten zulassen; immerhin müßten also die Landesbehörden erst sagen, auch in Preußen: hier ist eine Krankheit, da tritt eine Verkehrsbeschränkung ein.
Zch sehe auf der anderen Seite eine große Gefahr darin und die hat mich abgehalten, Ihnen heute schon einen bestimmten Vorschlag dieserhalb zu machen —, daß es mehr oder weniger der Willkür der Eisenbahnverwaltung überlassen bleiben würde, zu sagen, wenn sie einen Transport nicht übernehmen will: hier ist ein Stück Vieh krank, und deshalb weise ich den ganzen Transport zurück.
Die Besorgniß, den Verkehr zu beschränken, darf uns nun aber dauernd nicht abhalten, strenge Bestimmungen, zu geben, wenn wir die Ueberzeugung gewinnen, daß durch die unbeschränkte Zulassung für den Transport jedes Stück 144 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 11.
November 1875.
Viehes, so lange die Seuche nicht als ausgebrochen erklärt ist, die Seuche immer weiter verbreitet werde.
Zn einem solchen Falle müssen wir zu Verkehrsbeschränkungen in einer erfolgreichen Weise greifen.
Zn einer erfolgreichen Weise, sage ich; darin liegt aber eben die Schwierigkeit.
Wenn ich die Verkehrsbeschränkung, z.
B. in einem Lands, wo sie ziemlich stark ist, in der Schweiz, speziell im Kanton Bern, nehme, wo jedes Stück Vieh, das von einer Gemeinde zur anderen gebracht wird, aus der Gemeinde ein Gesundheitsattest von dem Gemeinspräsidenten mitbringen muß, aus dessen Ertheilung außerdem noch eine Einnahmequelle für den Kanton zum Zweck der Beförderung des Veterinärwesens gewonnen wird, so würde für uns bei Erlaß polizeilicher Maßregeln jedes Bedenken fortfallen; denn auch in dem strengsten Fall würden wir immer noch hinter dem zurückbleiben, was dort besteht.
Was uns aber abhalten muß, auf diesem Wege vorzugehen, das sind eben die Erfahrungen, die man in der Schweiz mit solchen Bestimmungen gemacht hat, Folgen, vor denen wir uns bei diesem Gesetz gerade hüten müssen.
Der Herr Abgeordnete Zinn hat schon angedeutet, wir müßten uns hüten, das Gesetz so zu machen, daß die Betheiligten bei seiner Ausführung wie mit einen: opns opsiotum vorgehen, ganz äußerlich, gleichviel ob es dem Sinn und Geist des Gesetzes entspricht oder nicht.
Zn der Schweiz nämlich gehen die Dinge, so viel ich davon habe erfahren können, so, daß der Gemeinspräsident, ohne gerade besonders sachverständig zu sein, und ohne in den: natürlichen Gefühl seiner Bescheidenheit sich besondere Mühe zu geben, die Sache näher zu prüfen, die Scheine ausstellt.
Das Blankett wandelt mit seiner Ausfüllung weiter, ohne daß eine Sicherung dadurch herbeigeführt wird.
In verschiedenen Kantonen ist jetzt, wo seit einigen Zähren die Maulund Klauenseuche so außerordentlich verbreitet ist, vielfach darüber Klage geführt, daß die dem Gesetze entsprechende Aufmerksamkeit nicht angewandt wird.
Trotz der Erkenntniß des Uebels steht man auch dort vor dem Punkte: wie soll man zwingende Gewalten in das Gesetz einführen, daß es die gewünschte Sicherheit gibt
Zch habe Zhnen diese Betrachtung nur vorlegen wollen, um Sie zu erinnern, bei jeder Bestimmung auch die Möglichkeit und die Art der Ausführung fest im Auge zu behalten.
Es ist besser, eine Reihe von Wünschen unbefriedigt zu lassen, als sie so zu fassen, daß sie nicht richtig ausgeführt werden.
Nur da, wo man bestimmt sieht, daß es nothwendig ist, eingreifen zu müssen, da muß man fest eingreifen.
Das ist nun einer der Punkte, die der Kollege Zinn Zhnen in Bezug auf die Ein- und Ausladestellen vorgelegt hat.
Ob es möglich ist, die Ein- und Ausladestellen von allen Stationen sämmtlicher Eisenbahnen derartig zu behandeln, ist mir, offen gestanden, zweifelhaft geblieben bei der Masse von kleinen Stationen, an welchen nur ein so geringer Verkehr stattfindet, daß besondere Einrichtungen eine unverhältnißmäßige Belastung herbeiführen würden.
Daß sie aber auf den großen Stationen, auf den eigentlichen Hauptverkehrspunkten ins Auge gefaßt werden müssen, das ist mir unzweifelhaft, und ich möchte den Herrn Kollegen Dr. Zinn bitten, es bei der Aufforderung an die Landesregierung zu belassen und es ebenso fakultativ in die Hände der Landesregierungen zu legen, wie er es bei dem folgenden Passus gethan hat, die Desinfektion der Wagen womöglich zu konzentriren an solchen Stationen, wo viele der Wagen durch Kreuzungspunkte hinkommen und eine Umladung stattfindet.
Der Sinn des Vorschlags liegt ja darin, daß es eben viele Wagen sein müssen, die von solcher Station zur Desinfektion kommen.
Wenn das Verfahren aber konzentrirt ist, d. h., wenn es von bestimmt dafür angestellten Leuten mit Hilfe besonders dafür bestellter Vorrichtungen geschieht, so sind wir sicher, daß es nicht als opu oporatnm von Seiten der Eisenbahnen betrieben wird.
Es muß womöglich ein spezielles Geschäft für sich sein und nicht beiläufig betrieben werden.
Erst dann sind wir, wie gesagt, sicher, daß der Zweck erreicht wird, den wir damit wollen.
Herr Kollege Zinn hat aber selbst erkannt, daß es viele Stellen gibt, wo diese Konzentration überhaupt nicht ausführbar oder an und für sich zwecklos ist; wenn bei Kreuzungspunkten der Eisenbahnen keine Ausladestelle für Vieh u. s. w., kein Wagenwechsel in bedeutenden Maße stattfindet, wenn die Wagen meist durchgehen, wie das bei vielen Kreuzungspunkten der Fall ist, so würde ja eine solche Einrichtung zwecklos fein.
Wenn aber sein Amendement von Kreuzungspunkten spricht, so faßt es doch nur den dabei stattfindenden Wagenwechsel ins Auge.
Zch möchte in dieser Beziehung wünschen, daß wir in der dritten Lesung diesen Punkt fester und schärfer in den Vordergrund stellen, als die Regierungsvorlage thut, ohne absolut an jedem Kreuzungspunkt eine Einrichtung vorzuschreiben, welche die Desinfektion besorgt.
Meine Herren, ich empfehle Zhnen das Gesetz und die Bestimmungen im ganzen, aber immer nur unter der Bedingung, daß die Einrichtungen so getroffen werden, daß eine Sicherheit für ihren Vollzug im Gesetze selbst gegeben ist.
Präsident: Der Herr Kommisiarius des Bundesraihs, Geheimrath Starke, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Starke: Meine Herren, habe ich den Herrn Vorredner recht verstanden, so findet er eine Lücke des Gesetzes namentlich auch darin, daß es keine Anordnung enthält, welche die Annahme kranker Thiere zum Transport verbietet.
Zn dieser Beziehung lag ein Bedürfniß nicht vor, desfallsige Bestimmungen in den Entwurf aufzunehmen, weil das Eisenbahnbetriebsreglement, welches unter dem 11.
Mai 1874 erlassen worden ist, in feinem tz 40 sagt: Kranke Thiere werden zur Beförderung nicht angenommen.
Inwiefern der Transport von Thieren wegen der Gefahr einer Verschleppung von Seuchen ausgeschlossen ist, richtet sich nach den bestehenden Sanitätsvorschriften.
Der Satz, daß kranke Thiere zum Transport nicht anzunehmen sind, ist daher bereits in maßgebender Weise ausgesprochen.
Was die Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber dem Antrüge des Herrn Abgeordneten Dr. Zinn und Genossen über die Frage der Desinfektion der Ein- und Aus-, ladestellen betrifft, so kann ich in denselben nur eine Unterstützung der Regierungsvorlage finden.
Denn wenn der Herr Vorredner will, daß die Ein- und Ausladestellen nicht unter allen Umständen zu desinfiziren sind, sondern daß es den Ausführungsvorschriften vorbehalten bleibe, die Fälle zu bestimmen, in welchen eine solche Desinfektion anzuordnen ist, so ist dasselbe in der Regierungsvorlage vollständig ausgedrückt.
Wenn es im Absatz 3 des h 1 heißt: Auch kann angeordnet werden, daß die Rampen, welche die Thiere beim Ein- und Ausladen betreten haben, sowie die Vieheinlade- und Ausladeplätze und die Viehhöfe der Eisenbahnverwaltungen nach jeder Benutzung zu desinfiziren sind, so ist dies so gedacht, daß in den Ausführungsbestimmungen, welche nach H 3 zu erlassen sind, die Fälle präzisirt werden, in denen allgemein eine solche Desinfektion stattzufinden hat, sowie nicht minder die Fälle, in welchen sie unterbleiben kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, das vorliegende Gesetz gehört zu denjenigen etwas unbedeutenderen Gegenständen, für die sich eine große Zahl der Reichstags145 '!
1.— ''' »1 »1.!


) Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 11.
November 1875. abgeordneten nicht recht warm interessiren.
Ich höre mehrfach die Aeußerung: das gehört blos für Sachverständige; lassen wir die machen, wie sie es für gut finden.
Daß ich die Situation richtig charakterisier, dafür bürgt mir die große Stille, die während der Vorträge, welche bisher gehalten worden sind, herrschte, und die große Fülle des Hauses.
Ach für mein Theil bin nun damit ganz einverstanden, daß die Sache von Sachverständigen gemacht wird, und wünschte, daß dieser Grundsatz eigentlich bei allen Gesetzen beobachtet würde.
Nach der Bestimmung der Verfassung sollen wir aber bekanntlich ein jeder alle Welt vertreten, folglich alles auch wissen und überall ein entscheidendes Wort mitsprechen, was bekanntlich seine Schwierigkeiten hat; darum möchte ich die Herren, die nicht spezifisch Sachverständige sind, bitten, sich für die Sache doch mehr als bisher zu interessiren.
Die Sache ist keineswegs so unwichtig, wie es auf den Augenblick scheint, denn es handelt sich um Krankwerden von Vieh auf sehr großen Distrikten.
Es ist Thatsache, daß ein einziges Stück Vieh, welches krank in die Gemeinde kommt, ein Heerd ist für Ansteckungen in weitester Ausdehnung.
Was die Sache selbst anlangt, so unterscheidet sich die Regierungsvorlage von dem Amendement dadurch- daß die Regierungsvorlage am wenigsten weitgeht, das Amendement des Herrn Richter etwas weiter, und das Unteramendement des Herrn Dr. Zinn am weitesten.
Die Regierungsvorlage will nur die Wagen, die Vorlage Richter auch noch die Rampen, und das Unteramendement Dr. Zinn auch noch die Ausladeplätze desinsizirt haben.
Zch glaube, daß das Unteramendement Zinn noch absolut nothwendig ist; denn es liegt auf der Hand, daß gerade auf Abladeplätzen verhältnißmäßig längere Zeit das Vieh zubringt, als aus den Rampen und häufig sogar in den Wagen, wenn es sich um eine kurze Distanz handelt.
Zch würde daher bitten, daß sowohl das Amendement Richter als das Amendement Zinn angenommen würde; denn nur wenn wir eben alle Gegenstände, mit denen das Vieh in Berührung kommt, desinfiziren, haben wir einen Nutzen; thun wir das nur theilweise, so ist das Gesetz vollständig eine unnöthige Beschränkung des Verkehrs.
Was die Aeußerung, die, wie ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Zinn that, betrifft, daß bei Passus 2, wo es heißt: Gleicherweise sind die bei Beförderung der Thiere zum Füttern, Tränken, Befestigen oder zu sonstigen Zwecken benutzten Geräthschaften, sowie die Rampen, welche die Thiere beim Ein- und Ausladeir betreten haben, nach jeder Benutzung zu desinfiziren, noch ein Zusatz „der Eisenbahnverwaltung gehörend ''zu machen sei, so, glaube ich, versteht es sich von selbst, daß Niemand daran denken kann, daß diese Desinfektion auf solche Gegenstände ausgedehnt werden solle, die nicht den Eisenbahnen angehören.
Zch gebe indessen zu, daß die einfache Verbalinterpretation dieser Bestimmung des Gesetzes einen recht rigorosen Richter dahin führen könnte, die Eisenbahn zur Strafe zu ziehen, wenn sie nicht auch die dem Transporteur gehörenden Gegenstände desinfizirt hätte; aber diese Bestimmung ausdrücklich ins Gesetz hinein zu bringen, würde ich für unnöthig halten.
Zch glaube, daß wenn die Sache einmal streitig wird und Zweifel enstehen, man doch in den Motiven nachschlagen wird und dort Aufklärung findet.
Eines möchte ich noch erwähnen.
Es ist vielfach behauptet worden, daß sich diese Bestimmungen hauptsächlich nur für sogenannte größere Verkehrsstätten von besonderem Interesse erwiesen.
Das, glaube ich, ist keineswegs der Fall.
Wie ich im Eingänge erwähnt habe, kann ein einziges Stück Vieh eine ganze Gegend verseuchen.
Nun ist entschieden die Zahl der Transportthiere auf allen einzelnen lokalen Eisenbahnstationen zusammengerechnet viel größer, als die Zahl der Thiere, die an den Zentralpunkten zusammenkommen; es ist ferner zu bedenken, daß gerade bei dem Lokalverkehr Vieh transportirt wird, welches einen weit höheren Werth hat, da es hauptsächlich zu Nutzungs- oder Züchtungszwecken transportirt wird, während an die Zentralpunkte hauptsächlich Schlachtvieh kommt.
Aus diesen Gründen würde ich bitten, die Bestimmungen für alle Eisenbahnstationen anzunehmen und nicht nur für die Zentralstellen.
Präsident: Es ist mir ein Antrag auf Schluß eingereicht worden, von dem Herrn Abgeordneten von Derizin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch würde vorschlagen, abzustimmen zuvörderst über das Unteramendement des Abgeordneten Dr. Zinn (Nr.
35 der Drucksachen): zu h 1 nach dem Worte „Rampen ''hinzuzusetzen: 5.
„und die Viehein- und Ausladestellen ''; und im Absatz 3 die Worte „die Viehein- und Ausladestellen und ''zu streichen.
Sodann kommt die Abstimmung über das Amendement Richter, wie es sich nach der Abstimmung über das Amendement vr.
Zinn, welches ich soeben verlesen habe, gestaltet haben wird.
Wird das Amendement Richter angenommen, so ist dadurch tz 1 der Regierungsvorlage beseitigt, und ich lasse dann nur noch abstimmen über den Zusatzantrag des Abgeordneten Dr. Zinn, welcher allein noch von seinem Amendement Nr.
34, 1 existirt, nachdem die beiden ersten Absätze zurückgezogen sind.
Wird das Amendement Richter dagegen abgelehnt, so lasse ich über tz 1 der Regierungsvorlage abstimmen und, falls sie angenommen werden sollte, auch noch über den Zusatzantrag des Abgeordneten Dr. Zinn, da dieser Zusatzantrag sowohl zu der Regierungsvorlage als zu dem Amendement Richter gestellt worden ist.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; es wird demnach so abgestimmt, wie ich vorgeschlagen habe, und ich ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst das Unteramendement des Abgeordneten Dr. Zinn, Nr.
35, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: zu tz 1 nach dem Worte „Rampen ''hinzuzusetzen: „und die Viehein- und Ausladestellen ''; und im Absatz 3 die Worte „die Viehein- und Ausladeplätze und ''zu streichen.
Präsident: Zch bemerke, im gedruckten Amendement heißt es „Ausladestellen '', es muß aber heißen „Ausladeplätze '', und so ist das Unte-ramendement beim Verlesen korrigirt worden.
Zch ersuche demnach diesenigen Herren, welche diesen eben verlesenen Antrag des Abgeordneten Dr. Zinn annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das Amendement nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
146 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 11.
November 1875.
Das Büreau ist jetzt einstimmig der Meinung, daß die jetzt Stehenden die Minorität bilden; das Amendement ist also angenommen.
Ach ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr den Antrag Richter mit dem eben angenommenen Amendement Or.
Zinn zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen, dem tz 1 folgende Fassung zu geben: Die Eisenbahnenverwaltungen sind verpflichtet, Eisenbahnwagen, in welchen Pferde, Maulthiere, Esel, Rindvieh, Schafe, Ziegen oder Schweine befördert worden sind, sowie Rampen und die Viehein- und Ausladestellen, welche die Thiers beim Ein- und Ausladen betreten haben, nach jedesmaligem Gebrauche einem Reinigungsverfahren (Desinfektion) zu unterwerfen, welches geeignet ist, die den Wagen und Rampen etwa anhaftenden Änsteckungsstoffe vollständig zu tilgen.
Gleicherweise sind die bei Beförderung der Thiere zum Füttern, Tränken, Befestigen oder zu sonstigen Zwecken benutzten Geräthschaften zu desinftziren.
Auch kann angeordnet werden, daß die Viehhöfe der Eisenbahnverwaltungen nach jeder Benutzung zu desinfiziren sind.
Präsident: Ach ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Richter, wie er soeben verlesen worden ist, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Antrag Richter ist angenommen und damit der tz 1 der Regierungsvorlage beseitigt, und es kommt jetzt nur noch der Zusatzantrag der Abgeordneten Dr. Zinn, Stenglein, Späth, Groß, Thiienius (Nr.
34, 1, Absatz 3).
Ach ersuche den Herrn Schriftführer, den Zusatzantrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: An Orten, an welchen mehrere durch Schienenstränge mit einander verbundene Eisenbahnen münden, ist die Desinfektion der Wagen und Geräthschaften, soweit es die örtlichen Verhältnisse gestatten, an einer Stelle zu zentralifiren und auszuführen.
Präsident: Ach ersuche diejenigen Herren, welche die eben verlesene Bestimmung als Zusatz zu dem eben angenommenen tz 1 ebenfalls annehmen wollen, aufzustehen.
-1 (Geschieht.)
'Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche diesen Zusatzantrag nicht annehmen wollen, ersuche ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung,.
daß die jetzt Stehenden die Minderheit bilden; der Zusatzantrag ist also angenommen, und es besteht H 1 aus dem Antrage des Abgeordneten Richter mit dem Unteramendement Or.
Zinn und aus dem Zusatzantrag der Abgeordneten Or.
Zinn, Stenglein, Späth, Groß, Thilenius.
Ach eröffne die Diskussion über tz 2.
Zu tz 2 liegt vor der Antrag der Abgeordneten Or.
Zinn und Genossen (Nr.
34, 2).
Er steht mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Zinn: Meine Herren, ich und meine Mitantragsteller bitten Sie, diesen Antrag als ein Fragezeichen aufzufassen,, welches wir dem tz 2 des Entwurfs anhängen.
Der tz 2 sagt im zweiten Satz: Erfolgt die Entladung der Wagen im Auslande, sio ist zur Desinfektion diejenige Eisenbahnverwaltung verpflichtet, deren Bahn von den Wagen bei der Rückkehr in das Reichsgebiet zuerst berührt wird.
Viehtransportwagen, welche mit Vieh geladen nach dem Auslande und von dort leer oder mit anderer Fracht geladen nach dem Reich zurückgehen, sollen hier desinfizirt werden.
Wer sieht diesen Wägen an, daß sie Vieh nach dem Auslande gebracht haben
Gehen solche Wagen durch die gleiche Zollstation zurück, durch welche sie hinausgegangen waren, so wäre vielleicht eine Kontrole möglich; aber das ist ja durchaus nicht immer der Fall.
Thatsächlich wird also das Gesetz auf Wagen, welche Vieh nach dem Auslande bringen und von dort leer oder mit anderer Fracht beladen zurückgehen, keine Anwendung finden.
Meine Herren, in der Vorbesprechung wurde ausdrücklich von Seiten der Herren Negierungsvertreter zugestanden, daß das Gesetz hier eine Lücke habe, welche auszufüllen nicht gelungen sei.
Ach hätte sehr dringend gewünscht, daß in den Motiven, die darüber schweigen, mit einem Worte darauf aufmerksam gemacht worden wäre, und daß man dort gleichzeitig uns gesagt hätte, in welcher Weise der Bundesrath in der zu erlassenden Instruktion oder in den Ausführungsbestimmungen Abhilfe zu schaffen gedenkt.
Das ist nicht geschehen, und so sahen wir uns veranlaßt, einen Antrag nach der Richtung zu stellen.
Ursprünglich war ich der Meinung, es ließe sich die Kontrole ermöglichen dadurch, daß man die ins Ausland gehenden, mit Vieh geladenen Viehtransportwagen kenntlich macht.
Ach habe mich bald überzeugt, daß damit nicht viel zu erreichen ist.
Unser heutiger Antrag nun würde allerdings vollständige Sicherheit bieten.
Es könnte der Viehtransport nur bis zur Ausgangsstation gehen, dort aber müßte eine Umladung erfolgen.
Gegenüber den Ländern, welche, wie z.
B. die Schweiz, ein ähnliches Gesetz wie das vorliegende besitzen und die Desinfektion der Wagen vornehmen, würde unser Antrag nicht zur Anwendung kommen.
Ach weiß nicht, ob die Umladung den Verkehr in so erheblicher Weise belastet, wohl aber, daß sie auch manchen Vorzug hat, daß die Gesundheit der Thiere dabei entschieden weniger leidet, wenn sie einmal herausgenommen, getränkt und gefüttert werden.
Ach glaube, daß der Antrag, der also wirklich einen genügenden Schutz bietet, auch durchführbar wäre.
Doch will ich abwarten, welche Erklärungen von Seiten der Herren Regierungsvertreter gegeben werden, um dann mit meinen Herren Mitantragstellern zu berathen, ob wir den Antrag aufrecht erhalten wollen oder nicht.
Ach bemerke noch, die Maßregel würde wesentlich zur Anwendung kommen gegenüber Frankreich, gegenüber denjenigen Ländern, wohin wir überhaupt einen Viehexport haben.
Zu diesen gehört z.
B. Rußland nicht; eine Umladung an der russischen Grenze ist übrigens, wie bekannt, schon aus anderen Gründen unerläßlich.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bündesraths, Geheimrath Starke, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Starke: Meine Herren, ich glaube nicht zu weit zu gehen, wenn ich sage, daß der vorliegende Antrag völlig unannehmbar ist.
Derselbe würde in seinen praktischen Wirkungen große Hemmnisse für den Viehverkehr und damit große Schäden im Gefolge haben; ein zweckmäßiges Verfahren würde sich auf denselben nicht gründen lassen.
Wenn die Umladung der nach dem Austande ausgehenden Viehtrans 1 -1-1-1 '— Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 11.
November 1875.
1147 porte an der Endstation in jedem Fall erfolgen soll, so ist es nothwendig, daß zunächst die dazu erforderlichen Wagen aus dem Auslande auch bereit stehen.
Es wird nun unmöglich sein, solche Wagen für die möglicherweise eingehenden Viehtransporte stets in der nöthigen Zahl im voraus bereit zu halten; sie werden vielmehr in einer großen Anzahl von Fällen erst im Momente des Bedürfnisses geschafft werden müssen, und die diesseitigen Eisenbahnverwaltungen können keine Garantie dafür übernehmen, daß diese Beschaffung auch in kürzester Frist erfolgt.
Aber selbst wenn die allerkürzeste Frist stets innezuhalten wäre, würde doch meist ein erheblicher Aufenthalt entstehen, und es würden dadurch Zustände herbeigeführt werden, die vollkommen unhaltbar wären.
Auf diesen Endstationen müßten großartige Einrichtungen getroffen werden, um das Vieh bis zur Bereitstellung der nothwendigen Transportmittel unterzubringen und für Fütterung und Wartung zu sorgen.
Es liegt aber auf der Hand, daß solche großartige Einrichtungen nicht auf allen Grenzstationen getroffen werden können.
Ich glaube in der That, es würde durch eine solche Bestimmung ein viel größerer Uebelstand geschaffen, als der Uebelstand ist, dem abgeholfen werden soll.
Anzuerkennen ist allerdings, daß für die Sicherheit der Wirkung des Gesetzes bezüglich der Viehtransporte, welche nach dem Auslande gehen, eine Lücke vorhanden ist.
Aber diese Lücke liegt eben in den Verhältnissen, und sie ist kaum vollständig ausfüllbar.
Die Wagen, die ins Ausland gegangen sind, entziehen sich bis zu einem gewissen Maße der diesseitigen Kontrolle, man kann die Hand nicht darüber behalten.
Das Bestreben wird darauf gerichtet sein müssen, im Wege der internationalen Verhandlung darauf hinzuwirken, daß die Desinfektion der Viehtransportwagen auch möglichst ausgedehnt in anderen Ländern zur Anwendung kommt.
Dies wird das sicherste und wirksamste Mittel sein, hier bleibende Abhilfe zu schaffen.
Zm übrigen aber wird nur durch Verwaltungsvorschristen geholfen werden können, welche namentlich die Kontrole der wiedereingehenden Wagen zum Gegenstände haben.
Es wird verhältnißmäßig leicht sein, Kontrole zu halten mit Bezug auf die Wagen, welche auf demselben Punkts leer wieder eingehen, auf dem sie ausgegangen sind.
Es wird genügen, die Vormerkung der Nummern beim Ausgange zu bewirken und die Wagen auf Grund dessen beim Wiedereingehen zur Desinfektion festzuhalten.
Schwieriger ist die Kontrole für die Fälle, in denen die mit Vieh beladen ausgehenden Wagen beladen aus dem Auslande wieder eingehen, und zwar mit anderer Fracht beladen als mit Vieh.
Es wird zur Erwägung kommen müssen, ob nicht unter Umständen überhaupt zu verbieten ist, daß solche Wagen beladen wieder eingehen, und ob nicht vielmehr zu verlangen ist, daß sie überhaupt nur leer und nur nach derselben Grenzstation zurückgehen, von der sie ausgegangen sind.
Ob Anordnungen dieser Art nothwendig sein werden, wird indessen einer späteren Erwägung vorbehalten bleiben müssen; daß sie sofort und unbedingt zu treffen seien, in dieser Beziehung eine Erklärung abzugeben bin ich nicht ermächtigt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stenglein hat das Wort.
Abgeordneter Stenglein: Meine Herren, ich glaube doch, der Herr Regierungskommissar denkt sich die Ausführung des Antrages Zinn etwas schwieriger, als sie wirklich ist.
Daß eine Schwierigkeit geschaffen wird, fällt mir nicht ein, in Abrede stellen zu wollen.
Wenn aber diese Schwierigkeit das einzige Mittet ist, um wirksam eine Kontrole ausführen zu können, so glaube ich, sollten wir nicht davor zurückschrecken.
Zm ganzen hat er allerdings die richtige Seite berührt, indem er anführt, man müsse darauf bedacht sein, internationale Konventionen abzuschließen, in Folge deren dann im Auslande die Desinfektionsregel beobachtet würde, wie im Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Anlande.
Dazu wird aber ganz gewiß am meisten beitragen, wenn Bestimmungen geschaffen sind, die auf das Ausland, welches auf Viehtransport angewiesen ist, eine gewisse Pression ausüben, auf eine solche Konvention einzugehen.
Wenn das aber nicht der Fall sein sollte und es dabei bleiben müßte, eine Umladung der Wagen vorzunehmen, so ist offenbar die einzige Schwierigkeit die, immer zur rechten Zeit die nöthige Anzahl von Wagen bereit zu halten.
Nachdem aber Viehtransporte doch nicht allzu lange Strecken gehen können, ohne entladen zu werden, um eine Fütterung, Tränkung und Reinigung des Viehes vorzunehmen, so wird man diese Manipulation auf die Grenze verlegen.
Damit wird die Sache schon wesentlich vereinfacht werden.
Es haben ja aber übereinstimmend die Bahnen das Interesse, zur rechten Zeit die Wagen zu stellen; sie werden mit der Zeit dahin kommen müssen, eigene Wagen für diese Viehtransporte aufzustellen, wie das ja in vielen Verkehren ohnehin die Regel ist.
Wenn Sie aber bedenken, das hauptsächlich die Viehtranspsrte nach Frankreich zunächst in Rede stehen, und die Transporte, die aus Oesterreich kommen, bis in das Innere von Frankreich auf denselben Wagen geführt werden, dann, was wir kaum verhindern können, beladen zurückkehren und möglicherweise auf einer ganz anderen Route, weil sie ebensogut über Nancy und Straßburg, als über Metz, als über Luxemburg austreten können, so werden wir gewiß zu dem Resultate kommen, daß so, wie der Regierungsentwurs lautet, irgend eine Garantie, irgend eine Kontrole der Desinfektion nicht möglich ist, daß also hier ein Zustand geschaffen wird, der die größte Gefahr in sich birgt.
Ich würde Sie also doch bitten, den Antrag, wie er liegt, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Winter hat das Wort.
Abgeordneter von Winter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag abzulehnen.
Wenn man ein allgemeines Gesetz macht, so muß es auf alle Fälle und alle Grenzen passen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Zinn darin ganz Recht, daß der Viehexport aus Deutschland nach Rußland kein sehr bedeutender ist.
Indessen er findet doch immerhin statt, und es wird insbesondere doch nicht eine ganz unbeträchtliche Zahl von Zuchtvieh aus Preußen nach den russischen Ostseeprovinzen importirt.
An der russichen Grenze aber, soweit sie jenseits der Weichsel liegt, tritt hier noch eine ganz besondere Schwierigkeit heran, welche in der verschiedenen Spurbreite der russischen und der preußischen Eisenbahnen begründet ist.
Es ist absolut unmöglich, daß die preußischen Eisenbahnen auf der preußischen Grenzstation das Vieh, welches sie nach Rußland hineinbringen sollen, umladen; es müßten denn vorher internationale Verträge abgeschlossen werden, die dies ermöglichen, und es müßten die Grenzbahnhöfe umgebaut werden.
Bei den gegenwärtig zwischen beiden Regierungen vereinbarten Manipulationen fährt der preußische Wagen über die russische Grenze bis an den russischen Bahnhof, und da ladet er aus; er ladet also jenseits der Grenze aus und kommt leer zurück.
Diesseits der Grenze kann er in russische Wagen nicht überladen.
Es ist ja ganz richtig, eine absolute Garantie wird durch die Regierungsvorlage nicht gegeben; inzwischen, wenn die Desinfektion eine ganz allgemein angeordnete Maßregel wird und wenn ihre Nothwendigkeit allgemein anerkannt ist, dann wird man sich auch darauf verlassen können, daß die Eisenbahnen gewissenhaft genug sein werden, leer zurückgehende Wagen, die Vieh ins Ausland gebracht haben, an der Eingangsstation zu desinfiziren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hausmann (WestHavelland) hat das Wort.
1.1.1.1.1., st!
1481Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 11.
November 1875.
Abgeordneter Hausmann (Westhavelland): 1 Meine Herren, auch ich möchte Sie dringend bitten, den Antrag Zinn abzulehnen.
Wer sich einigermaßen ein Bild davon macht, wie der Transport auf den Eisenbahnen geschieht, der wird sich bald überzeugen, daß es gar nicht möglich ist, darauf einzugehen.
Das Vieh an der Grenze umzuladen, würde einem Verbot der Viehausfuhr gewissermaßen gleichkommen.
Denn es kann kein Mensch garantiren, daß auf der nächsten fremden Station fremde Wagen in hinreichender Quantität vorräthig sein werden, um die Umladung zu übernehmen.
Wenn das nicht der Fall wäre, so würde das Vieh, wenn das Amendement Zinn und Genossen zu tz 3 angenommen würde, an der Grenze liegen bleiben müssen, was zur Folge haben würde, daß bald kein Viehtransport nach dem Auslande mehr stattfindet.
Die Garantie kann niemand übernehmen, daß in der Empfangstation des Auslandes eine Desinfektion, wie wir sie wünschen, wirklich vorgenommen wird.
Ich würde Sie also bitten, das Amendement abzulehnen und es bei der Fassung des Paragraphen der Regierungsvorlage zu belassen, wonach die Eisenbahnen mit der größten Genauigkeit und Sorgfalt darauf zu achten haben, daß von der Grenze zurückkehrende Wagen, welche Vieh nach dem Auslande gebracht haben, an der Grenze wieder desinfizirt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, ich muß Sie auch bitten, das Amendement abzulehnen.
Ich würde es verstehen, wenn der Antrag dahin ginge, daß die Wagen, die aus dem Auslande in das Reich kommen, beim Eingänge desinfizirt oder überhaupt nicht in das Reich gelassen werden sollteil.
Das wäre etwas anderes, aber wenn unsere Wagen von hier an die Grenze kommen, so mag das Ausland für sich selbst sorgen, wenn es desinfizirt haben will; respektive bin ich der Anschauung, daß es gar nicht zulässig, auch nicht möglich ist, ausländische Wagen in der Masse an der Grenze zu haben, um die Umladungen immer vorzunehmen.
Wer jemals solchen Umladungen beigewohnt hat, der weiß, was das zu bedeuten hat, und der weiß um so mehr, was das zu bedeuten hat, wenn es überhaupt an Wagen fehlt, wie das jetzt sehr oft vorkommt.
Wenn nun ein solcher Transport z.
B. mit einem Extrazuge an die Grenze kommt, und es sind keine fremden Wagen da, soll er da ausgeladen werden oder etwa stehen bleiben, bis es dem Nachbarstaate gefällt, eine entsprechende Zahl Wagen heranzuziehen
Meine Herren, das halte ich für absolut unmöglich.
Das wäre ein Lodtschlag unseres Verkehrs mit Frankreich im Süden von Deutschland.
Zch bitte Sie daher dringend, das Amendement nicht anzunehmen.
Zch bin der Ansicht, daß das ganze Gesetz, wenn es angenominen wird, einen solchen Sturm des Unwillens im Süden von Deutschland erregen wird, daß es fallen gelassen werden müßte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Zinn: Meine Herren, ich möchte doch konstatiren, daß der geehrte Herr Vorredner unseren Antrag total mißverstanden hat.
Wir wollen wirklich nicht zu Gunsten Frankreichs desinfiziren.
Die Wagen, die aus Frankreich kommen, beladen mit Vieh, sind vollständig durch den tz 1 des Gesetzes gedeckt; da haben wir keine Bestimmungen nöthig.
Es handelt sich darum, daß Wagen, welche mit Vieh nach dem Auslands gebracht waren und welche mit einer anderen Fracht beladen nach dem Inlands zurückgehen, wirklich desinfizirt werden, und ich glaube, darauf trifft doch das, was der verehrte Abgeordnete vor mir gesprochen hat, in keiner Weise zu.
Wenn gesagt ist, es würden sich keine Wagen finden, so bemerke ich, daß es sich schon vom Standpunkte der Veterinärpolizei aus empfiehlt, den Ein- und Ausgang von Viehtransporten auf wenige Zollstationen zu beschränken.
Was die Ausführbarkeit der beantragten Maßregel betrifft, so befinden sich unter den Mitantragstellern Männer, deren Erfahrung und Urtheil ich hier vollkommen vertraue.
Nach dem Ausspruch der mit dem Eisenbahnverkehr Vertrauten muß ich den Antrag für ausführbar halten, wenn ich auch zugeben muß, daß man allerdings eine Erschwerung des Verkehrs herbeiführt; aber es ist das Einzige, was wir im Stande sind vorzuschlagen, wenn wir uns gegen Einschleppung von Seuchen aus dem Auslande einigermaßen schützen wollen.
Findet sich ein besserer Ausweg, so werden wir ihm gern in der dritten Lesung zustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort'Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Was der Herr Vorredner verlangt, ist einfach das, daß Transporte von Vieh, die vom Inlands nach dem Auslande gehen, umgeladen werden; dagegen Transporte von Vieh, die vom Auslande nach dem Inlands kommen, frei eingehen.
Meine Herren, das ist eine Art Ausgangszoll auf die inländische Industrie, und die Kosten sind sehr bedeutend, darüber machen Sie sich keine Illusionen.
Wenn der Herr Vorredner glaubt, daß die Desinfektion der ausländischen Wagen genügend im tz 1 des Gesetzes gewahrt sei, so ist er nach meiner Auffassung in einem großen Irrthum.
Das Gesetz sagt einfach: nach jedesmaligem Gebrauche sollen die Eisenbahnwagen einem Reinigungsverfahren unterworfen werden also auch die aus dem Auslande kommenden —; aber es ist nicht gesagt, daß dies auf der Endstation geschehen soll, es kann dies auch auf einer der folgenden Stationen geschehen, und so kann die Krankheit schon eingeschleppt werden.
Sodann frage ich weiter, meine Herren, wenn nun die durchgehenden Wagen, aus Oesterreich u. s. w., kommen, die das Vieh aus Oesterreich nach Frankreich bringen, was haben Sie da für eine Idee
sollen die auch an unseren Reichsgrenzen umladen
Das ist ja ganz unausführbar, damit entziehen Sie unseren Eisenbahnen den Verkehr.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über den Antrag Zinn,.
Nr.
34, 2; dann über die Vorlage des Bundesraths, wie sie sich nach der Abstimmung über den Antrag Zinn herausgestellt haben wird.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag Zinn zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: tz 2 die Worte: „Erfolgt ''— bis „berührt wird ''zu streichen und durch folgenden Zusatz zu ersetzen: Geht der Viehtransport in das Ausland, so ist die Ausgangsstation des Reichsgebiets verpflichtet, den Transport auf ausländische Wagen umzuladen und die Desinfektion vorzunehmen.
Diese Bestimmung findet keine Anwendung, wenn eine genügende Desinfektion der Wagen und Geräth« schäften an der Entladestation im Auslande gesichert ist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 11.
November 1875.
149 Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über tz 2 der Vorlage des Bundesraths.
Es wird uns wohl die nochmalige Verlesung des § 2 erlaffen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche den tz 2 der Vorlage des Bundesraths annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den § 3, zu welchem Amendements vorliegen: von dem Abgeordneten Richter (Meißen), Nr.
33 der Drucksachen, und von den Abgeordneten vr.
Zinn, Stenglein, Späth, Groß, Thilenius, Nr.
34 der Drucksachen.
Auch diese Amendements stehen zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete vr.
Zinn hat das Wort.
Mgeordneter vr.
Zinn: Meine Herren, ich erlaube mir, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß durch den Antrag Richter und Genossen die Befugniß, den Handelsregierungen Ausnahmen zu gestatten, auf gewisse Thiergattungen beschränkt wird.
Meine Herren, ich gebe zu, daß das Bestreben der Herren Antragsteller an sich ein ganz gutes und lobenswerthes ist, und ich würde auch von meiner Stelle aus ohne weiteres dafür stimmen, wenn ich nicht annehmen müßte, daß dadurch der Verkehr ohne Noth allzusehr belästigt und der Vollzug dieses Gesetzes erschwert würde.
Ich gebe auch zu, daß man dem Regierungsentwurf den Vorwurf machen kann, daß bei seiner unveränderten Annahme es sich ereignen kann, daß in einem Lande die Landesregierung Ausnahmen gestattet für gewisse Kategorien von Fällen, für gewisse Kreise und bestimmte Thiergattungen, während die Regierung eines anderen Landes durchaus abweichend davon verfährt, so baß also in der Ausführung dieses Gesetzes eine große Ungleichheit eintritt.
Indem ich das zugebe, suche ich durch unser Amendement dieser ungleichen Ausführung vorzubeugen, indem ich sage: Ausnahmen von den Bestimmungen der tztz 1 und 2 können von den Landesregierungen nur mit Zustimmung des Reichskanzlers getroffen werden.
Ich gebe nun zu, meine Herren, daß man weiter nicht ohne Grund sagen kann, es sei eigentlich der gleiche Gedanke schon in der Regierungsvorlage enthalten, welche lautet: „werden auf Grund der von dem Bundesrath aufzustellenden Normen getroffen.
Doch glaube ich, daß unser Amendement diesen Gedanken jedenfalls deutlicher ausdrückt.
Zch mache ferner darauf aufmerksam: ich glaube nicht, daß es gut ist, wenn für den Lokalverkehr aus seuchefreien Gegenden ganz unbedingt und ausnahmslos die im Gesetz vorgesehenen Maßregeln ausgeführt werden müssen.
Zch glaube, indem wir der Zentralstelle, der Reichsregierung die Möglichkeit nehmen, je nach dem konkreten Fall, nach der Zeitlage Ausnahmen nach dieser Richtung zu gestatten und Einschränkungen zu machen, daß wir dann den Verkehr außerordentlich hemmen und weiter nichts erreichen, als daß die Maßregeln allerorten allmählich nur nachlässig und mangelhaft durchgeführt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Herren, auch ich möchte Ihre Aufmerksamkeit bei diesem tz 3 in Anspruch Nehmen und möchte vorausschicken: wir verhandeln hier nicht blos zu Gunsten der Landwirthschaft, wie vielfach im Hause das Gesetz verstanden wird, sondern im Sinne der gesammten Konsumtion; ich erinnere an die Landeskalamitäten, wie sie vor wenigen Zähren noch in England und Holland Platz gegriffen halten, wo tausende werthvolle Viehhäupter der Seuche zum Opfer fielen und die Fleischpreise in Folge dessen auf lange Zeit in die Höhe getrieben wurden.
Wir haben es also mit einem Gegenstände zu thun, der dis gesammten wirthschaftlichen Interessen sehr nahe berührt.
Zch gehöre gleichfalls zu der Gruppe Richter und Genossen; im Zusammenhang mit unserer allgemeinen Stellung haben wir auch zu diesem Paragraphen versucht, eine möglichst rigorose Stellung einzunehmen.
Wir glauben, daß man bei diesem Gesetz nicht streng genug sein kann, soweit nicht die praktische Ausführung Schranken auferlegt.
Wir haben demgemäß Anstand nehmen müssen, daß nach dem Regierungsentwurf ganz allgemeine Ausnahmen von den vorliegenden gesetzlichen Verpflichtungen zugelassen werden sollen und daß die Festsetzung dieser Ausnahmen der Landesregierung überlassen bleiben soll.
Wir haben umsomehr Anstand nehmen müssen, als die Motive zurBegründung dieser Ausnahmen ganz besonders auf denLokalverkehr exemplifiziren und gerade dem Lokalverkehr eine möglichste Freiheit sichern wollen.
Wir haben im Gegensatz dazu gerade bei dem Lokalverkehr die ernstesten Bedenken.
Einmal: was ist Lokalverkehr
wie weit reicht er
wo fängt er an
und wo hört er auf
und vor allem, womit befaßt er sich
Wir sind der Meinung, daß im allgemeinen der durchgehende Verkehr für die Ansteckung lange nicht die Gefahr birgt, wie der Lokalverkehr.
Der durchgehende Verkehr beschäftigt sich vorwiegend mit großen Transporten von Schlachtvieh, welches unmittelbar zur Schlachtbank geführt wird, und das Kontagium wird also gemeinhin durch denselben nicht im Lande herumgeschleppt, besonders wenn die Wagen desinfizirt werden, wie es der Entwurf vorweg will.
Beim Lokalverkehr liegt die Sache viel peinlicher.
Die Hauptobjekte, die landwirthschaftlich bei demselben transportirt werden, sind entweder werthvolle Zuchtthiere oder solche, welche, um gemästet zu werden, aus einem Stall in den anderen übergeführt werden, und dabei wird die Krankheit eben aus einem Stall in den anderen nur zu leicht mit übertragen.
Es ist deshalb zu behaupten, daß die Gefahr der Ansteckung beim Lokalverkehr eine viel größere ist, als bei dem durchgehenden Verkehr.
Nun sagen zwar die Motive, daß es in einzelnen Gebietstheilen ganz unbedenklich wäre, dem Lokalverkehr in Bezug auf die Desinfektionspflicht möglichste Freiheit zu gewähren.
Zch kann aber aus meiner eigenen Erfahrung anführen, wie sich oft plötzlich eine Brutstätte für das Kon »tagium bildet; in Ställen, in denen man noch eben nichts vermuthet, treten Krankheitsfälle ein, die Fälle vermehren sich, und wenn nicht schnell Vorsichtsmaßregeln eingeführt werden, so wird das Kontagium nur zu leicht weiter verbreitet.
Besonders in Bezug auf die Lungenseuche sind mir in meiner eigenen Nachbarschaft derartige Fälle wohl bekannt.
Dazu kommt, daß es eine verbreitete menschliche Schwäche ist, daß Besitzer in Erkrankungsfällen, die nicht ganz klar liegen, oft die entsprechenden Maßregeln schnell zu ergreifen versäumen.
Wenn nun mittlerweile in der Zeit.
wo bereits einzelne Stücke Vieh kränkeln, ein Verkauf stattfindet, und so das Kontagium in einen anderen Stall leicht verpflanzt werden kann, so haben Sie hier einen Fall, wo man die drohende Gefahr nicht fortleugnen kann, und unser Hauptbedenken richtet sich deshalb dagegen, dem Lokalverkehr die großen Freiheiten zu gewähren, wie dis Vorlage es in Aussicht nimmt.
Wir haben nun aber andererseits versucht, uns möglichst der Vorlage anzuschließen, und wir haben demgemäß versucht, die verlangten Ausnahmen auf bestimmte Fälle zu beschränken.
Wir haben einmal zugestehen wollen, weil wir eine größere Beschränkung des Verkehrs möglichst darüber hinaus vermeiden wollen, wo es durchaus im Interesse der Sicherheit liegt —, daß die Landesregierungen für Pferde, Maulthiere, Esel und Ziegen in der Lage fein sollen, von diesen strengen Bestimmungen Ab23 ISO Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 11.
November 1875. stand nehmen zu können, weil erfahrungsmäßig die gefährlichsten Krankheiten sich hauptsächlich an Wiederkäuer und Schweine knüpfen.
Wir sind also bereit, den Landesregierungen in dieser Beziehung eine Latitüde zu gewähren.
Der zweite Fall, den wir zugestehen wollen, liegt ähnlich, nämlich insofern, daß die Eisenbahnwagen, die im Auslande gewesen sind und zurückkommen, der Regel nach desinfizirt werden müssen, daß wir aber den Umstand besonders berücksichtigen wollen, wo wir es mit Wagen zu thun haben, die aus einem Nachbarlande kommen, wo dieselben strengen Bestimmungen als nach dem vorliegenden Entwurf herrschen; auch da wollen wir den Landesregierungen zugestehen, daß sie in diesem Falle von der Desinfektion absehen und so die damit verbundenen Kosten vermieden werden können.
Das sind wesentlich diejenigen beiden Gesichtspunkte, die uns dahin geleitet haben, freilich im allgemeinen darauf zu verzichten, die weitgehenden Ausnahmebestimmungen den einzelnen Landesregierungen, wie der Regierungsentwurf es will, freizugeben, aber immerhin es anzuerkennen, daß nach diesen beiden Seiten hin, also bei dem Transport von Pferden, Maulthieren, Eseln und Ziegen, und ebenso bei den Eisenbahnwagen, die aus einem Lande kommen, wo gründliche Desinfektion stattfindet, ein größeres Maß freier Bewegung den Landesregierungen zuzugestehen ist.
Zm übrigen möchte ich Sie aber bitten, bei dem Prinzip der streng en Maßregeln, wie Sie dasselbe bereits bei dem Votum gegenüber dem tz 1 geleitet hat, auch bei dem tz 3 fest stehen zu bleiben, und demgemäß den Antrag Richter (Meißen) anzunehmen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Starke, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Starke: Meine Herren!
Zch möchte mir gestatten, zunächst darauf hinzuweisen, daß die Befugniß, Ausnahmen von den allgemeinen Bestimmungen des Gesetzes zuzulassen, eine erhöhte Bedeutung erhalten hat, nachdem sie im tz 1 des Entwurfs die Verpflichtung zur regelmäßigen Vornahme der Disinfektion auf die Rampen und auf die Ein- und Ausladestellen ausgedehnt haben, und ich möchte nochmals auf diejenigen Ausführungen Bezug nehmen, die vorhin von dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe gemacht sind, und in welchen namentlich das Bedürfniß anerkannt wurde, betreffs der Verpflichtung zur Desinfektion der Ein- und Ausladestellen Ausnahmen zuzulassen.
Es ist gewiß zuzugeben, das radikalste Mittel ist auch hier, Ausnahmen nicht zuzulassen, aber es fragt sich: stehen die schweren Belästigungen des Verkehrs, die man damit einführt, im Verhältniß mit dem Nutzen, der damit geschaffen werden soll
Zch glaube entschieden, daß diese Frage zu verneinm ist.
So lange der Verdacht vorliegt, daß eins Gegend infizirt ist, werden die beschränkenden Bestimmungen auch auf den Lokalverkehr derselben Anwendung finden müssen, aber den Lokalverkehr dauernd, auch wo kein näherer Grund dazu vorliegt, im Sinne des Antrags Richter zu beschränken, geht über das Bedürfniß entschieden hinaus.
Man muß hier unterscheiden zwischen bleibenden Maßregeln, die unter allen Umständen erforderlich sind, und solchen, die nur zeitweilig einzutreten Haben, bei denen man also den ausführenden Behörden die Befugniß überlassen kann, zeitweise strenger, zeitweise milder zu verfahren.
Wenn befürchtet wird, daß dabei innerhalb der einzelnen Bundesstaaten zu sehr nach abweichenden Grundsätzen verfahren werden könnte, so kann ich nur auf den tz 3 Hinweisen, der ja ausdrücklich vorsieht, daß die Landesregierungen nur innerhalb der vom Bundesrath festzustellenden Normen befugt sein sollen, sich in ihren Anordnungen zur Ausführung des Gesetzes frei zu bewegen.
Diese Normen werden sich auf alle die Punkte erstrecken, hinsichtlich deren eine Gleichmäßigkeit des Verfahrens erforderlich ist, und es wird dadurch gesichert werden, daß nicht willkürliche Verschiedenheiten Platz greifen, sondern daß in allen Punkten, in denen Gleichmäßigkeit und einheitliches Wirken erforderlich ist, ein solches auch wirklich eintritt.
Zch kann mich deshalb nur für die Regierungsvorlage aussprechen und bitte Sie, die auf Abänderung lautenden Anträge abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Scipio hat das Wort.
Abgeordneter Seipio: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag Richter anzunehmen, und zwar einmal deshalb, weil ich glaube, daß es mindestens eben so wichtig ist, daß wir für den Lokalverkehr die Sicherheit haben, daß eine Seuche nicht verschleppt wird, wie für den großen Verkehr.
Zm großen Verkehr wird hauptsächlich Schlachtvieh transportirt; wenn dasselbe auch infizirt wird, dann wird es nach ein bis zwei Lagen getödtet und der volkswirthschaftliche Nachtheil ist kein bedeutender, während bei dem Zugvieh und dem Nutzvieh allerdings der volkswirthschaftliche Nachtheil ein außerordentlich großer ist.
Auf der anderen Seite aber glaube ich, auch deshalb können Sie den Antrag Richter annehmen, weil keine großen Bedenken gegen die Durchführbarkeit desselben gefunden werden.
Zn Baden ist durch die Staatsbahn die Desinfektion in dieser Weise durchgeführt: in Nr.
1 der Verordnung vom 22.
Dezember 1872 ist die Desinfektion in Baden beim Transport von Rindvieh, Schafen, Schweinen und Ziegen obligatorisch gemacht ohne jede Ausnahme; in Nr.
7 und 8 sind die Rampen und die Verladeplätze und Steigwege zu denselben ebenfalls mit für das Desinfekttonsverfahren vorgesehen.
Zch glaube, meine Herren, aus diesen Gründen, daß Sie dem Antrag Richter wohl Ihre Zustimmung geben können, und wenn Sie das thun, daß Sie dadurch eine wesentliche Verbesserung des Gesetzes erreicht haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter von Ludwig: Zch bitte auch, den AntragRichter anzunehmen, will aber die Gründe nicht wiederholen, da sie vollständig erschöpfend angeführt sind, mir aber zu § 3 noch einige andere Bemerkungen erlauben.
Zch glaube, das wesentlichste, damit das Gesetz seinen Zweck erreicht, ist, daß Sie den Wagen, Rampen und übrigen Geräthschaften eine Beschaffenheit geben, welche die Desinfektion zu einer leichteren macht.
Zch habe dies schon in der Generaldebatte erwähnt, glaubte ursprünglich auch, es gehöre eigentlich in das Gesetz hinein, habe mich jedoch überzeugt, daß so detaillirte Bestimmungen dort -nicht am Orte sind, sondern in eine Instruktion gehören, und möchte in dieser Beziehung die Bitte an die hohe Bundesregierung richten, daß da recht scharfe Bestimmungen gegeben werden.
Diese Bestimmungen sind namentlich für die Lokalbahnen von der höchsten Wichtigkeit.
Z.
B. einen Wagen von Holz auf einer einzelnen Station genügend zu desinfiziren, ist absolut unmöglich.
Zch habe neulich schon gesagt, das kann nur geschehen dadurch, daß er verbrannt wird.
Das wollen wir aber doch nicht.
Wir müssen ihm deshalb eine Beschaffenheit geben, daß die Desinfektion möglich ist, ohne daß er dieses Schicksal erleidet, und da ist angezeigt ein Anstrich von Oelfarbe oder eine Ueberziehung von Eisenblech, ein Boden mit Asphalt; die Rampen müssen entschieden mit Asphalt gepflastert sein oder mit großen Fliesen, ebenso die Aus- und Einladestellen; denn nur unter dieser Bedingung ist es möglich, mit Leichtigkeit zu desinfiziren, was, wie ich mir vorhin schon zu bemerken erlaubte, bei den kleinen Stationen um so wichtiger ist.
Aus den großen Stationen, wie in Berlin, können ja Vorrichtungen gemacht werden, es kann 151 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 11.
November 1875.
Dampfheizung eingerichtet werden, mit starken Dampfspritzen kann das Wasser in die Wagen hineingejagt werder, so daß auch noch das Holz möglichst gut desinftzirt wird.
Solche Vorrichtungen sind in kleineren Bahnhöfen unmöglich, und soll dort ein Heil geschaffen werden, so müssen die Wagen, Rampen und Geräthschaften so beschaffen sein, daß die Desinfektion keine zu große Mühe macht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, ich bin der Anschauung, daß der tz 3, wie er uns in der Regierungsvorlage vorliegt, sich am meisten zur Annahme eignet.
Wir müssen doch annehmen, daß unsere deutschen Regierungen zunächst wissen, was ihren Landestheilen frommt.
Wenn Sie sie nun so weit einengen, daß Sie sagen, der Bundesrath soll die Normeil geben, unter denen Erleichterungen eintreten können, so kann das gar keinen Anstand haben und keine Gefahr für die Verbreitung von Kontagien mit sich führen.
Zch will Ihnen nur einen Fall im Lokalverkehr geben.
Es wird Vieh auf sechs, auf zwölf Stunden transpörtirt, mit Gesundheitsscheinen, aus vollständig gesunden Gegenden, wo die ganze Bevölkerung weiß, daß daselbst keine Krankheit ist.
Nun wollen Sie verlangen, daß die Wagen, in denen das Vieh transpörtirt wird, desinftzirt werden sollen; aber nicht allein die Wagen, nein auch die Rampen und die Zuführungswege wollen Sie desinfiziren lassen!
Meine Herren, ich möchte Ahnen noch einen anderen Gesichtspunkt hervorheben.
Es gibt nichts schlimmeres, als bei der Bevölkerung den Glauben wach zu rufen, daß solche Sachen absolut nicht nöthig sind; ich will kein anderes Wort für den Gegenstand gebrauchen; denn dann werden sie gewiß sehr bald nicht mehr die Sache gebrauchen.
Wissen Sie, wie die Desinfektion, die auf dem Verwaltungswege eingeführt war, und weshalb sie eingeschlafen ist
Man hat mit Chlor desinftzirt; auf einmal kommt die Wissenschaft und sagt, die Desinfektion nutzt gar nichts, sie nimmt nur den Geruch weg.
Da wurden die Beamten, die damit zu thun hatten, zweifelhaft, kurz die Geschichte hat auf einmal aufgehört; die Gebühren wurden freilich vielfach noch forterhoben.
Nun möchte ich wissen, was die Wissenschaft jetzt sagt, womit desinftzirt werden soll.
Davon ist in der ganzen Verhandlung noch nicht mit einem Worte die Rede gewesen, ich habe wenigstens nichts gehört oder habe es überhört.
Zch glaube, manche Herren der Wissenschaft sagen, mit Dampf, mit warmem Wasser; aber es wäre doch immerhin von Interesse, zu wissen, wie das geschehen soll.
Vielleicht wird der Herr Regierungskommissär Veranlassung nehmen, in dieser Richtung Auskunft zu geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) hat das Wort.
1, Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, ich will nicht mit einer langen Rede die Vorlage vertheidigen, die im Namen der Majorität der Kommission gemacht worden ist.
Aber ein paar Worte muß ich doch noch zu deren Begründung sagen, da mir die Umstände noch nicht genug hervorgehoben zu sein scheinen, die uns veranlaßt haben, diese Anträge zu stellen.
Dieselben Gründe, die der Herr Abgeordnete Dr. Zinn bei seinen beiden Anträgen zu tz 1 angeführt Hat, könnte ich ihm alle hier wiederholen, sie würden ebenso schlagend für unseren Antrag zu tz 3 sprechen.
(Sehr richtig!)
Es würde auf diese Weise die Beweisführung mir sehr leicht gemacht werden, und ich glaube, es ist nicht ganz konsequent von Herrn Dr. Zinn gehandelt, wenn er jetzt Bestimmungen, die ihm heim ersten Paragraphen von unserer Seite zu wenig beachtet schienen, die er deshalb durch seine Anträge erweiterte, jetzt als zu weitgehend bekämpft, wo wir im §3, auf dieselben Gründe gestützt, schärfere Bestimmungen beantragen, als er selbst will.
Denn das werden Sie mir zugestehen müssen, daß das vorgeschlagene Auskunftsmittel, die Ausnahmen nur durch den Reichskanzler anordnen zu lassen, keine Bestimmung ist, die vor dem Ausbruch einer Epidemie schützt.
Wenn in einer Gegend der Seuchenverdacht auftritt, und ich habe alles Vertrauen zum Reichskanzleramt, daß es so rasch als möglich arbeitet, so glaube ich doch nicht, daß es im Stande ist, so schnell alle diejenigen Bestimmungen zu treffen, um hier bestehende Ausnahmen nach der oder jener Richtung hin aufzuheben, wie es nothwendig ist, um die Verbreitung der Seuche zu verhüten.
Wenn wir auf diese Weise Gesetze machen, dann, glaube ich, brechen wir der Wirksamkeit des Gesetzes die Spitze vollständig ab.
Ach muß Sie daher dringend bitten, unser Amendement, wie wir es gestellt haben, anzunehmen.
Wer weiß, wie schwerwiegend die Gefahr der Ansteckung den zwei Krankheiten, Lungenseuche und Klauenseuche, gegenüber durch den Transport von Vieh auf Eisenbahnen ist, und welchen Umfang diese Ansteckung annehmen kann, der wird mir darin beistimmen, daß inan einer solchen Gefahr gegenüber nicht Ausnahmen machen darf.
Nun sagt der Herr Regierungskommissär, bei den Bezirken, von denen man weiß, daß sie von einer Seuche infizirt sind, können durch die Normen, welche für die Landesregierung vorzuschreiben sind, Ausnahmen nicht gestattet werden.
Sehen wir uns aber einmal den heutigen Gesundheitszustand unserer Thiere in Demschland an, und fragen wir, wie viele Bezirke es in Deutschland gibt, die nicht von der Lungenseuche und Klauenseuche iusizirt sind (sehr richtig!)
es ist sehr traurig, daß es so ist, aber es ist faktisch so —, so glaube ich, daß, wenn die Bestimmung einigermaßen kräftig gehandhabt werden soll, man in Deutschland niemals dazu kommen wird, Ausnahmsbestimmungen zulassen zu können, und um das Gesetz so kräftig wirkend als möglich zu machen, bin ich der Meinung, wir lassen überhaupt Ausnahmsbestimmungen für Widerkäuer und Schweine im Gesetz gar nicht zu.
Auf diese Weise kommen wir am sichersten in dieser Frage zum Ziel, und ich bitte daher, das von mir und meinen Genossen gestellte Amendement anzunehmen.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement Dr. Zinn, Stenglein, Späth, Groß, Thilenius zu tz 3, welches den ganzen tz 3 ersetzen will.
Wird es angenommen, so fallen alle übrigen Abstimmungen; wird es abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement Richter zu der Vorlage der verbündeten Regierungen und dann über tz 3, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Richter gestellt haben wird.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben; sie steht demnach fest, und wir stimmen so ab, wie ich vorgeschlagen habe.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Zinn zum tz 3 zu verlesen.
Abgeordneter Dr. Zinn: Zch bitte um das Wort zur Fragestellung.
Präsident: Zch habe schon erklärt, daß die Fragestellung 152 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 11.
November 1875. feststeht; ich kann also das Wort zur Fragestellung nicht mehr ertheilen.
Schriftführer Abgeordneter Graf vo« Kleist: Der Reichstag wolle beschließen, H 3 zu fassen, wie folgt: Die näheren Bestimungeu über das anzuordnende Verfahren, über Ort und Zeit der zu bewirkenden Desinfektion, über die Höhe der zu erhebenden Gebühren werden auf Grund der von dem Bundesrathe auszustellenden Normen von den Landesregierungen getroffen.
Ausnahmen von den Bestimmungen der tztz 1 und 2 können von den Landesregierungen nur mit Zustimmung des Reichskanzlers getroffen werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, das Amendement Richter (Meißen) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 3 dritte Zeile hinter dem Worte „Verpflichtung ''folgenden Passus einzuschalten: soweit diese das Reinigungsverfahren nach Beförderung von Pferden, Maulthieren, Eseln und Ziegen, oder das Reinigungsverfahren von zum Viehtransport benutzt gewesenen aus dem Auslande kommenden Eisenbahnwagen betreffen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement Richter (Meißen) annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche das Amendement Richter (Meißen) nicht annehmen wollen, ersuche ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir sind einig, meine Herren: jetzt steht die Minderheit; das Amendement ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, tz 3 mit dem Amendement Richter (Meißen) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: §Die näheren Bestimmungen über das anzuordnende Verfahren, über Ort und Zeit der zu bewirkenden Desinfektionen, über die Höhe der zu erhebenden Gebühren, sowie über Ausnahmen von der gedachten Verpflichtung, soweit diese das Reinigungsverfahren nach Beförderung von Pferden, Maulthieren, Eseln und Ziegen, oder das Reinigungsverfahren von zum Viehtransport benutzt gewesenen aus dem Auslande kommenden Eisenbahnwagen betreffen, werden auf Grund der von dem Bundesrath aufzustellenden Normen von den Regierungen getroffen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 3 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 3 ist angenommen.
Wir gehen jetzt über, meine Herren, zu tz 3 a, der nach dem Amendement Dr. Zinn, Stenglein, Späth, Groß, Thilenius (Nr.
34, 4) in das Gesetz aufgenommen werden soll.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Zinn.
Abgeordneter Dr. Zirm: Meine Herren, wie Sie vorhin aus den Ausführungen meines verehrten Freundes Dr. Löwe, mit denen ich vollständig einig gehe, was ich gegenüber einer Aeußerung des Herrn Regierungskommissärs, der sich vorhin mir gegenüber mit Unrecht auf Herrn Löwe berufen hat, nachträglich bemerke entnommen haben, komnrt es vorzüglich darauf an, daß das Gesetz in der That auch in gleichmäßiger Weise in allen Staaten durchgeführt werde.
Wenn das nicht der Fall ist, so haben Sie den gleichen Effekt, als beständen in den einzelnen Staaten des Reiches ganz verschiedene Gesetze; Sie haben wohl ein Reichsgesetz auf dem Papier, aber in der Wirklichkeit nicht.
Nun, glaube ich, ist es angemessen, eine Bestimmung der vorgeschlagenen Art in das Gesetz aufzunehmen.
Dieselbe ist wörtlich dem H 12 des Gesetzes über die Rinderpest entnommen, welcher lautet: „Dem Bundeskanzler liegt ob, die Ausführung dieses Gesetzes und der auf Grund desselben erlassenen Anordnungen zu überwachen.
Dann geht dieser Paragraph noch weiter und ermächtigt den Bundeskanzler, direkr den Landesregierungen Anweisungen zu geben.
Ich halte die Aufnahme einer derartigen Bestimmung nicht für nöthig.
Meine Herren, im Art.
IV der Verfassung steht ja nun allerdings: „der Beaufsichtigung seitens des Reiches und der Gesetzgebung unterliegen die nachstehenden Angelegenheiten '', und werden unter Nr.
15 Maßregeln der Medizinal- und Veterinärpolizei angeführt; aber man hat damals bei Erlaß des Rinderpestgesetzes den tz 12 nicht für überflüssig erachtet, und ich finde es angesichts der Ausführung der Reichsgesetze, die die öffentliche Gesundheitspflege betreffen, im ganzen für dringend nothwendig, daß wir in das Gesetz hereinschreiben: der Reichsregierung liegt diese Pflicht ob.
Das wird in seinen Konsequenzen allerdings dahin führen, daß die Reichsregierung sich auch Organe schaffen muß, welche die Ueberwachung ausführen, und ich betrachte es als eine der wichtigsten und unerläßlichsten Aufgaben eines zu schaffenden Gesundheitsamtes, daß es eben den gleichmäßigen Vollzug der Reichsgesetze überwacht und kontrolirt.
Zch bin, wie aus der Fassung meines Antrages hervorgeht, mit meinen Mitantragstellern weit entfernt, in die Verwaltung der Einzelstaaten einzugreifen, ich will die Einzelstaaten durchaus nicht geniren, ich will nur Garantie für den gleichmäßigen Vollzug dieser Gesetze in allen Staaten des Reiches Haben; wird diese Bedingung nicht erfüllt, so sind diese Gesetze werthlos.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Starke, hat das Wort.
Kommmissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Starke: Meine Herren, ich habe Sie zu bitten, diesem Antrage Ihre Zustimmung nicht zu geben; und zwar nicht deshalb, weil ich von dieser Stelle aus Widerspruch gegen seinen Inhalt zu erheben hätte, sondern deshalb, weil die vorgeschlagene Bestimmung in der That eine vollständig müßige ist.
Der Herr Antragsteller erkennt selbst an, daß das, was die Bestimmung will, sich aus der Reichsverfassung ohne weiteres ergibt.
Ist dies aber nicht in Zweifel zu ziehen, dann, meine Herren, bedarf es dieser Bestimmung überhaupt nicht, dann ist sie, weil es ihrer nicht bedarf, weil sie überflüssig ist, auch schädlich, insofern aus ihrer Aufnahme gefolgert werden könnte, daß in all den Gesetzen, in welchen sie fehlt, irgend eine besondere Reservation dahin beabsichtigt wäre, daß das verfassungsmäßige Verhältniß nicht vollständig 153 Deutscher Reichstag », 9.
Sitzung am 11.
November 1875. zur Geltung kommen solle.
Ich kann Sie nur bitten, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Di.
Zinn, betreffend § u, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen, als tz a aufzunehmen: Dem Reichskanzer liegt ob, die Ausführung dieses Gesetzes und der auf Grund desselben erlassenen Anordnungen zu überwachen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz u annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Minorität; er ist abgelehnt.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über den tz d, welcher in dem Amendement des Abgeordneten Dr. Zinn, Nr.
34, 4, vorgeschlagen ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, nur wenig Worte!
Der Transport von Thieren auf Schiffen kann, glaube ich, in einer höchst einfachen Weise hier in diesem Gesetze geregelt werden durch Annahme des von uns beantragten Paragraphen.
Die Redaktion wird sich bei der dritten Lesung noch verbessern lassen und wird es vielleicht angemessen sein, zu sagen: „Schiffe und Fähren ''.
Sachliche Bedenken scheinen mir nicht vorhanden, und so dürfte es sich aus praktischen Gründen empfehlen, den Paragraphen in das Gesetz aufzunehmen und dem entsprechend vielleicht dis Ueberschüft des Gesetzes zu erweitern.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche, den tz 3 b, wie er vorgelegt ist, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: tz 3 b. Durch Beschluß des Bundesrathes kann den Besitzern von zur Viehbeförderung dienenden Fahrzeugen die Verpflichtung auferlegt werden, die Fahrzeuge nach jeder derartigen Benutzung zu desinfiziren.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz b annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; tz b ist abgelehnt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 4 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, ich greife die Strafbestimmungen, die im tz 4 enthalten sind, nicht an, aber ich glaube, er ist in seiner Redaktion mindestens nicht ganz glücklich.
Zch richte Zhre Aufmerksamkeit auf Zeile 1 und 2.
Der Paragraph sagt danach: die betreffenden Personen sollen mit den darin näher bezeichneten Strafen belegt werden, wenn sie zuwiderhandeln den Pflichten, die ihnen obliegen und nun kommt der entscheidende Punkt obliegen „nach diesem Gesetze oder den auf Grund desselben erlassenen Bestimmungen ''.
Zch glaube, diese Alternative: entweder „nach diesem Gesetze ''oder „nach den Ausführungsbestimmungen ''ist keine richtige.
Die Fassung würde, wie mir scheint, nur dann richtig sein, wenn sie lautete: welche zuwiderhandeln den Pflichten, die ihnen obliegen „nach den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Bestimmungen ''.
Denn, meine Herren, wie die Fassung jetzt lautet, könnte man annehmen, daß man strafbar sein könnte, schon wenn man auf Grund dieses Gesetzes unmittelbar irgendwie die darin vorgeschriebene Thätigkeit nicht geübt habe.
Zch verstehe aber den tz 3, den Sie votirt haben, dahin, daß zunächst die Ausführungsbestimmungen ergehen müssen, die näheren Bestimmungen über das Verfahren, über Ort und Zeit u. s. w. der zu bewirkenden Desinfektion, bevor überhaupt von der Anwendung des Gesetzes die Rede sein kann.
Ist das aber richtig, so kann man sich nicht schon strafbar machen dadurch, daß man diesem Gesetze vor Erlaß der Ausführungsbestimmungen etwa entgegen handelt, sondern nur, indem man dem Gesetze und den Ausführungsbestimmungen entgegen handelt, das heißt nach Erlaß der Ausführungsbestimmungen.
Darauf beruht es, wenn ich mir erlaube, das Amendement zu stellen: die Worte „nach diesem Gesetze oder den auf Grund desselben erlassenen Bestimmungen ''zu ändern dahin: „nach den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Bestimmungen ''u. s. w. Präsident: Wünscht noch Jemand das Wort
Es ist nicht der Fall, ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das eben eingebrachte Amendement von Bernuth, und sodann über tz 4, wie er sich nach der Abstimmung über dieses Amendement herausstellen wird.
Zch ersuche den Herren Schriftführer, das Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen, im tz 4 Zeile 1 statt „nach diesem Gesetze oder den auf Grund desselben erlassenen Bestimmungen ''zu setzen: „nach den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Bestimmungen ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität; das Amendement ist angenommen.
Zch ersuche, den h 4 mit dem Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: § 4.
Zm Eifenbahndienste beschäftigte Personen, welche die ihnen nach diesem Gesetze oder den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Bestimmungen vermöge ihrer dienstlichen Stellung oder eines ihnen ertheilten Auftrages obliegende Pflicht der Anordnung, Ausführung oder Ueberwachung einer Desinfektion vernachlässigen.





1541Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 11.
November 1875.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Bernuth das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Ich kann mich verhört haben, aber ich glaube nicht, daß der Schriftführer genau das Amendement wiedergegeben hat.
Es würde lauten müssen: „Zm Eisenbahndienste beschäftigte Personen, welche die ihnen nach den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Bestimmungen vermöge u. s. w. Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: -1§4.
Im Eisenbahndienste beschäftigte Personen, welche die ihnen nach den aus Grund dieses Gesetzes erlassenen Bestimmungen vermöge ihrer dienstlichen Stellung oder eines ihnen ertheilten Auftrages obliegende Pflicht der Anordnung, Ausführung oder Ueberwachung einer Desinfektion vernachlässigen, werden mit Geldstrafe bis zu eintausend Mark, und, wenn in Folge dieser Vernachlässigung Vieh von einer Seuche ergriffen worden, mit Geldstrafe bis zu dreitausend Mark oder Gefängniß bis zu einem Zahre bestraft, sofern nicht durch die Vorschriften des Strafgesetzbuches eine der Art oder dem Maße nach schwerere Strafe angedroht ist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen §4 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität; tz 4 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussston über §5, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Zch schließe diese Diskussionen.
Da Niemand das Wort verlangt hat und Widerspruch nicht erhoben, auch Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme des tz 5, der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung.
Meine Herren, wir können jetzt noch übergehen zu der Diskussion der Resolution Dr. Löwe, Sombart (Nr.
28 der Drucksachen).
Zch bemerke, daß über diese Resolution nur einmal berathen und beschlossen wird; es bedarf einer dritten Lesung da nicht.
Da die Zeit noch nicht weit vorgerückt ist, glaube ich, kann der Gegenstand heute noch erledigt werden.
Zch eröffne daher die Diskussion über diesen Antrag und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Sombart.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren, bereits im Frühjahr 1873, bei Berathung des Gesetzentwurfs über die Errichtung eines Reichseisenbahnamts, stellten der Herr Abgeordnete Dr. Löwe und ich den Antrag, man möge bis zur Errichtung des Reichsgesundheitsamts diesem Reichseisenbahnamte die Veterinärpolizei auf den Eisenbahnen übertragen.
Meine Herren, wenn dieser Antrag angenommen wäre, dann würden wir vor einer großen Kalamität bewahrt sein, denn alle die Seuchen, die in den letzten Zähren durch die Beförderung des Viehes auf den Eisenbahnen über uns gekommen sind, drängen jetzt dazu, dieses Gesetz uä boe zu erlassen.
Die Desinfektionen der Eisenbahnen genügen nun aber nicht mehr.
Das Land ist, wie Sie heute von verschiedenen Seiten gehört haben, mehr oder weniger verseucht.
Die Maul- und Klauenseuche, die bisher nur sporadisch auftrat, ist durch das ganze deutsche Reich verschleppt, und ich bin ermächtigt zu erklären, daß möglicher Weise kein Eisenbahnwagen in demselben vorhanden ist, der in diesem Augenblicke nicht von dieser Seuche infizirt wäre.
Wie mit dieser steht es mit anderen Seuchen.
Sie haben das z.
B. von der Lungenseuche gehört.
Es ist also hohe Zeit, daß wir auch diese Seuchen, wie sie täglich mehr auftreten, energischer im Inland zu bekämpfen suchen, und das ist nur durch Erlaß eines zeitgemäßen Seuchengesetzes, einer Seuchenordnung, jetzt noch möglich.
Nun haben bereits die süddeutschen Staaten und auch das Königreich Sachsen zu Ende der sechziger Zahre theils im Verordnungs-, theils im gesetzgeberischen Wege derartige Vorkehrungen getroffen, und weil die Kalamität zu groß wurde, hat auch die preußische Regierung sich veranlaßt gesehen, in diesem Frühjahre dem Landtage einen derartigen Gesetzentwurf vorzulegen, der dann Annahme fand, bereits Gesetz geworden ist und der jetzt nur noch seiner Ausführung nebst Instruktion harrt.
Die größeren Staatswesen könnten nun, wenn wir uns in den früheren patriarchalischen Verhältnissen befänden, sich mit diesen verschiedenen Gesetzen begnügen, allein der Viehhandel und die wirthschaftliche Umgestaltung des gesammten Verkehrswesens in Deutschland, sowie ein Blick auf die Karte wird Sie davon überzeugen, daß zwischen Nordund Süddeutschland eine Ländergruppe voll Fürstenthümern, Herzogthümern und dergleichen liegt, in denen ein sehr lebhafter Viehhandel betrieben wird; und wenn ich einmal früher bei einer Bankangelegenheit auszuführen mir gestattete, daß das Banknotenwesen durch den Viehhandel in diesen kleinen Staaten sehr befördert wurde, so will ich nicht unterdrücken, daß auch die Seuche von hier aus nach Deutschland verbreitet wird.
Wer das Leben und Treiben auf den Viehmärkten kennt und weiß, wie das Vieh psr xeäos aus einem dieser Länder in andere, und wie es dann per Bahn in seuchenfreie Länder übergeführt wird, der wird mir gestehen, daß trotz der Desinfektion der Eisenbahnwagen, wenn er z.
B. einmal auf dem Zentralbahnhof in Halle gewesen ist und sieht, wie all dieses Vieh nach den verschiedensten Richtungen hin befördert wird, daß dieses Gesetz, welches wir heute angenommen haben, und wenn auch noch die Eisenbahnaus- und Einladestätten mit hineingenommen werden, daß das alles nichts Hilst und fruchtet; denn in Halle wird das Vieh in Wirthshausställe getrieben, sortirt und dann nach allen Richtungen hin weiter befördert; diese Viehsiälle sind ebenso gut zur Seuchebeförderung, wie alle anderen der heute genannten Gegenstände geeignet und dessen fähig.
Deshalb, meine Herren, sage ich, ist es dringend geboten, in großen Zügen, und nach dm Prinzipien, wie sie das preußische Seuchengesetz, ähnlich der Rinderpest, aufgestellt hat, nach zwei Richtungen hin, einmal die polizeiliche Tödtung und die Entschädigungsfrage in einen großen Rahmen des Seuchengesetzes für ganz Deutschland aufzunehmen und dann die Ausführung der untergeordneten Bestimmungen den Einzelregierungen zu überlassen.
Ob dann die Entschädigung aus der Reichs-, aus der Staats- oder aus den Kommunalkassen erfolgt, das wird Gegenstand desjenigen Gesetzes sein, mit dem wir seiner Zeit uns zu beschäftigen haben.
Hand in Hand, meine Herren, mit diesem Viehseuchengesetz geht aber eine Viehseuchen statistik; denn einmal ist sie nöthig, um den wahren Seuchezustand zu konstatiren, der uns allen verschleiert wird.
Wenn ich z.
B. in den Motiven zum preußischen Seuchengesetz lese, daß nach einer amtlichen Erhebung vom Zuni vorigen Jahres die Lungenseuche nur sporadisch im Regierungsbezirke Merseburg auftrete und dann und wann durch holländisches Vieh dahin verschleppt sei, so muß ich in der That dazu lächeln.
Denn leider habe ich seit einer Reihe von Zähren in unseren Ställen die Lungenseuche, ich kann sagen seit dem Zahre 1851, bekämpft, aber nicht besiegt, und ich könnte Ihnen verschiedene Gegenden im Regierungsbezirk Merseburg nennen, wo dasselbe der Fall, wo die Seuche völlig konstant ist.
Also einmal um die Regierungen von der Thatsache zu überzeugen, daß die Seuche vielmehr verschleiert und bei der jetzigen Gesetzgebung verheimlicht ist, gebrauchen wir eine Viehseuchenstatistik; dann aber auch nach einer anderen Richtung hin ist sie wichtig.
Aus dem Reichskanzleramtsetat 155 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 11.
November 1875. pro 1876, der uns gestern zugegangen ist, ersehen wir, daß ein Reichsgesundheitsamt errichtet werden soll, ich hoffe, nicht bloß für das Medizinal-, sondern auch für das Veterinärwesen.
Dann natürlich muß eine Statistik sich nicht auf Köpfe und Haupt, wie sie aus dem statistischen Amt hervorgehen, sondern auch auf gewisse Krankheiten und deren Symptom erstrecken.
Meine Herren, es ist in der Veterinärwissenschaft streitig, und es sind beispielsweise zwei Fälle kontrovers; einmal der: ist in Deutschland der Milzbrand originär
und zweitens: wirkt mit Erfolg gegen die Lungenseuche das Impfen
Ohne eine Statistik lassen sich diese Fragen absolut nicht beantworten.
Mir sind erst in den letzten Tagen von einem Holländer statistische Daten es scheint also auch in Holland ein derartiges statistisches Amt zu bestehen zugegangen, in denen über die geimpften und nichtgeimpften Rinder Beobachtungen seit 25 Zähren zahlenmäßig nachgewiesen sind.
An der Hand derartiger Zahlen kann die Wissenschaft und das Publikum über diese Frage zu Gericht sitzen.
Ein besonderer Grund aber, der mich bestimmt, heute noch einmal von dieser Stelle aus den hohen Bundesrath an eine wichtige Angelegenheit zu erinnern, ist der, daß, wenn wir ein Viehseuchengesetz bekommen, dasselbe auch geeignete Organe zu seiner Ausführung gebraucht, namentlich in sehr vielen Fällen die beamteten Thierärzte, denen z.
B. das preußische Gesetz sehr große Machtbefugniß einräumt.
Meine Herren, wenn ich aber beamtete Thierärzte gebrauche, dann muß ich zu deren Ausbildung und Befähigung mehr thun, als das Reich, na
mentlich in der Instruktion des Bundesraths vom 25.
September 1869, gethan hat.
Früher hatten wir den Kampf mit dem Militärdepartement, das hemmte in der Ausbildung, und in Folge dessen wurden die Zivilaspiranten höher befähigt, wie die des Militärs.
Meine Herren, wir sehen in diesem Augenblicke, wo die Militärverwaltung in anderen Händen sich befindet, den umgekehrten Fall im deutschen Reiche.
Die Militärverwaltung ist uns in Bezug auf die Ausbildung der Roßärzte, die doch nur eine Spezialität der Thierärzte sind, um einen Pas vorausgeeilt.
Der Thierarztaspirant soll nach unserem jetzigen Reglement berechtigt sein, seine akademischen Studien, oder besser gesagt, seinen dreijährigen Kursus auf der Thierarzneischule zu beginnen, wenn er durch die Tertia gegangen ist und die Reife für die Sekunda eines Gymnasii oder einer Realschule erlangt hat.
Meine Herren, bei Lage der Wissenschaft, namentlich der Naturwissenschaften, ist es unmöglich, einen derartig ausgebildeten jungen Mann für dis Lösung der Fragen zu befähigen, die auf dem Wege der feinsten wissenschaftlichen Untersuchung, auf physiologischem Wege mit Mikroskopen und dergleichen erörtert und geprüft werden sollen.
Von einer solchen Vorbildung und das sind ja alle befugt zu erklären.
sind wir nicht im Stande, die gewünschte Befähigung zu erwarten.
Dessenungeachtet hat die Resolution Löwe-Sombart, die der hohe Reichstag im Zahre 1873 nach dieser Richtung hin annahm, vom Bundesrathe eine nicht genügende Erledigung gefunden, indem derselbe in einem Beschlusse vom 15.
Zanuar 1874 erklärte, daß in Bezug auf das Militärveterinärwesen allen Anforderungen genügt sei und für das Zivilveterinärwesen im wesentlichen dasselbe gelte.
Meine Herren, von dieser Stelle aus appellire ich an den hohen Bundesrath und ersuche ihn, nochmals in Erwägung zu ziehen, daß angesichts eines Reichsgesundheitsamts, angesichts eines Seuchengesetzes und angesichts einer Seuchenstatistik auch eine höhere Befähigung des Zivilveterinärarztes angestrebt wird.
Ich bitte Sie deshalb, unsere Resolution anzunehmen.
Präsident: Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
ich verkenne gewiß nicht die Vortheile, die es haben würde, wenn ein allgemeines Seuchengesetz für ganz Deutschland bestände, und wenn wir überhaupt in einem großen Theile von Deutschland noch kein Viehseuchengesetz hätten, so würde ich mich einem Antrage auf ein Reichsviehseuchengesetz sehr gern anschließen; dennoch kann ich, wie die Sachen jetzt liegen, dem Antrage Löwe-Sombart nicht zustimmen.
Der Herr Vorredner hat selbst hervorgehoben, daß in neuerer Zeit in den größeren deutschen Staaten Viehseuchengesetze ins Leben getreten sind, er hat speziell hingewiesen auf das sächsische Gesetz, das, wenn ich ihn recht verstanden habe, aus den sechsziger Jahren datirt, während das preußische Gesetz sogar erst in diesem Jahre erlassen ist; in der Session des vorigen Winters ist es berathen und in diesem Zahre erlassen.
Zch kann es nicht für richtig halten, wenn wir jetzt aus der Mitte dieses Hauses auf den Erlaß eines Reichsviehseuchengesetzes dringen, denn das läßt sich nicht erwarten, daß bei dieser Gelegenheit das preußische Gesetz einfach als Reichsgesetz adoptirt werden würde, sondern es würde invielsacherBeziehungmodifizirt werden, und die sämmtlichen Behörden, welche es auszuführen haben im Lande, hätten nur die Schwierigkeit davon, ehe das preußische Gesetz sich eingelebt hat, sich bereits in ein neues Gesetz einarbeiten zu müssen.
Vor allem aber und das wiegt mir schwerer wir können bis jetzt noch gar nicht sagen, ob die einzelnen Bestimmungen dieses Gesetzes sich in der Praxis bewähren werden oder bewährt haben.
Zch glaube, es ist richtig, wenn man dem preußischen Gesetz einige Zeit läßt, sich in der Praxis zu bewähren, und daß wir dann nach 5 oder 6 Jahren den Antrag, der heute gestellt wird, unsererseits stellen.
Der Herr Vorredner hat nun hingewiesen auf dis Verhältnisse der Kleinstaaten, die noch kein Seuchengesetz haben, und von denen aus die Seuchen in die Großstaaten eingeschleppt würden.
Zch verkenne diese Gefahr keineswegs; ich glaube aber, daß die Gefahr die Einwohner der kleinen Staaten ebensowohl trifft, als diejenigen der großen, und daß in diesem Falle es einfacher ist, wenn dann die Regierungen der kleineren Staaten in ihren Ländern das preußische Gesetz oder eines der neueren Seuchengesetze einführen, als daß wir um der Verhältnisse dieser kleinen Staaten willen die Sache vor das Reich ziehen.
Was nun den zweiten Punkt, den der Antrag LöweSombart uns vorlegt, nämlich die Aufstellung einer Viehseuchenstatistik für das Reich, betrifft, so verkenne ich auch hier nicht die Vortheile, die diese Statistik haben würde; ich bezweifle aber, ob die ungewöhnlich großen Kosten, die gerade durch diese Statistik, wie ich glaube, hervorgerufen würden, im Verhältniß stehen zu dem Nutzen, den sie uns bringen wird; denn, meine Herren, wenn diese Statistik gut sein soll, muß jeder einzelne Seuchenfall durch den Kreisthierarzt mittelst einer kostspieligen Reise konstatirt werden, und ich glaube, die Kosten würden sich höher stellen als der Vortheil, den diese Statistik gewährt. '
Zch bitte Sie deshalb, für heute den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Löwe: 1 Meine Herren, als wir in Preußen, d. h. ich will sagen im Abgeordnetenhause, uns entschlossen, dem vorgelegten Gesetzentwürfe über die Seuchenordnung im ganzen und großen unsere Zustimmung zu geben, da war es uns ganz klar und wurde von allen Seiten ausgesprochen, daß der wahre Werth dieses Gesetzes erst sich dann ergeben würde, wenn wir statt einer preußischen eine deutsche Ordnung haben würden.
Wir haben nicht blos das erkannt, sondern wir mußten uns sogar sagen, und heute im Laufe dieser Debatte ist es mehr als einmal vorgekommen, daß nur durch einheitliche Bestimmungen, die über 24 156 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 11.
November 1875. das ganze Reich gehen, ja mehr noch, nur dann, wenn sie noch unterstützt sind durch internationale Konventionen, die über den Viehhandel geschlossen werden, eine gewisse Sicherheit für einen unserer wichtigsten Wirthschaftszweige, für die Viehzucht und für den Viehhandel, erlangt werden kann.
Meine Herren, wenn wir nun davor stehen, ob wir ein deutsches Gesetz geben sollen, so ist Niemand weiter davon entfernt als ich, daß dieses Gesetz, wie es in Preußen gegeben ist, unbesehens auf Deutschland gestülpt werden soll; durchaus nicht, meine Herren.
Ich weiß sehr gut, daß eine Reihe von deutschen Staaten uns mit vortrefflichen Gesetzen vorangegangen sind, Gesetze, über deren Wirksamkeit schon reiche Erfahrungen gesammelt sind, und daß aus einer gemeinsamen Behandlung dieses Gegenstandes mit Prüfung der verschiedenen Gesetze und der gewonnenen Erfahrungen ein zweckmäßiges, einheitliches Gesetz geschaffen werden kann.
Der Herr Vorredner erkennt selbst, wie dringend nothwendig die Einführung eines solchen Gesetzes ist, ja er sieht sogar bei dem Mangel desselben voraus, daß eine Reihe von kleinen Staaten, die noch ohne ein solches Gesetz sind, das preußische Gesetz einführen werden, um nur überhaupt ein Gesetz zu haben, nach dem diese Dinge geregelt werden.
Alle die Gründe, die Ihnen angeführt sind, die Resolution, die die Aufforderung an die Regierung enthält, ein deutsches Gesetz vorzubereiten und es hier vorzulegen, zurückzuweisen, sprechen dafür, weil sie zugleich beweisen, daß das Bedürfniß in einer Reihe von Einzelstaaten besteht ein Bedürfniß, das dieselben von sich aus nicht befriedigen können, 'so daß sie zu dem Hilfsmittel greifen müssen, wenn kein deutsches Gesetz kommt, vorläufig wieder das preußische Gesetz einzuführen.
Was nun dis Statistik betrifft, so behalten Sie den alten Grundsatz vor Augen: das Bessere ist der höchste Feind des Guten, und stecken Sie das Ziel nicht allzu hoch.
Wenn Sie eine so eminente Statistik schaffen wollen, wie sie der Herr Vorredner verlangt, so wird wahrscheinlich gar nichts daraus, weil dann in der That unverhältnißmäßige Kosten erwachsen würden.
Aber, meine Herren, um ganz neue Einrichtungen handelt es sich zuvörderst garnicht.
Es handelt sich vielmehr nur darum, das statistische Material, das sich aus der Handhabung der verschiedenen Gesetze ergibt, die in Deutschland schon in Wirksamkeit sind, brauchbar und damit werthvoll zu machen, also es zu sammeln, zu verarbeiten und so den Interessenten wie der Wissenschaft, der Verwaltung und der Gesetzgebung zugänglich zu machen.
Hier in Preußen z.
B. ruht im Ministerium der Landwirthschaft, dem des Innern, wie im Ministerium für die Medizinalangelegenheiten eine Masse Material, welches diesen Gegenstand betrifft, das, zusammenhanglos und zerstreut, damit zum großen Theil werthlos bleibt.
Die verschiedenen landwirthschaftlichen Vereine schaffen jährlich eine Masse Material herbei, das unverarbeitet verkommt.
1 Ebenso1geht1es in Sachsen, Bayern, Württemberg, 1 Baden,, 1 also1in1den1Staaten, in denen schon gute Seuchengesetze existiren.
Was wir vorschlagen, ist nichts weiter, als daß ein Organ begründet werden soll, welches alle diese schönen Materialien, die vorkommen, die selbst denen aus dem Gedächtniß kommen, die sie selbst geliefert haben, sammelt, ordnet und in klaren Uebersichten veröffentlicht.
Alle diese Materialien gehen in der That zum großen Theil wieder verloren, wenn sie nicht brauchbar zusammengestellt werden.
Um dies zu erreichen, haben wir den in der Resolution Ihnen vorliegenden Wunsch ausgesprochen, dessen Sinn nur der ist, daß im statistischen Amt oder im Reichsgesundheitsamt eine Stelle geschaffen werde, in welcher dieses Material gesammelt, verwerthet und veröffentlicht wird, so daß es allen Interessenten zugänglich wird.
Ich bitte Sie deshalb, diese beiden Resolutionen anzunehmen.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht; es wird aber auch das Wort nicht mehr gewünscht.
Ich schließe die Diskussion über den Antrag.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen, zu erklären: Die Reinigung der Viehtransportwagen auf den Eisenbahnen genügt nicht allein, um dis von Jahr zu Jahr über Deutschland sich mehr verbreitenden Viehseuchen zu unterdrücken.
Der Bundesrath ist deshalb zu ersuchen, 1.
1 den Entwurf eines Viehseuchengesetzes für den Umfang des deutschen Reiches recht bald vorzulegen und 2.
1 eine nachhaltige Viehseuchenstatistik für dasselbe aufstellen zu lassen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir sind zweifelhaft; wir bitteu um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, die den Antrag nicht annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die jetzt Stehenden die Minderheit bilden; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, heute ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats für Elsaß-Lothringen für das Jahr 1876.
Gestern sind vertheilt worden der Spezialetat für das Reichskanzleramt und der Spezialetat für das Reichsheer.
Ich glaube außerdem nach den mir gewordenen Mittheilungen ganz bestimmt aussprechen zu können, daß der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetais mit dem Hauptetat morgen Abend zur Vertheilung kommen wird.
Es wird dann alsbald der einzige noch fehlende Spezialetat das ist der für die Marine nachfolgen.
Ich erwarte denselben nach den mir gewordenen Mittheilungen auch in den nächsten Tagen.
Mit Rücksicht hierauf würde ich folgende Maßregel für die Behandlung unserer Geschäfte vorschlagen.
Ich würde zuvörderst vorschlagen, die nächste Plenarsitzung am Mittwoch nächster Woche Vormittag um 12 Uhr zu halten, und pro.
ponire als Tagesordnung für diese Plenarsitzung: 1. dritte Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 10.
Juni 1872, betreffend die Entschädigung der Inhaber verkäuflicher Stellen im Justizdienste in Elsaß-Lothringen (Nr.
19 der Drucksachen).
2. dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beseitigung von Ansteckungsstoffen bei Viehbeförderungen auf Eisenbahnen (Nr.
14 der Drucksachen).
—Ich werde veranlassen, daß die Zusammenstellung, welche die heute gefaßten Beschlüsse mit dem Regierungsentwurf parallelisirt, noch heute Abend oder morgen Abend den Mitgliedern zugeht.
3.
1 Zweite Berathung des von dem Abgeordneten Stenglein vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Umwandlung von Aktien in Reichwährung (Nr.
23 der Drucksachen).
—Es ist das die zweite Berathung, die gestern von der Tagesordnung abgesetzt wurde.
Und endlich: 4.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die« WWWM Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 11.
November 1875.
1157 Feststellung des Landeshaushaltsetats für ElsaßLochringen für das Zahr 1876.
Zch würde mir dann erlauben, am Schluffe der Mittrvochsitzung wenn meine Vorschläge für die Tagesordnung derselben angenommen werden zu proponiren, in einer Sitzung am Donnerstag oder Freitag die erste Lesung des Haushalts für das Reich vorzunehmen, Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch bin mit dem Vorschlage des Herrn Präsidenten ganz einverstanden; ich wollte nur den Herrn Präsidenten bitten, die Zwischenzeit zu benutzen, um zu erfahren, warum wir berufen worden sind, ehe der Etat fertig war.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, es wird also ein Widerspruch gegen die Tagesordnung nicht erhoben, ebenso wenig gegen Tag und Stunde der nächsten Sitzung; es findet also die nächste Plenarsitzung Mittwoch Vormittag um 12 Uhr mit der vorgeschlagenen Tagesordnung statt.
Zch schließe die Sitzung.