Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit gestern in das Haus eingetretenen und den Abtheilungen zugeloosten Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Sei der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zug.
loost: der 1.
Abtheilung der Abgeordnete von Rogalinski; der 2.
Abtheilung der Abgeordnete Zietkiewicz; der 3.
Abtheilung der Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuchen); der 4.
Abtheilung der Abgeordnete Rußwurm; der 5.
Abtheilung der Abgeordnete Prinz von Czartoryski.
Präsident: Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten vr.
Heine für acht Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Dr. Wagner für fernere drei Tage zur Beiwohnung des heimischen Landtages, dem Herrn Abgeordneten Albrecht (Danzig) für drei Tage wegen dringender Geschäfte.
Es sucht ferner Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schmid (Württemberg) auf vier Wochen wegen seiner Ernennung zum Referenten bei der württembergischen Gewerbesteuerreform.
(Pause.)
Ein Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird aus dem Hause nicht erhoben; dasselbe ist genehmigt.
Entschuldigt ist für heute wegen dringender Geschäfte der Herr Abgeordnete Schulz (Booßen).
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Von der 4.
Abtheilung ist die Wahl des Abgeordneten vr.
Freiherrn von Hertling, im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Koblenz, geprüft und für giltig erklärt worden.
Von der 2.
Abtheilung ist die Wahl des Abgeordneten für den 12.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen, Herrn vr.
Gol.
dschmidt, geprüft und für giltig erklärt worden.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: 1.
1 bei der Berathung des Antrages Stenglein, betreffend den Entwurf eines Gesetzes wegen Umänderung der Aktien in Reichswährung, der kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrath und Reichskanzleramtsdirektor Herr von Amsberg, und der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr vr.
Meyer; 2.
1 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abändemng des Gesetzes über die Entschädigung der Inhaber verkäuflicher Stellen im Zustizdienst in Elsaß-Lothringen, der kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrath und Reichskanzleramtsdirektor Herr Herzog, der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr von Pommer Esche, und der kaiserliche Regierungrath Herr Harff; 3.
1 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beseitigung von Ansteckungsstoffen bei Viehbeförderungen auf Eisenbahnen, der kaiserliche Wirkliche Geheime Regierungsrath Herr Kräfft, und der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Streckert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds (Nr.
26 der Drucksachen).
Die Berathung war gestern vertagt worden.
Zch eröffne die erste Berathung wiederum und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, zunächst muß ich dem Herrn Abgeordneten Bamberger meine volle Zustimmung zu erkennen geben darüber, daß er auf die mangelhafte Organisation unserer obersten Reichsbehörden gestern aufmerksam gemacht hat.
Das Bedürfniß nach verantwortlichen Reichsministerien ist in diesem Hause schon wiederholt betont worden; ich selbst habe im Zahre 1873 bei Gelegenheit der Berathung des Znvalidenfondsgesetzes besonders darauf aufmerksam gemacht, wie schwer sich der Mangel eines Finanzministers gerade nach Bildung dieser Fonds fühlbar macht.
Nicht, wie man wohl gesagt hat, die Firma Elwanger und Compagnie ist verantwortlich für das, was hier in Frage steht, sondern Niemand anders, wie der Reichskanzler selbst, eine Person, die sich nicht verantworten kann, weil sie einfach nicht da ist.
Den größten Theil des Zahres hindurch sind nur Vertreter des allein verantwortlichen Ministers zur Stelle, während der Träger der Politik sich veranlaßt oder auch gezwungen sieht, auf seinem entlegenen Gute in Hinterpommern zu weilen.
Das ist ein Verhältniß, das für Kaiser und Reich wenig angemessen ist.
Zmmer unhaltbarer zeigt sich eine Einrichtung, wobei nicht nur die Entwicke19 116 ''1 -M ''''''''!
1!
1 »»!
11.
1 .1.!
j Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 10.
November 1875. lung der Reichsverhältnisse, sondern selbst die Ordnung in dem laufenden Geschäftsgänge abhängig bleibt von den mehr oder minder starken Nerven eines einzelnen Menschen.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Bamberger dafür dankbar, daß er die Aufmerksamkeit auf diese Mißstände auch bei der Gelegenheit gerichtet hat.
Was den Znvalidenfonds betrifft, so habe ich denselben niemals für eine rationelle Einrichtung angesehen, und die Gründe dafür ausführlich im Zahre 1873 dargelegt.
Indessen war damals keine Aussicht, die Bildung dieses Fonds zu verhindern, ich glaubte daher von vornherein taktisch richtig zu verfahren, wenn ich die ganze Kraft darauf verwandte, den Znvalidenfonds so wenig wie möglich schädlich zu gestalten, und nach dieser Richtung, glaube ich, haben wir damals nicht ganz ohne Erfolg gearbeitet.
Der Herr Abgeordnete Windthorst scheint gesonnen, jetzt den Znvalidenfonds wieder aufzulösen, er würde kein Bedenken tragen, mit solchen Anträgen hervorzutreten.
Meine Herren, wenn es aber schon damals unmöglich war, die Bildung des Znvalidenfonds zu verhindern, so halte ich es heute, wo er besteht, für noch aussichtsloser, diese Einrichtung wieder rückgängig machen zu wollen.
-Eine andere Frage, wie der Znvalidenfonds aufzulösen sei, ist ja die, ob er für seine gegenwärtigen Zwecke nicht zu hoch bemessen ist.
Als ich im vorigen Zahre bei der ersten Berathung des Budjets hier darauf anspielte, wurde mir gerade vom Herrn Abgeordneten Windthorst eine wenig ermunternde Abfertigung zu Theil.
Herr Abgeordneter Windthorst beklagte zwar auch, daß man damals den Znvalidenfonds gebildet und zuviel dafür zurückgelegt habe, er meinte aber: „Ob es rathsam sein kann, nun gerade beim Znvalidenfonds einen Schritt rückwärts in dieser Beziehung zu thun, will ich dahin gestellt sein lassen.
Zch für meinen Theil würde mich am wenigsten bereit erklären, weil ich glaube, daß der Znvalidenfonds, nachdem er einmal geschaffen ist, gleichsam die Natur einer xia oausa (hört!)
annimmt und daran will ich nicht rütteln.
(Unruhe.)
Zch weiß nicht, ob diese Aeußerung hier Anstoß erregt, ich finde, daß der Gedanke ein richtiger ist.
Meine Herren, es war gestern gerade der Jahrestag, wo der Herr Abgeordnete Windthorst das Entgegengesetzte erklärt hat.
(Heiterkeit.)
Zch glaube, die Wahrheit liegt hier in der Mitte.
Wenn einmal die Aenderung des Znvalidenfondsgesetzes in Frage gezogen wird, so sehe ich allerdings nicht ein, warum nicht auch die Abänderung des ersten und letzten Paragraphen des Znvalidenfondsgesetzes in Betracht gezogen wird.
Wenn wir einen Termin in diesem Gesetze Hinausrücken sollen, so sehe ich nicht ein, warum wir uns behindert fühlen sollen, einen anderen Termin in diesem Gesetze zu verkürzen.
Zn diesem Jnvalidenfondsgesetze ist nämlich erst das Jahr 1879 als dasjenige bezeichnet, in welchem zuerst die Bilanz aufzustellen ist über die den Znvalidenfonds belastenden Ausgaben und die ihm zustehenden Einnahmen.
Nun, meine ich, ist es schon heute klar, daß der Znvalidenfonds für seine gegenwärtigen Zwecke viel zu hoch bemessen ist; man braucht darum noch nicht gerade den Vorschlag zu machen, nun einige Millionen herauszunehmen und unter die Einzelstaaten zu vertheilen; viel näher läge der Gedanke, auf den Znvalidenfonds auch die Invaliden aus den Kriegen von 1864 und 1866 mit ihren Pensionen beziehungsweise Pensionserhöhungen anzuweisen.
Wenn es noch gestern als Zweck des Jnvalidenfonds bezeichnet worden ist, zu verhindern, daß die durch den Krieg verursachte Steigerung der Pensionslast neue Steuern nöthig macht, so scheint mir gerade die jetzige Situation die geeignetste, dem Znvalidenfonds nach dieser Richtung hin auch eine Bedeutung zugeben in Bezug auf die Invaliden der früheren Zahre Meine Herren, jedenfalls mag die Konstatirung der Thatsache, daß im Jnvalidenfonds etwa circa 40 Millionen Thaler zu viel liegen, auch ein Moment für den Herrn Abgeordneten Windthorst dafür abgeben, daß es mit der Finanzlage des Reiches durchaus nicht so traurig bestellt ist, wie er in einer der vorigen Sitzungen anzunehmen schien.
Zch muß mit den beiden Herren Vorrednern es auch beklagen, daß uns seit Februar 1874 kein Bericht über den Znvalidenfonds zugegangen ist.
Wir wissen überhaupt nicht, was im Festungsfonds und in den anderen Fonds, die mit dem Jnvalidenfonds in beständigem Tauschverkehc stehen, liegt; wir kennen auch nicht die einzelnen Sorten von Papieren, die im Jnvalidenfonds selbst, liegen.
Der Jahresbericht der Verwaltung pro 1874 wäre meines Erachtens schon im Zanuar während der letzten Session fertig zu stellen gewesen.
Jedenfalls hätte er zu Beginn dieser Session uns vorgelegt werden müssen.
Es ist dies für mich auch ein Beweis der planlosen Art, wie die einzelnen Vorlagen an den Reichstag gelangen, daß solch eine Gesetzesvorlage früher an uns gekommen ist, als der Bericht über den thatsächlichen Zustand dieser Fonds.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn gestern der Herr Geheimerath Michaelis dem Herrn Abgeordneten Bamberger den Vorwurf gemacht hat, daß er nicht bei Gelegenheit des ersten Berichts der Regierung seinen Rath gegeben hat, so muß ich darauf konstatiren, daß uns dieser erste Bericht erst im April 1874 zugegangen ist, zur Osterzeit, daß uns unmittelbar nachher große Fragen, wie das Militärgesetz, beschäftigten, daß auch gar keine besondere Veranlassung für uns vorlag, die Diskussion dieses Berichtes auf die Tagesordnung zu setzen; denn was überhaupt verfehlt worden ist, war schon damals verfehlt worden, und eine Diskussion darüber wäre, da ein Vorschlag der Regierung mit dem Bericht nicht verbunden war, ohne praktischen Zweck gewesen.
Sie hätte die Sachlage höchstens verschlimmert, es noch mehr erschwert, die kleine Besserung, welche seitdem im Stande des Znvalidenfonds eingetreten ist, zu bewerkstelligen.
Was die Sache selbst betrifft, so erkläre ich mir die Regierungsvorlage und die Motive wesentlich aus der taktischen Regel, wonach die beste Deckung der Angriff ist.
Anstatt sich zu rechtfertigen über das, was geschehen, greift man das System an, auf dem das Gesetz des Jnvalidenfonds im Zahre 1873 hier aufgebaut worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger gestern meinte, es sei schon damals die Verlängerung des Termins als wahrscheinlich vorausgesehen worden, und sich dabei auch auf mich bezog, so muß ich diese Berufung entschieden ablehnen.
Zch erklärte damals in Bezug auf die Frist: „Wenn wir überhaupt solch einen Termin zulassen, ist es nicht etwa unsere Absicht, daß die Gelder vor diesem Termin vorwiegend in anderen als Staatspapieren angelegt werden, so daß man etwa vor Ablauf dieses Termins die Papiere veräußert, sondern wir wollten gerade durch kurze Termine der Verwaltung die Direktive geben, schon jetzt vorzugsweise und soviel.
als möglich in Staatspapieren anzulegen und sich nicht durch kleine Vortheile an Zinsen von dieser Richtung ablenken zu lassen ''.
Nun behauptet die Regierung von vornherein, es sei unmöglich gewesen, diese Direktive, die der Reichstag im Termin gegeben hat, zu befolgen.
Was- diese Behauptung anlangt, so schließe ich mich zunächst alledem an, was der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger in dieser Beziehung gesagt 117 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 10.
November 1875. hat, namentlich darüber, daß man verhältnißmäßig wenig ausländische Papiere erworben hat, daß man von einzelnen Sorten Prioritäten Beträge bis zu 30 Millionen Thalern gekauft hat, daß überhaupt die Belegung in so ganz überraschend kurzer Zeit erfolgt ist.
Diese Kritik des Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger fällt um so schwerer ins Gewicht, als ja in den Prinzipien niemand der Regierung in dieser Frage näher steht, wie eben der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger.
Ich kann aus seinen eigenen damaligen Ausführungen noch hinzufügen, daß der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger, als er die Prioritäten empfahl, sich doch dagegen entschieden verwahrte, daß man Prioritäten von Eisenbahnen, die noch nicht fertig sind, oder die noch beinahe nicht fertig sind, kaufte.
Es scheint hier aber das Gegentheil befolgt worden zu sein.
Dann muß ich noch besonders Gewicht darauf legen, daß diese Belegung in so kurzer Zeit geschehen ist.
Als wir hier beriethen, da wurde es gerade von Seiten der Regierung betont, daß man doch nicht glauben möge, die Belegung werde sich in kurzer Zeit vollziehen lassen, etwa gar schon in einem Jahre.
Wenn der Herr Regierungskommissar sich gestern auf den kurzen Termin des Gesetzes bezogen hat, so mache ich darauf aufmerksam, daß im Gesetz der Termin vom 1.
Juli 1875, also zwei Zahre nach dem Jnvalidensondsgesetze, als derjenige bezeichnet worden ist, von dem an Gelder des Jnvalidenfonds überhaupt erst ausgeschieden zu sein brauchten von den übrigen Theilen der Milliarden.
Eine Anlegung in Wechseln und dergleichen war auch noch über diesen Termin hinaus zulässig.
Nun ist aber die Belegung des Jnvalidenfonds in der kurzen Zeit von 8 Monaten vollständig in Effekten erfolgt.
Wie aus dem ersten Berichte hervorgeht, war der Jnvalidenfonds bereits im Februar 1874 vollständig belegt, und wie wir gestern von dem sächsischen Herrn Bundesbevollmächtigten gehört haben, waren die Prioritäten, um die es sich hier handelt, schon am 1.
Oktober 1873, also 3 Monate nach Erlaß des Gesetzes, vollständig angekauft.
Meine Herren, es ist das um so auffallender, als dieser übereilte Ankauf gerade in die Zeit unmittelbar nach dem sogenannten großen Krach fällt, wo die Kurse allgemein rückgängig waren, und wo Alle viel lieber verkauften, als kauften.
Nach der Regierungsvorlage steht von vornherein fest, daß man nicht mehr Kommunalpapiere hätte bekommen können, als man bekommen hat.
Ich habe im Gegentheil vielfach vernommen, daß Kommunen mit Darlehnsgesuchen abgewiesen worden sind.
Wenn mich mein Gedächtniß nicht sehr trügt, ist 1873 offiziös allgemein an die Kommunen durch die Presse die Erklärung ergangen, sie möchten sich nicht weiter bemühen, Darlehne zu suchen; es sei über die im Jnvalidenfonds befindlichen Gelder vollständig disponirt.
Ich meine nach alledem, daß, wenn man absichtlich hätte verfahren wollen, um den Reichstag im Jahre 1875 in eine Zwangslage zu bringen, die Prioritäten definitiv in den Jnvalidenfonds aufzunehmen, wie man dies ja von Anfang an beabsichtigte, kaum anders hätte verfahren werden können, als verfahren worden ist.
Nun sind die üblen Folgen eingetreten, welche damals vorausgesagt wurden, wenn man sich überhaupt mit derartigen industriellen Papieren befaßt: man hat sich verspekulirt und hat die üble Nachrede.
Obwohl diese üble Nachrede sehr viel verbreitet ist, so erwähne ich derselben nur darum, um meinerseits rückhaltslos und viel rückhaltsloser als der Herr Abgeordnete Windthorst zu erklären, daß ich dieselbe nicht für gerechtfertigt halte.
Ich für meine Person bin von der Integrität und Unparteilichkeit der Regierung den Interessentenkreisen gegenüber bei allen diesen Geschäften vollständig überzeugt, und wenn ich auch für wünschenswerth halte, daß über alle Einzelheiten nähere Auskunft gegeben wird, so glaube ich nicht, daß in dieser Richtung irgend etwas hervortreten könnte, was mich in diesem meinem Urtheile irre zu machen geeignet ist.
Meine Herren, ich erkläre mir das ganze Verfahren einfach daraus, daß die Regierung ihrer praktischen Kenntniß der Börsenverhältnisse mehr vertraut hat, als den Grundsätzen, von welchen sich der Reichstag im Jahre 1873 bei Berathung des Gesetzes in seiner Mehrheit hat leiten lassen.
Man hat diese Grundsätze, als vielleicht mehr oder weniger altfränkisch, nicht in dem Maße in Betracht gezogen, als sie in Betracht gezogen zu werden verdienen.
Das muß ich allerdings zugestehen, daß die Regierung sich bei diesem Verfahren wesentlich berufen kann auf Gutachten, die aus dem Kreise allerdings der Minorität des Reichstages damals abgegeben worden sind.
Um ganz gerecht zu handeln, muß ich die damalige Erklärung des Herrn Abgeordneten Bamberger hier wiederholen es geschieht nicht, um ihm irgend einen Vorwurf zu machen wir halten uns ja alle nicht für unfehlbar —; vielleicht habe ich selbst in entgegengesetzter Richtung durch allzugroße Aengstlichkeit in Bezug auf die Kommunalpapiere damals gefehlt, obwohl ich die Erfahrungen in dieser Richtung noch nicht für abgeschlossen halte.
Der Herr Abgeordnete Bamberger meinte damals: „etwas Massenhafteres, oder wie man kaufmännisch sagt, „Coulanteres ''möchte es auf dem deutschen Geldmärkte nicht geben, und ich glaube, es wird auf dem deutschen Geldmarkt kein Papier so gesucht, als von Eisenbahnen.
Er schloß seine Rede: Aus diesen Gründen glaube er ganz entschieden Eisenbahnprioritäten sowohl für temporäre wie für definitive Anlagen empfehlen und bitten zu müssen, sich nicht dieses vortrefflich geeignete Feld zu verschließen.
Der Herr Minister Delbrück bezog sich unmittelbar aus die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bamberger und erklärte: „Ich würde meinerseits nur wiederholen können, was er gesagt hat.
Ich kann insbesondere das bestätigen, daß diese Papiere leichter an der Börse zu placiren sind, wie die große Zahl der Staatsanleihen selbst.
Drastischer können allerdings die Ansichten eines Ministers nicht desavouirt werden, wie durch die jetzt vorgelegten Motive, in denen es ausdrücklich heißt, daß diese Prioritäten schon seit längerer Zeit schwer verkäuflich sind, daß, wenn man einen großen Betrag auf die Börse brächte, bedenkliche Umwälzungen der Börsenverhältnisse und erhebliche Verluste des Jnvalidenfonds, beziehungsweise der Reichskasse unvermeidlich sind.
Meine Herren, man muß allerdings die Erfahrung gemacht haben, daß diese Papiere unverkäuflich sind oder nur mit großen Verlusten zu verkaufen.
Ich bin in diesen Verhältnissen nicht so bewandert, aber man hat mir doch gesagt, es befinden sich Papiere darunter, die 10, selbst 13 Prozent unter dem damaligen Kurse stehen, wenn sie überhaupt verkäuflich sind.
Wären sie nicht so schwer verkäuflich, so würde man ja kein Bedenken getragen haben, die Staatsanleihen zu erwerben, auf welche gestern der sächsische Herr Regierungsbevollmächtigte aufmerksam gemacht hat.
Säße man mit diesen Papieren nicht so vollständig fest, so wäre es nicht zu erklären, daß man seit dem Februar 1874, um noch eine Anzahl Staatspapiere zu erwerben, nicht so sehr Prioritäten verkauft hat, sondern wesentlich ausländische Papiere, die sich damals noch im Jnvalidenfonds befanden.
Es war nach dem letzten Bericht nämlich ein sehr erheblicher Betrag ausländischer Papiere im Jnvalidenfonds vorhanden.
Die Veräußerung derselben würde um so unerklärlicher sein, als ja jetzt die Verwaltung ausländische Papiere für besser erklärt und von ihrem ursprünglichen Gedanken, die Prioritäten dauernd zu behalten, vollständig zurückgekommen ist.
Nun wird uns vorgeschlagen, wir sollen die Prioritäten bis zum Jahre 1880 behalten, wir sollen dazu die Vollmacht geben, ausländische Papiere zu kaufen und sie auch nach den wechselnden Konjunkturen der nächsten Zeit zu verkaufen und 118 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 10.
November 1875. durch Neukauf zu ersetzen.
Meine Herren, das kommt mir so vor, als wie wenn Jemand, der eine unglückliche Spekulation gemacht hat, den entstandenen Schaden durch eine neue Spekulation in anderer Richtung wieder gut machen will.
Es kommt mir so vor, als wenn Jemand, der unglücklich spekulirt hat, alle Schuld darauf wirft, daß ihm die Hände nicht frei genug gewesen sind und dieser verspricht, doppelt und dreifach den Schaden wieder einzubringen, wenn man ihm nur eine größere Freiheit für die Zukunft gewährt.
Meine Herren, es mag ja sein, daß hier nach den heutigen Verhältnissen sich über die ausländischen Staatspapiere ein ebenso günstiges Urtheil fällen läßt, wie ein solches im Jahre 1873 von sachkundigen Personen über die Prioritäten gefällt worden ist.
Aber, meine Herren, hier trifft doch dasselbe zu, was man damals in Beziehung aus die Prioritäten erfahren hat: die älteren soliden Papiere sind schwer in so großen Partien zu haben und die neueren Emissionen sind vielleicht weniger solid.
Die Verhältnisse können sich ja überhaupt sehr leicht ändern.
Die Regierung macht selbst in den Motiven darauf aufmerksam.
Sie verlangt das Recht, ausländische Papiere demnächst wieder zu verkaufen, weil, wie sie sagt, bei den großen Veränderungen der Lage, an welchen Deutschland und seine Gesetzgebung durchaus unbetheiligt sind, man nicht wehrlos preisgegeben sein will.
Die Regierung will nach den Motiven nicht gerade die solidesten inländischen Papiere vom Jnvalidenfonds absorbiren lassen und dem Privatmarkt vorenthalten.
1 Nun, meine Herren, ich bin umgekehrt der Meinung: für den Jnvalidenfonds kann überhaupt kein Papier solid genug sein.
Ich will überhaupt nicht mit diesem Jnvalidenfonds Wirthschaftspolitik treiben, sondern ich will1mich1an den alten Grundsatz halten, daß, wer spekuliren will, wer etwas riskiren will, dieses auf sein eigenes Privatrisiko zu thun hat, und daß es falsch ist, auch den Börsenkundigsten und ehrlichsten Geheimerath öffentliche Gelder zur Spekulation anzuvertrauen.
Ich leugne gar nicht, daß das Privatpublikum gegenwärtig einen gewissen Heißhunger nach Staatspapieren verspürt.
Aber, meine Herren, ist das nicht etwa eine krankhafte Richtung, in es nicht die Folge davon, daß man in Bezug auf den Werth industrieller und ähnlicher Papiere sich viel zu pessimistischen Ansichten hingegeben hat, und haben wir irgend eine Veranlassung, das Publikum iy dieser krankhaften Richtung zu bestärken
Es ist dann angeführt worden zu Gunsten der Erwerbung ausländischer Staatspapiere in den Motiven, daß es alsdann leichter sein werde, Reichsstaatsobligationen in den Jnvalidenfonds später aufzunehmen, indem man sie damit vertauscht.
Ja, meine Herren, für das laufende Bedürfniß brauchen wir ja nicht erhebliche Anleihen aufzunehmen.
Die paar Millionen, die zum Ausbau der Marine von Jahr zu Jahr erforderlich sind, zu placiren, wird niemals große Schwierigkeiten erfordern, mag man sie direkt auf den Markt bringen, oder irgend ein Papier aus dem Jnvalidenfonds verkaufen, um dort für dieselben Platz zu machen.
Es wird sich, wenn man eine solche Anlage im Jnvalidenfonds für zweckmäßig findet, die Gelegenheit bei jedem Anleihegesetz finden, dieses näher zu bestimmen.
Oder spekulirt man etwa auf den Fall eines Krieges, daß man vielleicht eine große Kriegsanleihe an den Jnvalidenfonds begiebt und entsprechend ausländische Papiere auf den Markt bringt
Diese Eventualität ist bereits im Jahre 1873 viel besprochen worden.
1 Man hat damals angeführt, entweder sind die ausländischen Papiere im Kriegsfall im Besitze unserer Gegner oder unserer Verbündeten oder der uns mehr oder weniger freundlich gesinnten Neutralen.
Sind sie im Besitze unserer Gegner, so entweichen wir sie mit jedem Siege.
Sind sie im Besitze unserer Verbündeten, nun, so erweisen wir denen auch gerade keine Freundlichkeit, wenn wir die Papiere auf den Markt bringen in dem Augenblicke, wo sie vielleicht ihrerseits Anleihen aufnehmen müssen.
Zn jedem Fall macht der Jnvalidenfonds selbst, wie der Herr Abgeordnete Lasker damals besonders hervorhob, das schlechteste Geschäft, wenn man ihn zwingt, in Kriegsfällen seinen eigenen Effektenbesitz auf den Markt zu bringen.
Ich freue mich, daß ich jetzt mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger im wesentlichen übereinstimme, was die wirthschaftliche Zweckmäßigkeit des Ankaufes allsländischer Papiere anbetrifft.
Ich finde auch, daß die Ansicht des Herrn Abgeordneten Bamberger, obwohl er heute dem Ankauf ausländischer Papiere viel weniger geneigt ist, als vor drei Jahren, vollständig konsequent der veränderten Sachlage entspricht.
Im Jahre 1873 hielt ich mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger die ausländischen Papiere zu vorübergehender Anlage für durchaus geeignet.
Wir hatten ein Interesse daran, den großen Kapitalstrom, der sich in Folge der Milliarden über Deutschland ergoß, möglichst auf eine längere Zeit zu vertheilen.
Das würde bewirkt worden sein durch eine vorübergehende Anlage in ausländischen Papieren, Heute liegt die Sachlage gänzlich umgekehrt.
Es handelt sich nicht mehr um die Einfuhr ausländischen Kapitals, sondern die Kapitalien sind bereits im Inlands angelangt, es handelt sich darum, ob sie wieder ausgeführt werden sollen.
Meine Herren, dazu haben wir keine Veranlassung.
Das Publikum hat vielleicht in seinen Spekulationen das in Deutschland vorräthige Kapital noch nach Empfang der Milliarden überschätzt.
Aber wenn das der Fall ist, so haben wir um so weniger Veranlassung, jetzt das vorhandene Kapital zu verringern, da schon ohnedies das Kapital nicht vorhanden ist, um alle die angefangenen oder in Aussicht genommenen Unternehmungen ausführen zu können.
Wenn wir heute Prioritäten durch ausländische Papiere ersetzen, so müssen wir die ausländischen Papiere doch bezahlen mit dem Gelde, was wir vom inländischen Markte wegnehmen, indem wir hier die Prioritäten verkaufen.
Meine Herren, dann muß ich noch auf einen Umstand aufmerksam machen, der hier noch nicht betont ist; das sind nämlich die großen Staatsanleihen, die in allernächster Zeit in Deutschland aufgenommen werden müssen.
Die deutschen Staaten, und insbesondere Preußen, haben bisher ihre Staatseisenbahnen vornehmlich noch erbaut aus den Kriegskontributionsgeldern.
Diese Quelle ist nahezu erschöpft.
Der preußische Finanzminister beispielsweise erklärte nun im Januar d. I., daß nur noch ein geringer Bestand dieser Kapitalien vorhanden sei; er machte gleichzeitig darauf aufmerksam, daß er noch für 493'r Millionen Mark Eisenbahnanleihen aufzunehmen die Vollmacht in der Hand habe.
Mit der Aufnahme dieser Eisenbahnanleihen wird in der allernächsten Zeit, wenn ich irgend richtig die Situation übersehe, begonnen werden müssen.
Ich habe es für sehr bedenklich gehalten, in so großem Umfange Staatseisenbahnen zu übernehmen, insbesondere sie für bedenklich gehalten mit Bezug auf die allgemeine wirthschaftliche Lage.
Nachdem dies doch aber einmal geschehen ist, halte ich mich doch auch verpflichtet, das Unternehmen in seinen Folgen so wenig schädlich wie möglich zu gestalten.
Ich fürchte ohnedies, daß bei der Aufnahme dieser Anleihen für den Hypothekarkredit eine sehr bedenkliche Konkurrenz entstehen wird, und manche sind ja auch der Meinung, daß der Hypothekarkredit auch bei uns gar nicht auf so soliden Füßen stehe.
Meine Herren, was würde nun entstehen, wenn wir nicht blos diese großen Staatsanleihen im nächsten Jahre auf dem Markte sehen, sondern wenn wir, um ausländische Papiere zu erwerben, auch noch unsere Prioritäten auf den Markt brächten!
Dann muß ich doch auch darauf aufmerksam machen, daß, wenn man ausländische Papiere kauft, die Gefahr herantritt, daß die Verwaltung des Jnvalidenfonds in Beziehung tritt zur auswärtigen Politik.
Auf diese Gefahr ist auch im Jahre 1873, besonders von dem Herrn Abgeordneten Lasker, aufmerksam gemacht worden.
Es wäre, wenn man auslän119 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 10.
November 1875. dische Papiere hier zulassen will, unverträglich damit, dem Herrn Reichskanzler die Verantwortlichkeit für die Belegung dieses Fonds länger zu belassen.
Meine Herren, in dem ursprünglichen Regierungsentwurf war dem Herrn Reichskanzler gar nicht dieses diskretionäre Ermessen eingeräumt, was er jetzt nach dem Gesetze besitzt.
Denn das muß ich wiederholt hervorheben: nicht die Reichsschuldenverwaltungskommission ist an diesen Verhältnissen, die hier in Frage stehen, irgendwie schuld, sondern niemand anders als der Herr Reichskanzler selbst ist es, der allein alle Verantwortlichkeit zu tragen hat.
Die Reichsschuldenverwaltllngskommission das sind wir auch unseren Mitgliedern darin schuldig zu erklären ist wohl für Gesetzmäßigkeit der Anlagen, nicht aber für deren Zweckmäßigkeit verantwortlich.
Meine Herren, wenn wir damals dem Reichskanzler so große Befugnisse einräumten, so geschah es, weil wir materiell nur einen geringen Spielraum in dem Gesetz ließen für die Anlage.
Wenn wir jetzt diesen Spielraum erweitern, dann muß man jedenfalls auf die Frage zurückkommen und die Befugnisse des Reichskanzlers in Bezug auf den Ankauf der Papiere erheblich einschränken.
Zch bin ebenso dagegen, daß Schatzanweisungen gekauft werden.
Die Gründe dafür sind auch 1873 schon angeführt worden.
Es mag das ja zweckmäßig und bequem für die Finanzverwaltung sein, wir wollen aber nicht den Jnvalidenfonds mit der laufenden Finanzverwaltung in Berührung bringen.
Meine Herren, wir wollen vor allem, daß in dem Znvalidenfonds eine gewisse Ruhe eintritt, daß die Bewegung des Marchandirens möglichst ganz aufhört.
Ich resümire mich also dahin: es ist schlimm, daß wir alle diese Eisenbahnprioritäten besitzen; aber es wäre noch schlimmer, sie zu verkaufen.
Das Schlimmste, was wir thun könnten, wäre: nachdem diese Spekulation so ausgefallen, nun eine neue Spekulation nach anderer Richtung zu beginnen.
Zch bin deshalb vorläufig der Ansicht, die Eisenbahnprioritäten, die wir einmal haben, nicht blos bis zum Zahre 1880, sondern überhaupt zu behalten, (Zustimmung von links und aus der Mitte) damit das Spekuliren, das Marchandiren über Haupt ganz und gar aufhört.
Zch bin der Ansicht, daß wir am besten verfahren, wenn wir den tz 1 der Vorlage ganz ablehnen, dagegen aus tz 2 die Ziffer des Zahres 1880 herausstreichen.
Wenn wir die Prioritäten bis 1880 ohne Verlust verkaufen können, dann sehe ich keinen Grund ein, warum wir sie nicht behalten sollen, denn bei den Prioritäten hatten wir ja von vornherein weniger das Behalten zu scheuen, als die mißlichen Verhältnisse, die bei Erwerbung und Ankauf solcher Prioritäten hervortreten.
Wenn wir sie aber auch bis 1880 nur mit Verlust verkaufen können, dann würde ich nicht einsehen, warum wir sie nicht heute schon mit Verlust verkaufen.
Meine Herren, es ist vorgeschlagen worden, diese Vorlage einer besonderen Kommission zu unterbreiten.
Zch bin zunächst der Ansicht der Herren Vorredner, daß die zweite Berathung nicht eher stattfinden kann, als bis wir den Jahresbericht der Znvalidenverwaltung in Händen haben.
Was die Vorberathung durch die Kommission betrifft, so lege ich nicht den entscheidenden Werth darauf, aber wenn es von einem erheblichen Theil der Versammlung des Reichstags gewünscht wird, so würde ich gerade bei dieser Materie es vermeiden, diesem Wunsch nicht zu entsprechen und erkläre mich mit einer Kommissionsberathung einverstanden; nur scheint mir eine besondere Kommission dafür ein überflüssiger Apparat.
Mir würde es vollständig genügen, wenn man die Budgetkommission, die leider mit ihrer eigentlichen Aufgabe sich zu befassen noch nicht in der Lage ist, mit der Vorprüfung dieses Gesetzes betraut.
Mit oder ohne Kommission habe ich aber aus den bisherigen Verhandlungen den Eindruck, daß es gar nicht so schwer sein wird, eine sehr große Majorität dieses Hauses zu bestimmten Vorschlägen der Regierung gegenüber zu einen, wenn man auf der einen Seite mit dem Abgeordneten Windthorst es festhält, diesem Jnvalidenfonds „dem sluktuirenden Gedankengang der Finanzkapazitäten '', wie er sich ausdrückte, zu entrücken '', und wenn man andererseits mit dem Abgeordneten Bamberger am Schluffe seiner Rede davon ausgeht, daß wir alle Ursache haben, diese Frage auch als eine konstitutionelle zu behandeln.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bereits erwähnt, daß der Abgeordnete für Meppen gestern auch die Reichsschuldenkommission in den Bereich seiner Deduktionen gezogen hat, er hat aber nicht erwähnt, daß dies in der gewohnten Weise des Herrn Abgeordneten Windhorst geschehen ist, in welcher er nicht selten bei solchen Gelegenheiten Streiflichter hinwirft, welche, wenn sie auch des Hintergrundes vollständig entbehren, bei den Uneingeweihten zu allen möglichen Vermuthungen Anlaß geben können.
Meine Herren, ich bin gezwungen im Anschluß an den Herrn Kollegen Richter, ihn aufmerksam zu machen auf die Stellung, welche den Mitgliedern der Reichsschuldenkommission angewiesen ist.
Er hat diese Stellung in seiner Ausführung absolut verkannt.
Die Gründe hat Herr Richter bereits angegeben; aber ich muß doch sagen, von einein Mitglieds, welches im Zahre 1873 an der Diskussion der htz 11 und 12 des Znvalidengesetzes sich.
so eifrig betheiligt hat, wie der Herr Abgeordnete Windthorst, hätte man voraussetzen müssen, daß er die Gründe, die Herr Kollege Richter eben angeführt hat, selber kennen müßte.
Meine Herren, man kann über die Stellung der Mitglieder der Reichsschuldenkommission der Ansicht sein, daß sie ungenügend sei; gewiß ist es eine hohe Ehre, der Reichsschuldenkommission anzugehören, aber, meine Herren, die materielle Thätigkeit der Mitglieder ist nicht so, überaus erfreulich, daß man nicht erwarten dürste, man müßte in diesem Saale vor solchenJnfinuationen geschützt sein.
Meine Herren, ich nehme aber auch keinen Anstand, zu erklären, daß, wenn eine Verantwortung mich träfe, in Verbindung mit den Mitgliedern der Znvalidenfondsverwaltung, ich nach dem mir bekannten Material gar keinen Anstand nehmen würde, mich an dieser Verantwortung zu betheiligen.
Meine Herren, die Aeußerungen und Mittheilungen des Herrn Abgeordneten für Meppen sind meiner Ansicht nach ein Gewebe von Phantasien, die derselbe sich zusammengesammelt hat aus einer sehr großen Reihe, aus zahlreichen Artikeln einer zum großen Theil übel berichteten, und zum Theil vielleicht einer übelwollenden Presse, zu deren Organ er sich gestern gemacht hat, vielleicht unabsichtlich.
Dieses Gewebe hat meiner Ueberzeugung nach der Herr von Nostitz gestern bereits in allen seinen wesentlichen Theilen entzwei gerissen.
Er hat dieses Gewebe in seiner Nichtigkeit in schlichter und einfacher Weise dargelegt und er hat die Genugthuung gehabt, daß das Haus seine Ausführungen mit sehr lebhaftem Beifall begrüßt hat.
Meine Herren, ich kann die Ausführungen des verehrten Mitglieds des Bundesraths durch einige Mittheilungen ergänzen, denn Sie können ja voraussetzen, daß ich über die thatsächlichen Verhältnisse und den Fortgang der betreffenden Verwaltung einigermaßen unterrichtet bin.
Ich habe hier die Uebersicht über den Zugang und Abgang und über die Bestände bei dem Reichsinvalidenfonds ISO Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 10.
November 1875. vom 1.
Oktober 1875 vor mir liegen und ich erkläre hiermit, daß nach meinen Berechnungen, die ich im einzelnen nachzuweisen bereit und im Stande bin, der Znvalidenfonds in diesem Augenblick absolut intakt dasteht.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, der Znvalidenfonds besitzt kein Effekt, welches anderen Kursverlusten der heutigen Tage unterworfen wäre, wie die besten Papiere, die wir in Deutschland besitzen; (hört!
hört!)
er besitzt neben diesen Papieren Effekten, die seit der Anlage im Zahre 1873 ich mache auf die bayerische Staatsanleihe aufmerksam im Werthe selbst gestiegen sind.
Und wenn Sie heute das forcirt ziehen, zu den heutigen Kursen berechnet möglicherweise ist ja darauf wenig Werth zu legen wenn Sie aber heute die Znventarisirung vornehmen, so werden Sie mit einem geringen Ausfall den Znvalidenfonds in seinem Kapitalbestande, mit Ausnahme der Beträge, die im ersten Zahre daraus entnommen sind, fast intakt vorfinden.
Meine Herren, ich sage, es kann sich bei der Berechnung vielleicht einiger Ausfall im Kapital ergeben, aber der Ausfall ist länge nicht so groß, wie er gewesen sein würde, wenn wir durch zweijährige Kapitalzuschüsse für die Znvalidenpensionen etwa bei der Anlage in englischen Konfols den Fonds hätten schmälern müssen.
Zch will mit keinen bestimmten Ziffern hervortreten, aber nach meinen Berechnungen würde ein solcher Verlust mindestens dreimal so groß sein, wie der Kapitalverlust im Kurse, wenn man wirklich den gegenwärtigen ungünstigen Stand der Börse zum Grunde legen will.
Worauf es aber meiner Ansicht nach viel mehr ankommt, denn verkaufen lassen sich ja die Sachen nicht, das wissen wir, das haben wir wiederholt gehört.
Es befindet sich in dem Znvalidenfonds kein einziges Effekt, dessen Verzinsung mit 4 '2 Prozent nicht allen menschlichen Voraussetzungen nach für die Folgezeit vollkommen gesichert wäre.
Zch sage, „menschlichen Voraussetzungen gemäß ''.
Alle diese Effekten sind mit Ausnahme einer kleinen Post sünfprozentiger Hamburger Obligationen unter Pari angekauft, sie sind alle zum Kurse von 99'i bis 99 erworben; sie entsprechen also bei völliger Sicherheit der Verzinsung immer noch sehr annährend dem ursprünglichen Ankaufswerthe.
Endlich kommt dazu, meine Herren, daß in diesem Augenblicke gar keine Nothwendigkeit vorli-egt, auch nur eines dieser Effekten zu veräußern.
Meine Herren, in dem Znvalidenfonds und in dem Festungsbaufonds befinden sich in Verbindung mit den Amortisationseingängen noch so viele ausländische dem Weltmarkt zugängliche Effekten, daß auf die nächsten zwei Zahre das Bedürfniß gedeckt ist, welches eventualiter eintreten wird, um baarcs Geld für die betreffenden Zwecke zu beschaffen.
Meine Herren, eine Nothwendigkeit des Verkaufs liegt in den nächsten beiden Zähren also nicht vor; augenblickliche Verlegenheiten sind nicht da, und ich denke, auf zwei Zahre hinaus kann man doch noch den Verlauf der Dinge wohl abwarten und kann wohl annehmen, daß im Laufe der nächsten zwei Zahre die Verhältnisse sich so weit ändern werden, daß die Reichsregierung in die Lage kommt, auch künftigen Verlegenheiten rechtzeitig vorzubeugen.
Und nun, meine Herren, bitte ich Sie einfach, gehen Sie in dem ganzen Umkreise von Deutschland herum, durchmustern Sie die Verhältnisse der Privatleute und der öffentlichen Institute und fragen Sie sich, ob nicht 99 Prozent der Besitzenden heute sagen: ach, wären wir doch so klug gewesen, wie die Verwaltung des Znvalidenfonds, und hätten wir heute unseren Besitz noch so intakt und rentabel, wie den Besitz dieses Znvalidenfonds!
Meine Herren, der Gesetzentwurf, wie er Zhnen hier vorliegt, ist meiner Ansicht nach in den Verhandlungen in unzulässiger Art aufgebauscht worden, es ist ihm eine Bedeutung beigelegt worden, die er thatsächlich gar nicht besitzt.
Es handelt sich ja durchaus nicht um eine Indemnität, welche die Reichsregierung verlangt; es handelt sich nicht um eine Rechtfertigung, es handelt sich nicht um materielle Verlegenheiten, denen abgeholfen werden soll, es handelt sich ganz einfach um eine formale Angelegenheit, um die Hinausschiebung des Termins von 1876 bis 1878.
Der tz 1 ist meiner Ansicht nach eine nebensächliche Frage, die neben dem eigentlichen Kernpunkte der Vorlage nebenher geht; sie besagt nichts weiter, als: die Regierung wünscht, daß bei künftiger Belegung disponibler Fonds ihr gestattet werde, auch auswärtige Papiere in das Definitivum aufzunehmen.
Nun hat man diese Vorlage auf der einen Seite in Bezug aus den tz 2 und die bisherige Verwaltung einer sehr herben ausführlichen Kritik in Betreff der gemachten Operationen unterzogen.
Meine Herren, ich habe immer die Erfahrung gemacht, daß, wenn man auf die Vergangenheit zurückblickt, man ganz außerordentlich leicht das erkennt, was man vor zwei Zähren hätte thun müssen und thun können, und Sie werden mir zugestehen: die Rathschläge, die vor zwei Zähren gegeben sind, waren so verschiedener Art und kamen von so verschiedenen Seiten, daß die Regierung sehr schweren Stand gehabt hätte, wenn sie aus diesen Rathschlägen den Maßstab für ihre Operationen hätte entnehmen wollen.
Meine Herren, ich bestreite den Werth solcher Diskussionen gar nicht; gewiß wird die Reichsregierung alle Veranlassung haben, namentlich die Bemerkungen des Kollegen Bamberger in Zukunft sehr ernstlich in Erwägung zu ziehen.
Aber vor Einem möchte ich doch warnen, vor dem, daß man nicht etwa annimmt, daß die Bemerkungen, die für den aktuellen Fall vollkommen zutreffen, auch in ihrer unbedingten Wahrheit für die Zukunft zutreffen müssen.
Meine Herren, die Krisen, welchen wir periodisch entgegengehen, die schwierigen Geldverhältnisse, die uns in der Zukunft bedrohen mögen, kommen immer unter sehr verschiedenen Formen und Bedingungen und erfordern eine verschiedene Behandlung, und es ist eben unrichtig, wenn man meint, daß die Bank immer wieder an der Stelle bricht, wo man einmal das Unglück gehabt hat herunterzufallen, es kommt ein anderes Mal wieder anders.
Dann ist man aber weitergegangen, und namentlich unser verehrter Kollege für Meppen hat in Betreff des tz 1 gethan, als ob hier ein ganz ungeheuerlicher Vorschlag gemacht würde.
Er hat gesagt, wenn ich mich richtig entsinne: in seinen Kopf ginge eine solche Ungeheuerlichkeit nicht hinein.
Za, meine Herren, hat denn der verehrte Herr Windthorst ganz vergessen, daß die Frage über die Belegung in ausländischen Obligationen im Definitivum im Zahre 1873 den Gegenstand sehr lebhafter Erörterungen in diesem Hause gebildet hat
Hat er vergessen, daß sehr gewichtige Stimmen damals schon für die Aufnahme dieser Papiere in das Definitivum waren, und hat er vergessen, daß wir ja im Festungsbaufonds auf zehn Zahre hinaus die Aufnahme dieser Papiere genehmigt haben
Wenn er sagt, ich begreife das nicht; es geht nicht in meinen Kopf hinein, daß solcher Vorschlag im Entwürfe steht, so sagt er nichts weiter, als, ich begreife nicht, daß der Reichstag 1873 ein solches Gesetz beschließen konnte.
Es handelt sich also um weiter nichts, als die Wiederholung des Vorschlages, den die Regierung an die gemachten Erfahrungen anknüpfend wiederholt.
Sie sagt, gebt mir die Genehmigung, gestattet mir den etwas erweiterten Umkreis der definitiven Anlagebeträge, dann werde ich mit größerer Sicherheit den Eventualitäten der Zukunft entgegengehen können.
Was mich betrifft, so habe ich schon im Zahre 1873 mich für die Aufnahme derartiger ausländischer Papiere in das Definitivum ausgesprochen.
Zch weiß, daß die Aufnahme dieser Papiere mit sehr werthvollen Eigenschaften verbunden ist, mit der leichteren Beweglichkeit, welche die vollkommene 121 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 10.
November 1875.
Sicherheit nicht ausschließt; ich weiß aber auch, daß sehr gewichtige Stimmen in diesem Hause im Jahre 1873 dagegen gewesen sind, und die Majorität wird zu erwägen haben, ob die inzwischen eingetretenen Erfahrungen Herr Kollege Richter hat sich schon dagegen ausgesprochen —, genügen, um die Majorität von dem damals gefaßten Beschlusse zurückzuführen.
Ich kann Sie aber versichern ich habe mit den Herren von der Reichsregierung nicht gesprochen —, wenn ich mir den ganzen Zusammenhang des Gesetzes mit früheren Gesetzen ansehe, so vermuthe ich, daß der Antrag des Kollegen Richter, den tz 1 zu streichen und die Eisenbahnprioritäten in das Definitivum zu übernehmen, kaum auf Widerspruch stoßen wird.
Ich, meine Herren, habe meinerseits nichts dagegen, ich glaube, auch die Reichsregierung nicht, praktisch wird in der Sache, wie Herr Kollege Bamberger gestern schon ausgeführt hat, sehr wenig geändert werden.
Blachen Sie solche Amendements, sehen Sie zu, ob die Majorität sie annimmt, ich wiederhole, es scheint mir nach Lage der Sache ziemlich einerlei, ob Sie den Regierungsentwurf oder jenen Vorschlag annehmen.
Beschließen Sie nur unter allen Umständen das, was unvermeidlich ist, nämlich entweder die Prolongation bis zum Jahre 1880 oder weiter hinaus, oder die Uebernahme der Eisenbahnprioritäten in das Definitivum, die ja dann den Termin vollständig entbehrlich macht.
Meine Herren, ich kann nur mein lebhaftes Bedauern aussprechen, daß der Bericht der Reichsschuldenkommission aus diesem Jahre Ihnen noch nicht vorliegt.
Wir find allerdings noch nicht sehr weit in der Session vorgerückt.
Gleichwohl zweifle ich nicht daran, daß der Vorsitzende der Reichsschuldenkommission, in dessen Händen sich das Material zunächst konzentrirt, sich auf Grund der lautgewordenen Wünsche beeilen wird, bis zur zweiten Lesung diesen Bericht zu erstatten.
Aber, meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie aus dem Bericht der Reichsschuldenkommission das, was Sie eigentlich zu wünschen scheinen, schwerlich entnehmen werden.
Im Jahre 1874 waren die Anlagen alle bereits gemacht; Sie haben gestern schon gehört, daß namentlich die Eisenbahnprioritäten der Kommission bereits so, wie sie jetzt vorhanden sind, übergeben worden sind.
Die eigentliche Operation das hat auch Herr Richter erwähnt sind vor dem Entstehen der Reichsinvalidenverwaltung schon im Reichskanzleramt gemacht.
Ich glaube also, wenn die Wünsche, die gestern laut geworden sind, erfüllt werden sollen, so müssen wir an das Reichskanzleramt das Ersuchen stellen, daß es uns bis zur zweiten Lesung eine, wenn auch in mäßigen Grenzen gehaltene Denkschrift über den historischen Hergang, über die Entstehung, die Belegung und die schließliche Uebergabe an den Reichsinvalidenfonds vorlege.
Ich kenne die Verhältnisse ziemlich genau; ich weiß, daß überall keine Geheimnisse, überall keine schwarzen Gespenster vorhanden sind.
Ich bin daher der festen Ueberzeugung, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts sehr bereit sein wird.
Ihnen diese Denkschrift zu überreichen.
Ich habe auch hierüber mit ihm nicht gesprochen, glaube aber sicher zu sein, daß keine Geheimnisse, bezüglich dieser Angelegenheit, vorhanden sind, die man im Reichskanzleramt zu verheimlichen Veranlassung hätte.
Und so komme ich denn auf die formelle Frage wegen der Kommission.
Meine Herren, ich würde an und für sich die Kommission nicht für nothwendig halten, ich war ursprünglich der Ansicht, daß ich mich durch den Beschluß, dieses Gesetz einer Kommission zu überweisen, mit den Motiven des Abgeordneten für Meppen identifiziren könnte.
Ich erkläre indessen, daß, indem ich mich für Kommissionsberathung entscheide und ich glaube dies auch im Namen vieler meiner Freunde thun zu können, daß ich mich dabei entschieden loslöse von diesen Motiven.
Ich will diese Kommission nur als eine sachliche, nicht im Sinne des Abgeordneten für Meppen so hat es mir gestern geschienen nicht als eine Untersuchungskommission gegen die Reichsinvalidenfondsverwaltung.
Ich werde um so mehr für diese Kommission stimmen, als bei den schweren Vorwürfen, die stenographischen Berichte werden es ergeben —, die der Abgeordnete Windthorst gestern gegen die mir nahestehende Verwaltung des Jnvalidenfonds erhoben hat, es überaus wünschenswerth erscheint, daß, nachdem Herr Windthorst ausdrücklich erklärt hat: wenn man nicht an seine Behauptungen glaube, werde er konkrete Thatsachen liefern, aus denen seine Behauptungen hervorgehen, daß die Kommission diese Behauptungen eruire und feststelle, ob er in der That etwas weiß, wodurch ein so schwarzes Licht auf die Jnvalidenfondsverwaltung fällt, wie er gestern in seiner Rede auszuführen schien.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Vorredner hat versucht, einen leichten rosigen Schein über die vorliegenden Verhältnisse zu breiten.
Wir unsererseits sind leider nicht in der Lage, den Gesetzentwurf als einen erfreulichen hier begrüßen zu können.
Wir betrachten ihn mindestens als den Ausdruck unserer großen wirtschaftlichen Verhältnisse, die sich nicht unserer besonderen Anerkennung zu erfreuen haben.
Wir sehen in ihm mit eine Signatur der zeitigen Stagnation und all der Rückschläge, die nur auf dem ganzen großen volkswirtschaftlichen Gebiete einheitlich zusammengefaßt ihre Erklärung finden.
Was zunächst tz 1 betrifft, so muß ich offen gestehen, daß er für mich in der Hauptsache nur einen dekorativen Werth zu haben scheint; ich erlaube mir aber doch kurz, auf die Einzelheiten einzugehen.
Wenn also gewünscht wird, der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds die Machtvollkommenheit zugewiesen zu sehen, niit gesetzlicher Ermächtigung ausgegebene Schatzanweisungen des Reiches oder eines deutschen Bundesstaates für die Zukunft erwerben zu können, so haben meine Freunde und ich kein Bedenken in diesem Punkt finden können.
Wir sind gern bereit, diese Freiheit der Verwaltung zu gewähren.
Was aber den zweiten Punkt betrifft, die Erwerbung von Schuldverschreibungen und Schatzanweisungen anderer Staaten, so bin ich in der Lage, mich dem anschließen zu können, was hier im Gegensatz zu diesem Vorschlage schon wiederholt aus dem Hause geltend gemacht worden ist.
Auch wir halten es für bedenklich, uns auf diesem finanziellen Gebiete in eine bedingte Abhängigkeit dem Auslande gegenüber zu begeben, eine Abhängigkeit, die vor allem in Krisen für uns empfindlich werden kann.
Es ist dies ja eine 'alte Kontroverse, die wir schon damals reiflich erwogen und durchgesprochen haben, als uns der erste Entwurf, betreffend den Jnvalidenfonds, vor Jahren vorlag.
Ich glaube nur, daß wir in diesem Stadium der Berathung keine Veranlassung haben, auf dieselbe zurückzukommen.
Ich begreife sehr wohl, daß das Gebiet der Kommunalpapiere und Kreisobligationen, die ich in dem Rahmen, den wir für die Belegung des Reichsinvalidenfonds zur Zeit gesetzlich haben, für das Gesundeste halte, ein etwas beschränktes ist.
Ich habe hierbei außerdem hervorzuheben, daß nach Mittheilungen, die mir geworden sind, bei Verhandlungen mit Kreiskorporationen zeitweise eine nicht sehr große Coulance des Reichsinvalidenfonds derart obgewaltet hat, daß man Anforderungen stellte (z.
B. Damnoforderungen), die man von der anderen Seite nicht hat bewilligen wollen und können, und daß so eine derartige Anlage im einzelnen Falle dann nicht zu Stande gekommen ist.
Da nun dem Anschein nach die Regierung gewisse Schwierigkeiten empfindet, wie sie die großen Mittel des Fonds im Einzelnen belegen soll, so kann ich nicht unterlassen, bei dieser Gelegenheit mein Bedauern auszusprechen wenn ich auch nicht die Absicht habe, in der weiteren 1 -1-1-, 1 -1-1.1.1. 1221Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 10.
November 1875.
Berathung mit einem derartigen Antrage hervorzutreten, mein Bedauern gegenüber den Bestrebungen der Herren, welche bei Fundirung des Reichsinvalidenfonds die landschaftlichen Papiere prinzipiell ausgeschlossen haben wollten und ausgeschlossen haben.
Die landschaftlichen Pfandbriefe, die ein bedeutendes Kapital in Deutschland repräsentiern, wären wohl in erster Linie geeignet gewesen, um die Fonds für die Invaliden fest anzulegen.
Eine größere Sicherheit, wie die Grundsicherheit, die sich an ein einzelnes reelles Objekt knüpft, wird Niemand in diesem Hause zu bezeichnen im Stande fein.
Das kurz über § 1. tz 2, stzäss nmtsrias, das eigentliche Schmerzenskind, findet seine Illustration am natürlichsten durch die Motive selbst.
Wenn ich aus diesen die beiden bezüglichen Zahlen gegenüberstelle: also auf der einen Seite hat der Reichsinvalidenfonds zur Zeit erworben an Priorftätsobligationen deutscher Eisenbahngesellschaften ohne Staatsgarantie einen Nominalwerth ich weiß wohl, daß der Nominalwerth sich nicht zu decken braucht mit dem, was baar erlegt worden ist einen Nominalwerth von 171 Millionen Mark, und wenn ich dieser Zahl gegenüberstelle die in seinem Besitz befindlichen Kommunalschuldverschreibungen im Nennwerthe von 151 Millionen Mark, so muß jedem unbefangenen Betrachter das Mißverhältnis unmittelbar in die Augen springen.
Die provisorische Anlage in Priorftätsobligationen deutscher Eisenbahngesellschaften ohne Staatsgarantie ist wesentlich höher als die feste Belegung in Kommunalschuldverschreibungen, ja die vorübergehende Belegung in Eisenbahnprioritätsobligationen ohne Staatsgarantie beträgt sogar fast ein Drittel der gesummten Mittel des Reichsinvalidenfonds!
Die Motive erwähnen nun freilich in sanguinischem Ton, daß die Krisis, in der augenblicknch an der Börse sich die bezüglichen Papiere befinden, wahrscheinlich nur vorübergehend sein werde.
Aber ich glaube, das bleiben nur gute Wünsche und Hoffnungen.
Mit Rücksicht auf die Erklärung, die wir gestern von einem der Herren Mitglieder des Bundesraths gehört haben, der zugleich Mitglied der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds ist, haben wir freilich von vornherein anzuerkennen, daß der angeführten Thatsache gegenüber, der größere Theil des Fonds sei bereits, ehe die Verwaltung ins Leben trat, in Eisenbahnprioritäten belegt gewesen, daß wir demgemäß an diese Herren zunächst unsere Bemerkungen und Fragen nicht zu adressiren haben.
Aber es bleibt auffällig genug, daß die Herren bereits den Tisch fast gedeckt fanden, und ferner, daß man noch in einer Zeit, wo der Zustand des Geldmarktes ein entschieden rückläufiger war, eine derartige Vorliebe für Prioritätsobligationen ohne Staatsgarantie an maßgebender Stelle kund gab, eine Vorliebe, die vielleicht eines besseren Gegenstandes würdig gewesen wäre.
Wir stehen also auf dem Standpunkte, daß wir es dringend wünschen müssen, im einzelnen zu sehen und zu prüfen, wann und wie gekauft ist, um dann aus den Mittheilungen die Ueberzeugung zu gewinnen, daß wirthschaftlich und überlegt gehandelt worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst bei Gelegenheit der Berathung dieses Gesetzentwurfs versucht hat, das ganze Prinzip derselben anzugreifen, so glaube ich, daß hier nicht mehr der Ort ist, in eine Generaldiskussion, wie wir sie damals bei der Begründung des Reichsinvalidenfonds erlebt haben, von neuem einzutreten, wenn ich auch gern anerkennen will, daß er vielleicht der Versuchung nicht hat widerstehen können, ein nach seiner Meinung pikantes Kapitel zweimal hier zu lesen.
Der Herr Abgeordnete Richter ist nicht sa weit gegangen, er hat die gegenwärtige Existenz des Znvalidenfonds vorweg zugestanden, aber gleichzeitig uns in Erwägung gegeben, ob es sich nicht empfiehlt, an eine Abminderung dieses Fonds zu denken Und in Ueberlegung zu ziehen, ob wir nicht mit geringeren Mitteln als den bisherigen dasselbe Ziel erreichen können.
Für die Zukunft ist ja auch eine derartige Wirthschaftsbilanz im Gesetze selbst vorgesehen, sie ist durchaus nothwendig.
Ich glaube aber, daß der jetzige Augenblick dazu noch verfrüht sein würde.
Einmal ergeben die Aufstellungen, wie wir sie im laufenden Etat für 1876 bereits in Händen haben, daß auch für dieses Jahr ein nicht unbeträchtlicher Kapitalaufwand aus dem Reichsinvalidenfonds nothwendig sein wird, um den Anforderungen zu genügen, die seitens der Invaliden an den Fonds gestellt werden, und dann bin ich im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten von Benda, welcher auszuführen versucht hat, daß von einem Substanzverlust so gut wie keine Rede sein könne, im besonderen der Meinung, daß das Zweifelhafte der zeitigen finanziellen Situation uns dringend die Pflicht auferlegt, die Klärung abzuwarten und erst in dem Augenblicke, wo der Geldmarkt zur Ruhe und Klärung gekommen sein wird, in gründliche Erwägung darüber zu treten, welche Schwere und Bedeutung wir den einzelnen Kapitalen mit Recht beizulegen haben.
Erst dann können wir im Sinne des Herrn Abgeordneten Richter in die Lage kommen, zu erklären, daß der Fonds über das Bedürfniß hinaus über Geldmittel verfügt.
Meine Freunde und ich, wir sind bei Begründung des Reichsinvalidenfonds an die Materie mit dem vollen Bewußtsein herangetreten wie wir das überhaupt in Verwaltungssachen für den richtigen Grundsatz halten—, der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds eine möglichst freie Verfügung, oder sagen Sie selbst, eine gewisse diskretionäre Gewalt zuzugestehen.
Umsomehr haben wir aber heute den Wunsch auszusprechen, uns im einzelnen überzeugen zu wollen, daß die Verwaltung in der That so prozedirt hat, wie wir es von ihr erwartet haben und noch heute erwarten.
Also wir betonen die Kritik ganz in demselben Sinne, wie Herr Abgeordneter Bamberger diesen Gedanken hervorgehoben und demgemäß verschiedene Fragen aufgeworfen hat, die zur Zeit noch nicht beantwortet worden sind, wenn er auch im Anfang seiner Rede so erschien, als ob er das Geschehene wie Leonidas in den Thermopylen mit seinem Leihe decken wollte!
Die vorliegenden Thatsachen sind nicht zu beseitigen, wir geben uns keinen sanguinischen Erwartungen auf diesem Gebiete hin; aber es läßt sich annehmen, daß gerade eine Kommissionsberathung, wo Frage und Antwort schneller wechseln, die beste Gelegenheit bieten wird, um zur baldigen Klärung und so zur Erledigung dieses Gesetzentwurfs zu gelangen.
Meine Freunde und ich sind auch nicht abgeneigt, diesen Gesetzentwurf aä lloo der bereits bestehenden Budjetkommission zu überweisen, aber Illusionen dürfen wir uns dabei nicht hingeben, und insofern unterscheiden sich meine Erwartungen wesentlich von denen des Herrn Abgeordneten von Benda: manches Verlorene wird nie zurückerobert werden können.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer OberregieruNgsrath Dr. Michaelis: Meine Herren, es ist Heute von dem ersten Herrn Redner vorzugsweise der Plan angegriffen worden, nach welchem die Belegung der verschiedenen unter der Verwaltung des Reichsinvalidensonds stehenden Fonds stattgefunden hat.
Es ist hervorgehoben worden, daß die Belegung zu rasch erfolgt sei, und derselbe Herr Redner, welcher früher so viele Einwendungen gegen die auswärtigen und kommunalen Anleihen erhoben hat, fragt heute, weshalb nicht mehr Mittel verwendet sind auf die Erwerbung von Kommunalanleihen und von auswärtigen Papieren.
Ich kann zunächst konstatiren, daß beim Vorgehen zur Belegung der Gelber des Znvalidenfonds und der mit ihm verbundenen Fonds vollständig im Sinne und in der Absicht des Znvalidenfondsgesetzes verfahren ist.
Es sind inländische Staatsanleihen übernommen, so viele sich boten; es sind Kommunalobligationen übernommen, allerdings nicht auf unbegrenzte Zeit hin, so Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 10.
November 1875.
1128 viele sich boten; denn das, meine Herren, mußte von vornherein auch für den Znvalidenfonds als Grundsatz gelten, daß seine Mittel nicht in zu ausgedehntem Maße in Papieren angelegt würden, von denen man schon damals wußte und wissen konnte, daß sie auf dem Markte nur sehr schwer zu veräußern sind.
Die Fonds, die in Kommunalobligationen angelegt sind, galten von vornherein als fest angelegte, die nur zu realisireu sind im Wegs der allmählichen Amortisation.
Es ist deshalb auf eine ziemlich hohe.
Amortisationsquote gehalten worden und es ist von vornherein darauf verzichtet, eine Veräußerung derselben auch zum Zwecke der planmäßigen Realisation in Aussicht zu nehmen, für diesen Zweck sollte dis Amortisation ausreichen.
Diese Rücksichten geboten aber, der Anlage in Kommunalobligationen eine bestimmte Grenze zu setzen, und die Grenze, welche gezogen ist und die gegenwärtige Anlage auf 156, 612, 000 Mark beschränkt hat, ist eben als die angemessene angesehen worden.
Zn Betreff der auswärtigen Anleihen haben damals nach zwei Richtungen hin Bemühungen stattgefunden, solche für den Znvalidenfonds und die anderen Fonds zu erwerben.
Einmal für Aufträge zum Ankauf der jeweilig an die Börse kommenden Stücke bestimmter auswärtiger Anleihen, und zwar solcher, welche als kreditwürdig erachtet wurden, ertheilt.
1 Dann hat man sich bestrebt, wenn neue Anleihen vertrauenswürdiger Staaten auf den Markt kamen, von diesen für den Znvalidenfonds und andere Fonds zu erwerben.
Was sich aus diesem Wege an vertrauenswürdigen und soliden Papieren zu Gebot stellte, ist damals erworben.
Der Betrag von Schuldverschreibungen auswärtiger Staaten, welcher Ende Februar 1874 sich im Besitz des Fonds befand, belief sich auf 123, 000, 000 Mark.
Alle diese Bemühungen waren jedoch nicht im Stande, eine so rasche Belegung des Znvalidenfonds zu fördern, wie es der Finanzverwaltung erwünscht erschien und wie es ebenfalls im Sinne des Gesetzes lag, welches ja der Belegung einen bestimmten Endtermin setzte und der Verwaltung die Verantwortung auferlegte, dafür zu sorgen, daß bis zu diesem Endtermin die Belegung stattgefunden hätte.
Es blieben also die Eisenbahnprioritäten.
Zch habe die Freude, daß der Herr Abgeordnete für Rudolstadt heute das Urtheil des so gewichtigen Herrn Abgeordneten für Bingen, welches, er damals, ehe er den heutigen Kurszettel kannte, über die Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahnen fällte, zitirt hat.
Zch freue mich auch, daß auch die Reichsschuldenkommission, welcher damals der volle Betrag der Prioritätsobligationen, der erworben ist, vorlag, in ihrem Berichte vom 27.
März 1874 in Uebereinstimmung mit der damaligen Meinung'dieses Herrn Abgeordneten sich aussprach.
Sie sagte, daß hinsichtlich der Legalität der gemachten Anlagen sich nichts zu erinnern gefunden habe, und fuhr dann fort: „Daß die zinsbare Belegung der Fonds noch nicht vollständig bewirkt ist, bietet unter den dabei in Betracht zu ziehenden Verhältnissen keinen Grund zu einer Ausstellung dar; das aus den Uebersichten sich ergebende Resultat ist vielmehr als ein durchaus befriedigendes zu bezeichnen.
Sie sehen hierin wiedergegeben das Urtheil einer Kommission, welche wahrhaftig keine Veranlassung hatte, eine Mitverantwortlichkeit für die Verfügungen der Reichsfinanzverwaltung, die um ein halbes Zahr zurücklagen, zu übernehmen, wenn sie nicht in der Lage war, ihre wirkliche Ueberzeugung, die sie auf Grund der damals vorliegenden Thatsachen gewonnen hatte, auszudrücken.
Es war bereits ein halbes Zahr darüber hingegangen, und auch dann noch wurden diese Anlagen als durchaus befriedigend betrachtet.
Vorgänge auf dem Kapitalmärkte, wie sie seitdem eingetreten sind, haben niemals vorausgesehen werden können, und wenn man aus der Grundlage eines Kurszettels von heute Kapitalanlagen von vor zwei Zähren kritischen will, ja, dann könnte man auf Grund des Kurszettels von heute das Verhandlungen des deutschen Reichstags.
ganze Znvalidenfondsgesetz kritischen, indem man eine Menge von Papieren ich will nur die zuletzt erwähnten landschaftlichen Pfandbriefe hervorheben damals ausschloß, während der Kurszettel von heute für dieselben höhere Kurse nachweist, als der Kurszettel von damals.
Ich halte es für durchaus wünschenswert daß die Kritik sich auf dieses Gebiet nicht begebe.
Bei der Beschaffenheit des Marktes der Eisenbahnprioritätsobligationen hat allerdings dem Rathe keine Folge gegeben werden können, lediglich das in festen Händen befindliche Material vom Markte zu nehmen.
Da hätten Kursprämien gezahlt werden müssen, um überhaupt ein in das Gewicht fallendes Resultat zu erzielen, die von dem Standpunkte des jetzigen Kurszettels aus viel größere Verluste ergeben würden.
Zur Bewirkung so großer Anlagen war man darauf angewiesen, neue Anleihen zu übernehmen.
Es sind Anleihen übernommen von Eisenbahnen, welche als wohlsundirt galten, und zwar zu Kursen, welche entweder den damaligen Kursen der bereits von gleicher Kategorie im Verkehr befindlichen Obligationen entsprachen oder dagegen etwas zurückstanden, oder welche wenigstens den Kursen entsprachen, welche für ähnlich fundirte Obligationen derselben Gesellschaften damals gezahlt wurden.
Zn dieser Beziehung kann man sagen, daß es über meine Erwartungen, die ich damals bei Abfassung des Znvalidenfondsgesetzes gehegt habe, hinaus gelungen ist, eher für die damaligen Verhältnisse zu hohe Kurse anzulegen, eine rasche Belegung der Fonds zn erzielen.
Zch gehe nun über zu den Veränderungen der in der Verwaltung der für den Znvalidenfonds eingesetzten Behörde übergegangenen Fonds, welche in der Periode stattgefunden haben von dem Tage des Berichts Ihrer Kommission, also vom 24.
März 1874 an, bis heute.
Zn dieser Periode waren theils noch Gelder dieser Fonds anzulegen, theils galt es, die Realisation zu beginnen, welche nöthig war, um die allmähliche Umwandlung der Fonds von der vorläufigen Anlage in die definitive herbeizuführen.
Wie in dieser Beziehung die Verwaltung vorgegangen ist, ergibt sich einfach, wenn der Nominalbetrag der einzelnen Kategorien von Papieren, welche damals in allen drei Fonds lagen, verglichen wird mit dem Nominalbeträge der verschiedenen Kategorien von Papieren, welche gegenwärtig in dem Fonds liegen.
Damals lagen in dem Fonds Schuldverschreibungen deutscher Bundesstaaten, die zur definitiven Anlage geeignet sind, im Nominalbeträge von 102, 726, 000 Mark, heute im Nominalbetrags von 195, 207, 000 Mark.
Der Bestand der Papiere dieser Art ist also um einen Betrag'von mehr als 90 Millionen Mark gesteigert worden.
Damals lagen an Eisenbahnprioritätsobligationen mit Staatsgarantie im Betrage von 65, 464, 000 Mark in den drei Fonds, heute 65, 385, 000 Mark.
Dieser Betrag ist unverändert geblieben.
Die nominelle Verminderung hat in Amortisationen ihren Grund.
Uebrigens konstatire ich, daß in der Zeit, so lange die Belegung der Gelder des Reichsinvalidenfonds durch das Reichskanzleramt stattfand, die Gesellschaften, welche im Besitze von garantirten Obligationen waren, die Situation, in welcher sie sich befanden, sehr wohl erkannten und daher mit ihren Forderungen soweit in die Höhe gingen, daß man ihnen nicht immer folgen konnte.
Der Erwerb der 65 Millionen datirt aus der älteren Zeit und ist konservirt.
Nun kommen die Schuldverschreibungen der kommunalen Korporationen.
Der Bestand betrug damals nach dem Berichte der Reichsschuldenkommission 106, 053, 000 Mark, er beträgt heute nach Abzug der inzwischen stattgefundenen Amortisation 156, 612, 000 Mark, ist also ziemlich genau 50 Millionen größer.
Es hat sich also vermehrt: der Bestand der Schuldverschreibungen deutscher Bundesstaaten um fast 93 Millionen, der Betrag der Schuldverschreibungen von Kommunalkorporationen um 50 Millionen, das sind im ganzen zirka 143 Millionen Mark.
Vermindert haben sich dagegen die Schuldverschreibungen nicht20 1241Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 10.
November 1875. deutscher Staaten von 123, 228, 000 auf 38, 595, 000 Mark.
Diese Verminderung hat ihren Grund theils darin, daß Mittel geschafft werden sollten, um definitiv zulässige Papiere ankaufen zu können, welche ich vorhin als vermehrt bezeichnet habe, und theils darin, daß solche Mittel ganz von selbst dadurch flüssig werden, daß bekanntlich die vereinigten Staaten von Amerika die Kündigung einer ganzen Serie von Anleihen bewirkt haben, eine Kündigung, wodurch auch der Reichsinvalidenfonds berührt wurde.
Ich komme nuir zu den Eisenbahnprioritäsobligationen ohne Staatsgarantie.
Von diesen besaßen die drei genannten Fonds Ende Februar 1874 309, 159, 000 Mark, sie besitzen heute 299, 797, 000 Mark.
Der Bestand hat sich also um zirka 10 Millionen vermindert.
Es werden Ahnen jetzt zwei Vorschläge unterbreitet, der eine dahingehend: den Termin für die Veräußerung der Eisenbahnprioritätsobligationen bis zum Zahre 1880 zu verschieben.
Der der Herr Abgeordnete Richter hat vorgeschlagen, diesen Termin ganz aufzuheben, und die Eisenbahnprioritätsobligationen im Besitze der drei Fonds zu belassen.
Meine Herren, wenn Sie die Terminstellung ganz aufgeben, so haben Sie die vollkommene Sicherheit, im Znvalidenfonds Papiere liegen zu haben, welche ihre Zinsen und ihre Amortisationsquoten regelmäßig einbringen, also Papiere, welche für dis Bedürfnisse des Reichsinvalidenfonds vollständig sorgen.
Ach will es den späteren Berathungen überlassen, inwieweit die eine oder die andere Richtung dieser Vorschläge Befürwortung oder Gegner findet, und ich will heute dem Detail in dieser Beziehung nicht vorgreifen.
Dagegen haben sich die Angriffe von jener wie von dieser Seite gegen die fernere Zulassung der Erwerbung ausländischer Staatspapiere gerichtet.
Meine Herren, ausländische Staatspapiere wünscht der Entwurf diesen Fonds auch ferner einzuverleiben, hauptsächlich vom Standpunkt der Versicherung des Kurswerthes bei Realisationen.
Das Privatpublikum nimmt, wie Sie alle wissen, diese Versicherung dadurch ganz von selbst vor, daß es sich inländische und ausländische Staatspapiere verschafft, so daß es in Zeiten, wo inländische Papiere schwer verwerthbar sind, wie beispielsweise in der Gegenwart, die Sicherheit hat, durch Verwerthung ausländischer Papiere die Mittel flüssig zu machen, welcher es bedarf.
Diese einfache Vorsicht des Publikums auf den Znvalidenfonds anzuwenden, ist weder eine so unerhörte Sache, wie der erste der gestrigen Herren.
Redner es ansah, noch ist es eine so gefahrbringende Sache, wie es heute der Herr Abgeordnete für Rudolstadt anzusehen scheint.
Unerhört ist sie nicht, weil es ja außerhalb Deutschlands eine ganze Reihe von Staaten gibt, deren Papiere sehr solid sind und eine sehr sichere Anlage bieten, und ich glaube, die Uebersicht des Besitzes der drei Fonds wird Ahnen die Ueberzeugung geben, daß in dieser Beziehung die vollkommenste Vorsicht beobachtet worden ist.
Dann ist aber hauptsächlich hervorgehoben worden: es würden dadurch Kapitalien ins Ausland geführt.
Za, meine Herren, das Kapital und die Kapitaltitel fließen zwischen Land und Land immer hin und her, je nach den Konjunkturen der Märkte.
Wenn für den Znvalidenfonds ausländische Papiere nicht erworben worden, so können Sie sicher darauf rechnen, daß, sofern die Disposition des Marktes dafür da ist, daß ausländische Papiere nach Deutschland fließen, die Beträge, welche Sie den Znvalidenfonds verhindern anzuschaffen, vom Privatpublikum angeschafft werden.
Das Hin- und Herströmen ausländischer Papiere hängt von internationalen Handelsbeziehungen ab, auf die dieses Gesetz absolut keinen Einfluß hat.
Der Herr Abgeordnete für Rudolstadt meint nun zwar: ja, wenn man die Rücksicht hervorhebe, daß es wünschenswerth sei, rasch große Bestände flüssig machen zu können, sobald einmal das Reich selbst eine Anleihe bei dem Reichsinvalidenfonds machen wolle, so sei ja Zeit dazu, die Sache zu ordnen, wenn das Anleihegesetz gegeben werde.
Aber, meine Herren, wenn nach den bestehenden Bestimmungen alle ausländischen Anleihen bis zum 1.
Zuli 1876 verkauft sein müssen, dann wird das Anleihegesetz einen Znvalidenfonds vorfinden, der keinen Besitz in ausländischen Papieren mehr hat, so daß also der Verkauf ausländischer Papiere nicht mehr durch das Anleihegesetz geordnet werden kann, so daß man also nicht mehr in der Lage ist, eine Kapitalaufwendung, welche das Inland machen muß, zum Theil für eine Zeit auf das Ausland abzuwälzen.
Der Vortheil also, der in dieser Vertheilung der Anlügendes Znvalidenfonds auf inländische und ausländische liegt, ist nur dann zu erreichen, wenn Sie den tz 1 des Entwurfs annehmen.
Die Gefahr, daß der Znvalidenfonds dadurch in Beziehungen zu der auswärtigen Politik gebracht werde, ja, meine Herren, diese Gefahr ist für den Znvalidenfonds bisher da gewesen, und ist nach dem bestehenden Gesetze für den Festungsbaufonds und den Reichstagsgebäudefonds so lange vorhanden, als diese Fonds bestehen werden.
(Abgeordneter Windthorst: Leider!)
Der Herr Abgeordnete sagt: „Leider ''.
Er möge aus der Erfahrung aus dem, was bis jetzt in dieser Beziehung verfügt worden ist, irgend eine Thatsache hervorheben, die dieses „Leider ''rechtfertigt.
Der Herr Abgeordnete für Meppen hat überhaupt Vermuthungen hinreichend aufgestellt, die Thatsachen ist er schuldig geblieben.
Endlich hat der Herr Abgeordnete für Rudolstadt seine besondere Abneigung noch gegen die Schatzanweisungen ausgesprochen.
Nun, meine Herren, inländische Schatzanweisungen sind für den Reichsfestungsbaufonds und für den Reichstagsgebäudefonds ja auch weiterhin zulässig.
Welche Gefahr darin liegen kann, daß der Znvalidenfonds flüssig gemachte Fonds, für welche man nicht sofort eine Verwendung findet, interimistisch in Schatzanweisungen anlegt, ist nicht abzusehen.
Die Grenze, das Bereich, in welchem, wie der Herr Abgeordnete sich ausdrückte, marchandirt werden kann, ist ja überhaupt nach der jetzigen Lage so enge gezogen, daß hieran Befürchtungen sich nicht knüpfen lassen.
Zch möchte Zhnen auch noch den Gesichtspunkt hauptsächlich vorführen, daß gerade für Fonds, welche einer allmählichen Flüssigmachung entgegengehen, Schatzanweisungen überaus geeignete Papiere sind, und da die Bestimmungen, welche für den Znvalidenfonds gelten, in ihrem ganzen Umfange auch für die Belegung der für die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen zur Verfügung gestellten Gelder, zu welchen der Herr Reichskanzler ermächtigt ist, gelten, so würde doch ganz gewiß irgend ein Bedenken nicht bestehen können, für diese Gelder, welche in kurzer Zeit flüssig zu machen sind, auch über den 1.
Zuli 1876 hinaus Schatzanweisungen zuzulassen.
Daß der Entwurf auch ausländische Schatzanweisungen erwähnt, hat seinen Grund theils darin, daß die Bezeichnung „Schatzamveisung ''eine so wenig feste ist, daß in der einen oder der anderen Weise für den von dem Gesetz zwischen Schuldverschreibungen und Schatzanweisungen gemachten Unterschied eine reale Grundlage, auf die eine oder andere Weise eine authentische Interpretation des Wortes „Schatzanweisungen ''zu geben, nothwendig war.
Wir haben Papiere, 1 welche, 1 wie1alle1Schatzanweisungen wirkliche Schuldverschreibungen sind, welche mit mehreren Zinskupons versehen sind, und erst nach 3, 4, 5 Zähren fällig werden, Papiere, die Zeder von uns mit Schuldverschreibung bezeichnen würde, die aber unglücklicherweise den Namen Schatzanweisungen haben; wie sollen diese Papiere in der Praxis behandelt werden
Daß ausländische Schatzanweisungen an sich sehr wünschenswerth sein möchten, hat seinen Grund darin, daß es, wie gestern der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger ausgeführt hat, auch sehr wünschenswerth ist, Wechsel zu haben, 1 welche1auf1das1Ausland lauten, Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 10.
November 1875.
125 um eben bis zu dem Uebergange zur Goldwährung Mittel zur Anschaffung des Goldes vom Auslands in den Händen zu haben.
Solche Schatzanweisungen sind genau dasselbe wie Wechsel; ich nenne beispielsweise belgische vierprozentige Schatzanweisungen, welche mit Jahreskupons versehen und nach zwei Jahren fällig sind.
Ich kenne kaum ein besseres Papier für die Belegung des Fonds, als diese Schatzanweisungen.
Ich bitte Sie, das Gesetz so zu interpretiren, daß wenigstens darüber keine Ziveifel existiren, daß solche Schatzanweisungen nicht ausgeschlossen sind.
Die Fragen, um welche es sich hier handelt, sind keine großen Prinzipienfragen; es sind einfache Fragen der Zweckmäßigkeit Fragen, in welchen die Resultate einer zweijährigen Erfahrung ihren Abschluß finden sollen, Fragen, welche an uns nur die Anforderung stellen, die Dispositionen so zu treffen, wie sie jeder Verwalter fremder Mittel vornimmt, bei welchen es auf eine solide Grundlage und auf eine Vertheilung des Risikos ankommt.
Es handelt sich eben darum, Grundsätze, welche jeder Verwalter fremder Mittel anwendet, auch für die hier vorliegenden Reichsmittel anwendbar zu machen.
Das scheint mir die Erfahrung gelehrt und der Herr Abgeordnete für Rudolstadt auch in seiner Empfehlung von Kommunalanleihen und auswärtigen Anleihen auch zugestanden zu haben, daß der Kreis der Papiere bisher etwas zu eng gegriffen war.
Prüfen Sie diese Erfahrung und beschließen Sie danach, wie man beschließt, nach welchen Grundsätzen Fonds anzulegen sind, die in den Händen einer Vertrauen erweckenden Verwaltung sind und die man konserviren und gegen die durch einseitige Belegungen hervorgerufenen Gefahren schützen soll.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, wenn ich mir gestatte, auf einige der Ausführungen-.
des Herrn Vertreters der Reichsregierung hier einzugehen, so möchte ich zunächst betonen, daß ich bezüglich der Schatzanweisungen ganz vollständig seine Meinung theile Bezüglich der auswärtigen Papiere hätte ich sehr dringend gewünscht, daß früher in weit größerem Umfange ausländische Papiere gekauft wären; heute ausländische Papiere aufzunehmen für den Fonds, halte ich in der That für bedenklich; ein solches Vorgehen würde den Fonds darauf hinweisen, künftig einen fortdauernden Handel mit Papieren treiben zu müssen, und das scheint mir der Natur des Fonds an und für sich nicht entsprechend zu sein.
Ob für die Prioritätsobligationen der Termin von 1880 gestellt wird, oder ob dieselben definitiv sofort übernommen werden, scheint mir ganz genau auf dasselbe herauszukommen; ich glaube, wenn wir den Termin von 1880 setzen, werden wir sie damit ebenso definitiv übernommen haben, als wenn wir nach dem Vorschlage Richter die definitive Uebernahme jetzt sofort aussprechen.
Ich kann gleichwohl nicht umhin, noch mit ganz wenigen Worten zurückzukommen auf dasjenige, was ich im Jahre 1873 bei der Berathung des Jnvalidenfonds meinerseits gesagt habe.
Ich habe damals erklärt, daß ich das Gesetz weder politisch für nothwendig noch wirthschaftlich für besonders glücklich hielte und mich nur dem ausgesprochenen Wunsche der Majorität des Hauses fügte, wenn ich dem Gesetze nicht widerspräche; ich habe aber gesucht, wenigstens dann das Gesetz so zu gestalten, wie es mir wirthschaftlich am zweckmäßigsten erschien, und ich glaube, die Bedenken, die ich damals ausgesprochen habe, haben heule zum Theil ihre vollständige Rechtfertigung gefunden.
Ich möchte aufmerksam machen auf das, was ich damals ausdrücklich gesagt habe.
Meine Herren, die zweite Kategorie, von der ich nicht geglaubt habe, daß sie so große Sympathien im Hause finden würde (nämlich eine Kategorie von den Herren, denen das Gesetz sehr angenehm sein würde), das sind die Bankiers, und ich habe dann weiter ausgeführt, welche immense Macht durch die Bestimmungen dieses Gesetzes in die Hand der Bankiers gelegt würde.
Ich habe weiter meine Bedenken geäußert gegen die Aufnahme der Eisenbahnprioritätsobligationen ohne die gleichzeitige Aufnahme der landschaftlichen und anderer Pfandbriefe.
Ich habe damals gesagt: ich möchte Sie bitten, wenn Sie überhaupt Eisenbahnprioritäten zulassen neben Kommunalobligationen, daß Sie dann auch weiter gehen und für das Definitivum den ganzen Kreis von Papieren zulassen, welche Sie in dem Amendement von Roggenbach, Hirschberg verzeichnet finden.
Meine Herren, ich will mich nicht damit brüsten, als ob ich etwa damals eine Krisis vorausgesehen habe, wie He jetzt eingetreten ist; ich habe mich lediglich von dem Standpunkts leiten lassen, den ein Privatmann einnimmt, wenn er sein Vermögen anlegen will; nach diesem erschien mir die Anlage in landschaftlichen Pfandbriefen eine mehr gesicherte, eine der Natur des Fonds mehr entsprechende, als die in Eisenbahnprioritäten.
Ich habe deshalb meinerseits, nachdem die landschaftlichen Pfandbriefe abgelehnt waren, gegen die Eisenbahnprioritäten gestimmt.
Was nun die Verwaltung des Fonds betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Richter darauf hingewiesen, daß der Reichskanzler ganz allein die Verantwortung für die Verwaltung des Fonds trüge.
Ich glaube, nach dem Wortlaute des Gesetzes ist dies doch nicht ganz richtig.
Es steht in dem H 5: 1.
„Der Reichskanzler bezeichnet im Einvernehmen mit dem Bundesrathe diejenigen Bankhäuser, deren Vermittelung in Anspruch zu nehmen ist.
Das Parallelogramm der Kräfte trägt also seinen Antheil an der Verantwortung nach meiner Auffassung vollständig mit.
Nun glaube ich aber nicht, daß diejenigen wilden Vorwürfe, wie sie in der Presse laut geworden sind gegen die Verwaltung des Fonds, begründet sein können.
Ich kann daher nur meine Befriedigung darüber aussprechen, daß meine.
Herren Vorredner sich größtentheils dafür ausgesprochen haben, das Gesetz in eine Kommission zu verweisen.
Denn nachdem jene Angriffe einmal erfolgt sind, glaube ich, würde es in der That den Anschein gewinnen, als ob der Reichstag in einer gewissen oberflächlichen Weise über dieselben hinwegginge, wenn er der gründlicheren Besprechung in einer Kommission aus dem Wege gehen wollte.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, das Gesetz in eine Kommission verweisen zu wollen.
Wie ich gehört habe, ist der Vorschlag gemacht worden, es in die Budgetkommission zu verweisen, wogegen ich meinerseits nichts zu erinnern haben würde.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion —der ersten Berathung eingereicht, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der ersten Berathung über das Gesetz beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß das die Mehrheit ist; (Abgeordneter Windthorst: Zur Geschäftsordnung und zur persönlichen Bemerkung!)
—die erste Berathung ist geschloffen.
Zur Geschäftsordnung und zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
20 1261Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 10.
November 1875.
Abgeordneter Windthorst: Da mir nur daran liegt, daß eine gründliche Untersuchung der Sache stattfindet, ich dieses auch gestern sehr klar und bestimmt ausgesprochen habe, so kann es mir ganz einerlei sein, welche Kommission diese Untersuchung vornimmt, und ich ziehe deshalb meinen Antrag auf eine besondere Kommission zu Gunsten des Richterschsn Antrages, auf Ueberweisung an die Budgetkommission, zurück.
Was dann die persönlichen Bemerkungen betrifft, die ich zu machen habe, so hat zunächst der Herr Abgeordnete Richter geglaubt, mich in einen Widerspruch setzen zu können.
Dieser Widerspruch ist gar nicht vorhanden.
Meine Erklärung beim Etat ist in voller Harmonie mit dem von mir sonst gesagten.
Zch habe bei der Konstituirung des Znvalidenfonds gegen diese Konstituirung gestimmt; beim Etat habe ich mir gesagt, daß der Znvalidenfonds nicht in erster Linie derjenige sei, auf welchen bei den Tendenzen Richter man sein Augenmerk richten könne.
Zch wußte damals übrigens nicht, daß man 171 Millionen nicht garantirter Papiere hatte, sonst würde ich selbst diese Aeußerung nicht gemacht haben.
(Rufe: Persönlich!)
Dann schien es, als ob der Herr Abgeordnete Richter glaubte, mit mir im Einverständniß darüber zu sein, daß man diese Prioritäten zu einer definitiven Anlage mache.
Das ist eine irrige Auffassung meiner Worte, (Widerspruch links) ich bin keineswegs dafür, daß wir sie zur definitiven Anlage machen.
(Rufe: Persönlich!)
Eine irrige Auffassung der gesprochenen Worte kann man immer in persönlicher Bemerkung rektifiziren.
Was dann die Rede des Herrn Abgeordneten von Benda betrifft, so muß er meine Rede in irgend welcher Erregung gar nicht gehört haben, er würde sonst derartige Insinuationen, wie er sie gemacht hat, sicher nicht gemacht haben.
Ich weise heute diese Insinuationen einfach zurück und behalte mir, um nicht den ewigen Unterbrechungen meiner Freunde zur Rechten ausgesetzt zu sein, die Erwiderung auf alles das vor, was er gegen mich vorgebracht hat, meine aber, daß es nicht parlamentarisch ist, Motive unterzulegen, die nicht ausgesprochen worden sind.
Zn dieser Widerlegung, die ich mir vorbehalte, wird denn auch die Begründung des.
„leider ''für den Herrn Regierungskommissar nicht ausbleiben.
Präsident: Zch glaube allerdings, daß die Beurtheilung dessen, was parlamentarisch ist, nur dem Präsidenten gebührt, und kann nur erklären, daß ich eine unzulässige Unterschiebung von Motiven in der Rede des Herrn Abgeordneten von Benda nicht erkannt habe.
1 Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich kann nur wiederholen, was ich auf der Tribüne schon gesagt habe, daß ich zu meinem Urtheile geführt worden bin durch den Schlußantrag des vetehrten Herrn Abgeordneten in Verbindung mit den Ausführungen, die ihm vorhergegangen sind, und ich glaube, ich kann mich in dieser Beziehung auf weitverbreitete Empfindungen in diesem Saale berufen, daß ich mich darin nicht geirrt habe.
Die Frage, wer von uns beiden Insinuationen vorgebracht hat, wollen wir in der Budgetkommission sehr gründlich untersuchen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter I) r. Bamberger: Meine Herren, die Grenzen der persönlichen Bemerkung gestatten mir nicht, des Näheren einzugehen auf verschiedene Erwähnungen, mit denen ich heute beehrt worden bin, sowohl im Hinblick auf frühere Aeußerungen als auch auf gestern gefallene Aeußerungen; allein ich darf als persönliche Bemerkung schon heute aussprechen, daß ich denke, die zweite Berathung wird mir Gelegenheit geben, sowohl die belobenden als auch die beschämenden Erwähnungen auf ihre richtigen Dimensionen zurückzuführen.
Was den Herrn Abgeordneten Richter angeht, so will ich ihm einräumen, daß so wörtlich, wie er es mir in den Mund gelegt, er nicht in früherer Sitzung gesagt hat, er habe eine Verschiebung des Termins über das Jahr 1876 hinaus schon 1873 in Aussicht genommen.
Das ist vollständig richtig.
Er möge mir aber, gestatten, ihm zu sagen, daß ich meinerseits nicht ganz aus dem Leeren gegriffen habe.
Mir schwebte eine Aeußerung vor, die er in der 24.
Sitzung am 1.
Mai 1873 auf S. 428 der stenographischen Berichte gemacht hat, wo er sich prinzipiell überhaupt dahin ausspricht, daß, wenn irgend die thatsächliche Unmöglichkeit sich später Herausstellen sollte, betreffs einer oder der anderen dieser Bestimmungen, eine weitere Hinausschiebung eintreten zu lassen, die Möglichkeit dazu stets gegeben bleibt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch erinnere mich nicht genau der Worte, aber ich erklärte damals nur, daß, ehe man den Termin auf das Zahr 1878 hinausschiebt, es eventuell besser sei, sich die Hinausschiebung vorzubehalten, als den Termin von vornherein so lang zu erstrecken.
Was die Bemerkung des Herrn Abgeordneten für Meppen betrifft, so kann ich in Bezug auf die auffallende Disharmonie zwischen seiner Rede vom 9.
November 1875 und seiner Rede vom Zahre 1874 nur auf den stenographischen Bericht verweisen.
Wenn er jetzt zu seiner Entschuldigung angeführt hat, daß ihm damals nicht bekannt gewesen sei, wie viel Prioritäten der Znvalidenfonds habe, so mache ich darauf aufmerksam, daß am 9.
November 1874 schon der Bericht acht Monate in unseren Händen war.
(Glocke des Präsidenten.
Heiterkeit.)
Im übrigen habe ich nicht gesagt, daß der Vorschlag, die Prioritäten definitiv zu belassen, der Ansicht des Herrn Abgeordneten Windthorst entspräche.
Präsident: Meine Herren, es ist zwar der Antrag, den der Herr Abgeordnete Windthorst erhoben hatte, auf eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern, zurückgezogen worden; er ist aber soeben wieder aufgenommen von dem Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt).
Es könnte die Frage entstehen, ob eine Wiederaufnahme des Antrages nach dem Schluß der Diskussion noch zulässig wäre; die Frage aber einer besonderen Kommission tritt meiner Ansicht nach immer hervor, wenn der Reichstag überhaupt die Verweisung an eine Kommission beschlossen hat; denn wenn dann der Antrag, das Gesetz an eine bereits bestehende Kommission zur Vorberathung zu verweisen, abgelehnt sein sollte, in diesem Falle müßte immer eine besondere Kommission, um den Willen des Reichstags auszuführen, eintreten.
Zch stelle nun die Frage, ob das Gesetz überhaupt an eine Kommission verwiesen werden soll, und dann, ob es an die Budgetkommission verwiesen werden soll.
Wird die letztere Frage verneint, dann tritt eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung des Gesetzes ein.
Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 10.
November 1875.
127 Ich nehme an, daß der Reichstag mit der Fragestellung einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Sie ist genehmigt.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das 'Gesetz überhaupt zur ferneren Vorberathung an eine Kommission verweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; die Verweisung an eine Kommission ist beschlossen.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Verweisung an die Budgetkommission beschließen wollen. '
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; die Verweisung an die Budgetkommission ist beschlossen.
Es ist damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des von dem Abgeordneten Stenglein vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Umwandlung von Aktien in Reichswährung (Nr.
23 der Drucksachen).
Zuvörderst ertheile ich zur Begründung seines Antrages das Wort dem Herrn Abgeordneten Stenglein.
Abgeordneter Stenglein: 1 Meine Herren, der Gegenstand, womit ich Sie heute beschäftige, ist kein neuer; ich glaube mich daher in der Motivirung meines Antrages möglichst kurz fassen zu können.
Das Bedürfniß, welches besteht, eine gesetzliche Regelung der Frage über die Umrechnung der Aktien in Reichswährung vorzunehmen, ist dasselbe, welches ich bereits eingehend in der vorigen Session des Reichstags begründet habe, und nachdem damals die Majorität des Reichstags mir beigetreten ist, darf ich wohl hoffen, daß dies auch heute der, Fall sein werde.
Etwas Neues in den Verhältnissen ist nur eingetreten insofern, als diejenige Behauptung, die ich damals aufstellte, daß die Ansicht des Reichsoberhandelsgerichts nicht helfen könne, um eine gesetzliche Regelung unnöthig zu machen, sich wirklich bestätigt hat, indem in einem speziellen Falle der bayerische oberste Gerichtshof angegangen wurde, und der Ansicht, welche das Reichsoberhandelsgericht in seinein Gutachten vertrat, sich nicht anschloß, vielmehr erkannt hat, daß das Verbot einer Verminderung oder Erhöhung des Minimalbetrags der Aktien ein absolutes sei.
An ganz ähnlicher Weise hat, wie mir erst jüngst mitgetheilt wurde, der Gerichtshof in Frankfurt a. M. entschieden, wo überhaupt eine Nichtigkeitsbeschwerde und damit die Angehung des Reichsoberhandelsgerichts ausgeschlossen ist, also auch dort ist die absolute Verneinung der kritischen Frage seitens der zweiten Instanz eine rechtskräftige, und somit auch eine Einwirkung des Reichsoberhandelsgerichts ausgeschlossen.
Wenn nun die Gerichte, welche überhaupt berufen sind, endgiltig in der Sache zu entscheiden, die Ansicht reprobiren, welche das Reichsoberhandelsgericht ausgesprochen hat, so wird wohl kein anderer Weg möglich sein, um den Aktionären in Süddeutschland, wo eine von der Reichswährung so bedeutend abweichende Währung gegolten hat, anders als auf dem gesetzlichen Wege zu helfen.
Ach erlaube mir hier nur hervorzuheben, daß der Antrag, wie ich ihn hier gestellt habe, die Fassung enthält, die bei der letzten Berathung im vorigen Zahre die Kommission, welche Sie hierfür bestellt hatten, angenommen hat.
Es haben sich aber bezüglich der Fassung Zweifel ergeben, ob dis Erhöhung oder Verminderung, welche dort erwähnt ist, so gemeint sei, daß der absolut nächste Betrag, welcher mit 50 Heilbar ist, adoptirt werden müsse, oder ob eine Wahl zwischen der Erhöhung oder Verminderung den Aktiengesellschaften eingeräumt sei.
Ich glaube nicht irre zu gehen, wenn ich annehme, daß dis Kommission das Wahlrecht der Aktiengesellschaften in der Fassung allssprechen wollte, wenn auch hierüber die Fassung vielleicht einen gewissen Zweifel zuläßt.
Ach möchte das aber hier konstatiren, um bei einer etwaigen Anwendung des Gesetzes einen Fehltritt zu vermeiden.
Bei der Form nun, in welcher die Kommission das Gesetz allgenommen hat, glaube ich, dürfte es nicht nothwendig sein, es abermals an eine Kommission zu verweisen, sondern ich bitte Sie, das zustimmende Votum, welches Sie in Ihrer vorigen Sitzung gegeben haben, heute zu wiederholen.
Präsident: Ach eröffne nunmehr die erste Berathung über den Gesetzentwurf und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Goldschmidt.
Abgeordneter Dr. Goldschmrdt: Meine Herren!
Wenn dieser Gesetzentwurf dem Reichstage zum ersten Male vorläge, so würde ich sehr erhebliche Bedenken gegen denselben geltend machen, Bedenken zunächst prinzipieller Natur.
Ich halte es einmal für eine recht schwierige und zweifelhafte Frage, ob man, wenn ein praktisches Bedürfniß hervortritt, so ohne weiteres dieses Bedürfniß durch ein neues Gesetz befriedigen soll, ob man nicht allen Grund hat, daraus sorgsam zu denken, inwiefern etwa andere Mittel zur Abhilfe, etwa die bestehende Rechtsprechung, vorhanden seien.
Ach würde diese Bedenken in noch höherem Grade bei einer so schwierigen und verwickelten Materie, wie es das Aktienrecht ist, hegen, zumal das Aktienrecht gerade durch die neueste Gesetzgebung bekanntlich an Durchsichtigkeit und Klarheit gar nicht gewonnen hat.
Am Gegentheil, es ist ein großer Theil jener Bestimmungen, der Novelle vom Jahre 1870, leider nicht mit dem Maße von Umsicht und Besonnenheit versaßt worden, welches eine sichere und klare Rechtshandhabung ermöglicht, und es sind in der Praxis der unteren Gerichte wie des obersten Gerichtshofes, dem ich seither angehört habe, die allergrößten Schwierigkeiten in dieser Beziehung hervorgetreten.
Meine Bedenken beziehen sich aber auch auf die Bestimmungen djeses Gesetzentwurfs selbst.
Es soll durch diesen Entwurf ein ganz eigenthümlicher Weg eingeschlagen werden, nämlich der, daß eins vermeintliche Bestimmung des Handelsgesetzbuches suspendirt wird für einen ganz eng begrenzten Thatbestand.
Suspendirt insofern, als -ausgesprochen ist, daß eine Umwandlung nach Maßgabe der Bestimmung dieses Gesetzes nur statthat, wenn die Umwandlung vor dem 1.
Zanuar 1878 erfolgt.
Also nur bis zum 1.
Zanuar 1878 soll diese Suspension einer wichtigen Bestimmung des Handelsgesetzbuches, nämlich des Artikel 207a, dauern.
Es ist das nicht ausgesprochen etwa in Form einer Deklaration, sgpdern in Form einer zeitweisen Außerkraftsetzung für diesen engbegrenzten Thatbestand.
Das ist um so bedenklicher, als der oberste Gerichtshof des deutschen Reiches sich einstimmig dahin ausgesprochen hat, daß der Art.
207 a einer solchen Umwandlung, wie sie jetzt in dem Gesetzentwurf projektirt ist, nicht entgegenstehe, daß es andere gesetzliche Bestimmungen sind, die bei dieser Umwandlung beachtet werden müssen, aber gerade jener Artikel ein Hinderniß nicht bereite.
Es würde mir angemessen erschienen sein, daß einem Ausspruch des obersten deutschen Gerichtshofs gegenüber man nicht durch eine gesetzliche Bestimmung gleichsam den entgegengesetzten Sinn als die Ansicht des deutschen Reichstags ausgesprochen hätte, sondern daß man, wenn ein praktisches 1281Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 10.
November 1875.
Bedürfniß vorlag, in diesem Sinne jenen Gesetzesartikel deklarirt hätte.
Indessen die Sache ist nicht mehr in dem ursprünglichen Stadium; es hat der Reichstag bereits in der früheren Session zweimal dem vorliegenden Gesetzentwurf seine Zustimmung ertheilt, und ich darf mir nicht anmaßen, einen solchen Beschluß durch eine juristische Deduktion oder auch praktische Erörterungen von vielleicht zweifelhaftem Werthe rückgängig machen zu wollen.
(Ruf: Doch!)
Ich bin der Ansicht, daß allerdings ein praktisches Bedürfniß für eine Deklaration des Gesetzes vorliegt, daß es aber an sich zweckmäßiger wäre, wenn man diese Deklaration nicht auf jenen engbegrenzten Thatbestand, wie ihn der vorliegende Gesetzentwurf ausspricht, beschränkte, sondern daß man sagte: es steht der Art.
207 s. des Handelsgesetzbuches, wonach der Nominalbetrag der Aktien und Aktienantheile während des Bestehens der Gesellschaft weder vermindert noch erhöht werden darf, nur einer fiktiven Erhöhung oder Verminderung des Nominalbetrages im Wege, nicht einer solchen, wobei eine wirkliche Vermehrung durch Zuschuß, oder eine Minderung durch wirkliche Reduktion und Rückzahlung, oder eine Zusammenlegung von Aktien, stattfindet.
Es würde damit immerhin ein bestimmter Satz von wichtiger Tragweite gewonnen werden, und es würden auch praktische Schwierigkeiten, welche mit diesem Gesetzentwurf in der gegenwärtigen Form verbunden sind, sich dadurch in erheblichem Maße vermindern.
Zch meine aber, daß, wenn der Reichstag keine Neigung hat, einen solchen weitergreifenden Antrag anzunehmen, es immerhin bei dem bestehenden Gesetz sein Bewenden haben könnte.
Er hat gegen sich, wie gesagt, das große Bedenken, daß er suspendirt und zwar für einen engbegrenzten Thatbestand; er spricht ferner nicht aus, was praktisch die größten Schwierigkeiten macht, wie es gehalten werden soll, wenn es sich nicht allein um den Art.
207 a handelt, wenn vielmehr eine wahre Vermehrung oder Verminderung des Grundkapitals oder eine Zusammenlegung von Aktien nothwendig ist, um den angestrebten Zweck zu erreichen.
So viel ich gesehen habe, ist die Kommission früher darin einverstanden gewesen, 1 daß es für alle diese Fälle bei den gesetzlichen Bestimmungen bleibt.
Es ist ferner die Kommission darin einverstanden gewesen, daß, obwohl in der Fassung ihr Gesetzentwurf nicht den Charakter einer Deklaration trägt, er doch eben in diesem Sinne eigentlich verstanden werden solle. '
So verstanden also als bloße Deklaration des Art.
207 a. für den engbegrenzten Thatbestand, daß für jeden Fall, wo es eine Verminderung oder Vermehrung des Grundkapitals oder einer Zusammen.
legung der Aktien bedarf, dann eben die übrigen gesetzlichen Vorschriften, deren Zahl sehr beträchtlich ist, eintreten, so verstanden, sage ich, wird dieser Gesetzentwurf praktisch allerdings, wenn er zum Gesetz erhoben wird, keinen Nachtheil herbeiführen; aber ich glaube auch nicht, daß seine praktischen Vortheile sehr große sein werden, vielmehr dürften die erheblichsten Schwierigkeiten nach anderen Richtungen hin liegen.
Zch enthalte mich indessen aus den angeführten Gründen, einen Antrag zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich möchte, anknüpfend an die Worte des geehrten Herrn Vorredners, nur erklären, daß in meiner Heimat, wo man doch das größte Interesse für dieses Gesetz haben müßte, da Frankfurt der Mittelpunkt des Geldmarktes für das Guldenland war, für dieses Gesetz, wie es hier vorliegt, kein Interesse besteht.
Zch will nicht in juristische Deduktionen eingehen, da ich dazu nicht befähigt bin, will nur den Bedenken des Herrn Vorredners einiges aus dem praktischen Leben hinzufügen.
Dieses Gesetz würde z.
B. nöthigen, daß eine Aktie von 1000 Gulden, deren es sehr viele giebt, nur umgewandelt werden könnte, in eine solche von 1700 Mark.
Man konnte, wenn man keinen andern als den durch das Gesetz vorgeschriebenen Weg hat, nur erreichen, daß eine Aktie von 1000 Gulden in eine solche von 1700 Mark umgewandelt werden könnte; eine Aktie von 500 Gulden könnte nur umgewandelt werden in eine solche von 900 Mark, während es viel näher liegen würde, bei irgend einer Gelegenheit eine derartige Aktie in eine solche von 1000 Mark umzuwandeln.
Ebenso würde sich der von dem Herrn Vorredner auch hier beispielsweise angeführte Modus der Zusammenlegung der Aktien, wenn derselbe fakultativ geschehen könnte, (da man keinen Zwang anwenden kann) auch vielleicht vorziehen lassen.
Zch will nun noch, was die formelle Behandlung betrifft, anführen, daß die zweite.
Berathung des Entwurfs damals in einer sehr späten Zeit der Session stattgefunden hat und nicht mit der Gründlichkeit erledigt worden ist, die sonst bei solchen Gesetzen Regel zu sein pflegt.
Zch möchte mir erlauben, Zhnen jetzt folgende Behandlung anzuempfehlen: Wir wollen das Gesetz nicht noch einmal in eine Kommission verweisen, das möchte ich nicht vorschlagen, allein ich möchte bitten, die zweite Berathung nicht heute stattfinden zu lassen, sondern für dieselbe 8 oder 14 Tage Zeit zu lassen.
Die Herren, die sich speziell für die Sache interessiren, werden sich wohl zu einer freien Kommission zusammenfinden und werden vielleicht verbesserte Vorschläge machen können.
(Ganz richtig!)
Präsident: Der Herr- Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt von Amsberg, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath von Amsberg: Meine Herren, mit der Tendenz des Antrages des Herrn Abgeordneten Stenglein wird man, wie ich glaube, einverstanden sein können.
Diese Tendenz geht dahin, es möglich zu machen, daß nach Eintritt der Reichswährung Aktien, welche auf Landeswährung ausgestellt sind, in solcher Weise umgeändert werden können, daß runde Summen in Reichswährung herauskommen.
Der Antrag ist durch die praktische Erwägung hervorgerufen worden, daß es nur auf diesem Wege möglich sein werde, derartige Aktien, wie sie besonders in Süddeutschland bestehen, sowohl rücksichtlich der Art und Weise, wie die Rechnung geführt werden soll, als rücksichtlich der Dividendenzahlung, insbesondere aber rücksichtlich des Verkaufswerthes vor Schwierigkeiten und Nachtheilen zu bewahren, welche dadurch entstehen, daß die Aktien nicht mehr in runden Summen ausgebracht werden können.
Wie gesagt, mit der Tendenz des Antrags wird man einverstanden sein können.
Es wird sich aber fragen, ob ein Bedürfniß vorliegt, zur Beseitigung der hervorgehobenen Mißstände gesetzlich einzuschreiten, ob nicht bereits das bestehende Recht Wege an die Hand gibt, um über die Schwierigkeiten hinwegzukommen, und eventuell, wenn man die Bedürfnißfrage bejahen will, wird die weitere Frage sich auswerfen, auf welchem Wege, in welcher Weise wird dem Bedürfnisse abzuhelfen sein
Meine Herren, es ist Zhnen aus den früheren Verhandlungen und aus demjenigen,, was von den beiden Herren Vorrednern bemerkt worden ist, zur Genüge bekannt, daß die ganze Frage sich dreht um die Auslegung des dritten Absatzes des Art.
207 a. des Hendelsgesetzbuches, daß diese Auslegung für die Frage, ob ein Bedürfniß zum Einschreiten der Gesetzgebung besteht, von entscheidender Bedeutung ist.
Meine Herren, Sie wissen ferner, und es ist dies vom Herrn Vorredner wiederholt, wie das Reichsoberhandelsgericht über die 129 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 10.
November 1875.
Auslegung denkt.
Es ist Ihnen ferner aus den früheren Verhandlungen bekannt, wie die von Ahnen in der vorigen Session eingesetzte Kommission den fraglichen Absatz interpretirt, eine Auslegung, mit welcher vorausgesetzt, daß ich dis Debatte in der vorigen Session richtig aufgefaßt habe, die Majorität des hohen Hauses im wesentlichen einverstanden war.
Nunmehr hat sich die Sachlage folgendermaßen gestaltet.
Der Autorität des Reichsoberhandelsgerichts tritt eine andere Autorität gegenüber, welche meines Erachtens mindestens dasselbe Gewicht, wenn nicht ein höheres Gewicht in Anspruch zu nehmen hat; es ist das hohe Haus, es ist einer der Faktoren der Gesetzgebung, der sich dahin ausgesprochen hat, daß die Auslegung, welche von Seiten des Reichsoberhandelsgerichts vertreten wird, nach der Ansicht dieses Faktors nicht zutreffend sei.
(Sehr richtig!)
Ach glaube, wenn die Sache so steht, wenn eine Kontroverse vorhanden ist zwischen dem höchsten Gerichtshöfe und einem einzelnen Faktor der Gesetzgebung, dann liegt das Bedürfniß vor, in irgend einer Weise diesen Konflikt zu lösen; und daß der Konflikt von großer praktischer Bedeutung ist, bedarf von meiner Seite keine weitere Ausführung.
Ach möchte also glauben, daß eben, das Vorhandensein der beregten Kontroverse daraus hinweist, daß ein praktisches Bedürfniß zum Einschreiten der Gesetzgebung gegeben sei.
Wenn aber legislativ eingegriffen werden soll, so ist unverkennbar die Lösung und Beantwortung der Frage nach dem Wie des Vorgehens eine von den größten Schwierigkeiten begleitete.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß es wünschenswerth sei, deklaratorisch vorzugehen, deklaratorisch dahin, daß die Auslegung festgestellt würde, welche entweder das Reichsoberhandelsgericht hat oder welche das hohe Haus bisher angenommen hat.
Ach glaube allerdings, daß dieser Weg legislativ der richtigste sein möchte, allein, meine Herren, wenn man diesen Weg betritt, so fürchte ich, kommt man in unlösliche Schwierigkeiten und wird genöthigt, den ganzen komplizirten Organismus des Aktienrechts noch mehr oder weniger umfassend zu berühren, und ich fürchte, daß derartige Deklarationen, welche nur durch Ergebnisse veranlaßt worden sind, diemit der Münzgesetzgebung zusammenhängen, wenn sie gleichzeitig in das Aktienrecht eingreifen müßte und eine Reihe von anderen Bestimmungen mit zu berühren hätten, weit über das momentane Bedürfniß hinausgehen würden.
Ach möchte aus diesem Grunde glauben, daß der Weg, der eingeschlagen worden ist, von Ihrer in der früheren Session eingesetzten Kommission, ein Weg, der bereits die Zustimmung des hohen Hauses gefunden hat, nach Lage der Sache vorzuziehen sein möchte.
Man wird, glaube ich, auf diesem Wege dahin gelangen, die Besorgniß zu beseitigen, als ob durch die beantragte Novelle auch die fiktive Erhöhung oder fiktive Minderung des Nominalbetrages der Aktien gestattet sein solle.
Man kann ferner auch der weiteren Besorgniß entgegentreten, als ob in die übrigen Bestimmungen des Aktienrechts eingegriffen werden solle.
Man ist auf diesem Wege in der Lage, die Streitfrage zu lokalisiren, also die Entscheidung auf den speziellen Fall zu beschränken, welcher einer Erledigung bedarf, und demgemäß hat auch die von Ihnen früher eingesetzte Kommission und der gegenwärtig vorgebrachte Antrag, der sich dem früheren Beschlusse des hohen Hauses anschließt, diesen Weg gewählt.
Der Antrag beschränkt sich darauf, den Zweck, der zu verfolgen ist, möglichst zu präzisiren, möglichst scharf das Eine hinzustellen, daß weiter nichts bezielt und bezweckt werden soll, als die Auslegung, welche von Seiten des hohen Hauses in Betreff des Art.
207 s. angenommen ist, einer Erhöhung oder Verminderung des Nominalbetrages nichts entgegentreten soll.
Indem dies ausgesprochen wird, indem ferner die vorgeschlagene Bestimmung beschränkt wird auf einen gegebenen gewissen Zeitpunkt, dadurch, glaube ich, erreicht man, daß man im übrigen nicht genöthigt wird, in eine so schwierige und komplizirte Materie, wie das Aktienrecht ist, tiefer einzugreifen.
Es ist auch eine weitere Vorausfetzung des Antrages, wie bereits der Herr Vorredner vollständig anerkannt hat, daß im übrigen alles gültig bleiben soll, was das Handelsgesetzbuch bestimmt.
Es soll ausgeschlossen sein jede fiktive Erhöhung und Verminderung des Nominalbetrages.
Es soll sodann eine Erhöhung oder Verminderung des Nominalbetrages nur in der Weise und auf dem Wege vorgenommen werden können, welche die Statuten respektive die betreffenden Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs vorschreiben.
Ob und inwieweit erhebliche Vortheile in einzelnen Fällen durch diese ganze Manipulation, wie sie Ahnen vorgeschlagen ist, gewonnen werden, muß ich vollständig dahin gestellt sein läfsen.
Was aber jedenfalls gewonnen wird, ist das eine, daß es nicht mehr möglich sein wird, den Art.
207 a, wie es von dem Herrn Antragsteller wiederholt ausgeführt worden ist, dazu zu benutzen, der legitimen Verminderung und Erhöhung des Nominalbetrags der Aktien entgegenzutreten.
Ach glaube, in diesem beschränkten Umfange wird es möglich sein, die Sache praktisch durchzuführen.
Ach glaube daher, daß die Richtung, die der frühere Beschluß des hohen Hauses eingeschlagen hat, legislativ die empfehlenswerthere ist und ich glaube überdies, mich der Hoffnung hingeben zu dürfen, daß die verbündeten Regierungen, vorausgesetzt, daß Sie, meine Herren, von neuem den Beschluß fassen follten, auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Sten.
fi i n einzugehen und vorausgesetzt ferner, daß Sie diesen Antrag zum Beschluß erheben sollten, keine erheblichen Bedenken gegen die Annahme haben werden.
Ach muß allerdings das eine bevorworten: rücksichtlich der Fassung liegen noch Bedenken vor.
Die Entwickelung derselben, werde aber in ein Detail führen, welches erst bei den späteren Lesungen in Betracht gezogen werden kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren, erlauben Sie mir, die Frage über die richtige, Interpretation des Art.
207a für heute zu übergehen.
Ach habe in der vorigen Session die Ehre gehabt, die Kommission vor Ahnen zu vertreten, die Sie mit der Prüfung eines entsprechenden Antrags betraut haben.
Ach habe damals Gelegenheit genommen, mich über diese Frage der Interpretation eingehend auszusprechen, selbstverständlich mit all der Reserve, die mir und den übrigen Mitgliedern der Kommission der entgegenstehenden Autorität des Reichsoberhandelsgerichts gegenüber vorgeschrieben war, und ich würde auch heute meine Gründe nicht entwickeln können, ohne diese Reserve auszusprechen.
Ach halte aber ein weiteres Eingehen darauf nicht für nöthig, da diejenigen, die in dieser Beziehung sich orientiren wollten, Material genug zur Hand haben.
Namentlich ist der Kommissionsbericht in dieser Beziehung ausführlich.
Die Debatte ist nicht, wie der Herr Abgeordnete Sonnemann bemerkt, sehr eilig und flüchtig gewesen.
Es war allerdings am Tage vor Schluß der Sitzung, aber doch ist der Gegenstand ziemlich eingehend von verschiedenen Seiten erörtert worden.
Ach will auf diese Frage, wie gesagt, nicht weiter eingehen, sondern nur nach anderer Richtung hin ein paar Momente noch hervorheben.
Zuerst, daß die Kommission, die die Prüfung vorzunehmen hatte, das Bedürfniß anerkennen mußte und daß sie von dem Gedanken ausging, sich auf das Minimum dessen zu beschränken, was man einzuordnen habe, um diesem Bedürfniß abzuhelfen.
Sie hat einen so engen Ausschnitt aus dem Gesetze gemacht, daß der von ihr vorge18011Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 10.
November 1875. schlagene Gesetzentwurf sich als einen rein provisorischen zur Abhülse des augenblicklichen Nothstandes darstellt.
Nun gebe ich das vollkommen zu, was einer der geehrten Vorredner gesagt hat, daß man nicht jedem praktischen Bedürfniß sofort mit Gesetzen abhelfen soll.
Man muß manchmal auch unter den Gesetzen leiden können, aber dis Dinge liegen hier etwas anders.
Es ist die reine Konsequenz eines legislativen Beschlusses, unter der die betreffenden Gesellschaften leiden, die Konsequenz der Ueberführung in eine neue Währung, der Einführung der Reichswährung, und die Wunde, die das Gesetz geschlagen hat, muß das Gesetz selbst wieder heilen.
Wenn wir bei Gelegenheit unseres Gesetzes über die Reichswährung eine nebensächliche Bestimmung über diesen Punkt gemacht hätten, so würde Niemand behauptet haben, daß das ein Gelegenheitsgesetz sei, sondern man würde eben zugestanden haben, daß es sich um eine reine Konsequenz der Einführung einer neuen Währung handle.
Aber es ist damals nicht geschehen, weil man den Punkt nicht beachtet hat, und, meine Herren, was soll uns verhindern, in einer Weise, dis in das ganze System des Aktienaesetzes in keiner Weise eingreift, jetzt nachträglich diesem Uebelstande abzuhelfen
Um noch einmal auf den Herrn Abgeordneten Sonnemann zurückzukommen, so hat er behauptet, in seiner Heimat1fühle1man das Bedürfniß nicht.
Zch muß dagegen sagen, daß ich Beweise von dem Gegentheil in Händen habe.
Zch Habs gerade von einer Frankfurter Aktiengesellschaft eiir Schreiben erhalten, wie es auch andere Herren, die für die Sache Interesse habest, erhalten haben, demzufolge diese Gesellschaft eine nach Ansicht des Reichsoberhandelsgerichtes vollkommen legale Umwandlung ihrer Aktien in einer im Wesentlichen dem Gedanken dieses Gesetzes entsprechenden Weise versucht hat und zwar nach der Debatte im Reichstage, oder zu einer Zeit, wo man sich in den Verhandlungen und in den Entscheidungen auf das Gutachten des Reichsoberhandelsgerichts berufen konnte und berufen hat, beide Gerichte aber Angesichts des wie sie erklärt haben entschieden klaren Wortlautes des Gesetzes den Antrag zurückgewiesen haben, so daß die Gesellschaft sich heute »in derselben Situation befindet, wie früher.
Ein Rechtsmittel an das Reichsoberhandelsgericht gegen eine solche Entscheidung ist nicht gegeben; es ist unser Jnstanzenzug nicht derart geordnet, daß das Reichsoberhandelsgericht in der Lage ist, über Fragen, die bei nicht kontentiösen Sachen vorkommen, zu entscheiden.
Wollen Sie, meine Herren, einem ziemlich allgemein anerkannten Bedürfnisse abhelfen, so hat Ihre Kommission sich thunlichst und ich glaube, in Ihrer aller Sinne bemüht, diese Abhilfe auf eine möglichst wenig in das künstlichste Gefüge des Aktiengesetzes eingreifende Weise zu beschaffen.
Sie hat das Minimum dessen genommen, was überhaupt möglich war, und wenn das Jahr 1877 oder 1878 ich erinnere mich im Augenblicke nicht, wie es speziell lautet vorüber sein wird, so schließt sich die Wunde wieder, und wir sind wieder auf dem glücklichen Standpunkte, daß wir unser altes Aktiengssetz unverändert mit allen seinen Vortheilen, aber auch mit allen seinen Fehlern habeil werden.
Nun, meine Herren, sehe ich nicht ein, warum man unter diesen Umständen, da die Sache schon recht viel edle Zeit gekostet hat, und es sich nicht mehr um die Frage handelt, auch in Zukunft Zeit daran zu wenden, warum wir nicht endlich ein Resultat ziehen wollen, warum wir nicht aus all diesem Aufwands an Kraft und Zeit den Vortheil ziehen wollen, daß wir denjenigen helfen, die unter dem jetzigen gesetzlichen Zustande leiden.

Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnevran«: Zch bedauere, Sie noch mit ein paar Worten in Anspruch nehmen zu müssen.
Der Herr Vorredner hat mich mißverstanden, wenn er angenommen hat, ich hätte gesagt, daß man in meiner Heimat nach einer Lösung dieser Frage nicht verlange.
Zm Gegentheil, nur mit dieser Lösung ist man nicht zufrieden und hofft, daß eine bessere gefunden wird.
Wenn er gesagt hat, daß ein Frankfurter Institut darunter leide, und sich an ihn gewandt habe, so wäre dieses Institut unter dem vorgeschlagenen Gesetzentwurfs nicht in der Lage, seine Umwandlung durchzuführen.
Es handelt sich um eine Bank, die Aktien ä, 1000 Gulden hat, die 1714 Mark ausmachen, und die beschlossen hat, die Aktien in solche ä 2000 Mark umzuwandeln.
Dieser Beschluß wird nicht eingetragen, und1würde1auch1nach1dem vorliegenden Gesetze nicht1möglich1sein, 1 weil1nur1die Umwandlung in 1700 Mark möglich ist.
Zch habe mich auch nicht absolut gegen den Vorschlag ausgesprochen, sondern nur gesagt, man möchte dis zweite Lesung verschieben, um vielleicht eine bessere Lösung zu finden, die in der Sache etwas weiter greift.
Zch bin durch die Ausführungen des ersten Herrn Redners ermuthigt worden, dies vorzuschlagen.
Wenn der Herr Regierungskommissar gesagt hat, daß auch er glaube, daß die Sache in der Form noch etwas geändert werden könne, so spricht das 'auch für meinen Antrag, daß wir heute noch nicht in die zweite Lesung eintreten sollen, worum ich Sie noch wiederholt bitte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Zch frage zuvörderst, ob das Gesetz zur weiteren Vorbereitung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Sollte die Frage verneint werden, so würde ich gemäß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Sonnemann fragen, ob die zweite Berathung von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden soll.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche beschließen wollen, daß das Gesetz zur Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Zch frage demnach ferner: soll die zweite Berathung dieses Gesetzes, in die wir sonst eintreten würden, von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden
Zch ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; die zweite Berathung ist von der heutigen Tagesordnung abgesetzt, und wir gehen über zu Nr.
3 der Tagesordnung: Antrag der Abgeordneten Dnncker« ud Dr. Hänel: im ss 24 der Geschäftsordnung im ersten Alinea hinter Nr.
6 einzuschalten: „7.
die elsaß lothringischen Landesaugelegenheiten ''— (Nr.
31 der Drucksachen).
Zch ertheile zuvörderst das Wort zur Begründung seines Antrages dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Duncker.
Abgeordneter Dnncker: Meine Herren, der Antrag, den ich gestellt habe, und der Ihnen jetzt vorliegt, ist wesentlich die Wiederaufnahme des Vorschlags, welchen ich mir schon zu machen erlaubte, als der Reichstag in dieser Session mit dem ersten, Elsaß-Lothringen betreffenden Gesetze, sich be131 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 10.
November 1875. faßte.
Es ist die Wiederaufnahme dieses Vorschlags streng innerhalb des Rahmens der Geschäftsordnung.
Zur Motivirung des Antrages will ich mir nur erlauben, an dieser Stelle anzuführen, daß, wie sich äußerlich mein Antrag jetzt der Geschäftsordnung eng anschließt, er auch seinem Auch alte nach nichts weiter sein soll, als eine Ergänzung der Geschäftsordnung, daß ihm also jedes etwa unterzustellende, weitergehende, politische Motiv gänzlich fern liegt und daß seine Einwirkung auf die Politik nur insofern statthaben würde, als durch eine jede prompte und gründliche Behandlung der Geschäfte hier im Reichstag, namentlich soweit sie Bezug haben auf Elsaß-Lothringen, dasVertrauen und dasGefühl der Zugehörigkeit der neuen Reichslande zu Deutschland gestärkt werden muß.
Zch will nun nur mit wenigen Worten nachweisen, inwieweit sich der Antrag unserer bisherigen Geschäftsordnung und den Prinzipien, welche derselben zu Grunde liegen, anschließt.
Meine Herren, Sie finden in tz 24 der Geschäftsordnung sechs Punkte aufgestellt, für welche ständige Kommissionen gewählt werden, dies sind: die Geschäftsordnung, die eingehenden Petitionen, Handel und Gewerbe, Finanzen und Zölle, das Zustizwesen, der Reichshaushalt.
Die Geschäftsordnung hat also bei allen denjenigen Geschäften, von denen sie voraussah, daß sie jährlich wiederkehren und eine besonders sorgfältige Prüfung des Details und der technischen Fragen voraussetzen, geglaubt, sogenannte ständige Kommissionen etabliren zu müssen, damit einmal das Haus bei jeder solcher Frage, die auftaucht, nicht erst in eine Debatte einzutreten braucht, an welche Kommission die Sache zu verweisen sei, und daß auf der anderen Seite sich in den Mitgliedern dieser Kommissionen, die alljährlich gewählt werden, ein Kreis von Mitgliedern heranbilde, der für diese speziellen Angelegenheiten eben mit den technischen Dingen vollkommen vertraut sei.
Nun, meine Herren, durch die neueren Ereignisse ist zu diesen jährlich wiederkehrenden Geschäften die Beschäftigung mit der Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen hinzugetreten.
Zch glaube daher, daß schon aus den allgemeinen Gründen, welche für die anderen Dinge eine jährlich wiederkehrende Fachkommission verlangten, auch hier eine solche angezeigt wäre.
Diese Gründe werden meiner Ansicht nach noch dadurch verstärkt, daß gerade die Beschäftigung mit den elsaß-lothringischen Landesangelegenheiten eine von unseren übrigen Geschäften ganz abweichende ist.
Wenn annähernd alle anderen Fragen, die uns hier beschäftigen, stets das ganze Reich angehen und daher auf allen Bänken und bei allen Mitgliedern des Hauses gleiches Interesse und den gleichen Eifer, sich zu mrterrichten, voraussetzen können, handelt es sich bei der elsaß-lothringischen Gesetzgebung doch lediglich um das Interesse eines einzelnen Landes, zudem ist es eine Ausnahmegesetzgebung.
Es ist daher nicht zu vermeiden, daß im allgemeinen das Interesse der Mitglieder des Hauses nicht so lebhaft sich diesen Dingen zuwenden wird, und daß daher möglicherweise, wenn diese Dinge gleich im Plenum behandelt oder einer zufällig gebildeten Kommission überwiesen werden, nicht diejenige gründliche Berathung eintritt, die dann eintreten wird, wenn wir ein für allemal eine Kommission für diese Dinge beschließen.
Außerdem wird ja die Kommission vorzugsweise auch den Mitgliedern, welche wir die Ehre haben, aus Elsaß-Lothringen unter uns zu sehen, Gelegenheit geben, eingehend den Standpunkt ihres Landes, die Interessen desselben und die Kenntniß von demselben vor unsern Mitgliedern darzulegen, ihre Ansprüche, die sie etwa haben, dort in sachgemäßer Weise geltend zu machen; sie werden da auf jeden Fall das Gehör finden, welches ihnen der Reichstag, überhäuft mit Geschäften, vielleicht nicht immer in den Plenarsitzungen in der Ausdehnung gewähren kann, als es ihnen und uns wünschenswerth ist.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, möchte ich Sie bitten, meinem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich habe das Wort verlangt, um unsere Stellung zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Duncker und Hänel nahe zu legen.
Vorerst müssen wir den Herren Antragstellern unseren Dank aussprechen.
Zn dem Antrage erkennen sie ja die Unmöglichkeit des gegenwärtigen- Sachbestandes in ElsaßLothringen an.
Zu unserem Bedauern aber müssen wir zugleich offen erklären, daß wir von einer vorgeschlagenen Kommission für Elsaß-Lothringen nichts Erhebliches erwarten können, insbesondere in den gegebenen Verhältnissen.
Diese gegebenen Verhältnisse müssen wir, um den Antrag und auch unsere Stellung zu würdigen, im Auge haben.
Meine Herren, einmal steht fest, daß Elsaß-Lothringen politisch rechtlos ist in seinen eigensten Angelegenheiten, und an dieser Situation wird die Kommission für Elsaß-Lothringen leider nichts ändern können.
Jetzt ist ja unsere politische Situation eine solche, daß man mit keinem bestimmten Worte sie bezeichnen kann.
Was ist Elsaß-Lothringen, was hat es für Rechte, was soll Elsaß-Lothringen sein und was soll es für Rechte haben
Seit fünf Zähren harren wir in banger Erwartung, und in dieser für ein Land von 1 'r Millionen Menschen so wichtigen Frage, in dieser Lebensfrage, haben wir noch nicht ein bestimmtes Wort erfahren.
Die gegenwärtige Situation in politischer Hinsicht von Elsaß-Lothringen ist eigentlich ein, ich weiß nicht was, ein Unding, daß in der politischen uud staatsrechtlichen Sprache gar keinen eigenen Namen hat.
Die Broschüren und die Zeitungen streiten über den Namen, mit welchem sie das Unding bezeichnen wollen.
Elsaß-Lothringen kann man nicht einen Staat nennen, denn es fehlt hier Alles, was zu einem Staat gehört.
Wir haben von einem Staate nichts als eine Landeskasse, die nie genug einnehmen kann und die immer mehr ausgiebt, als sie einnimmt.
Eine Provinz soll Elsaß-Lothringen auch nicht sein, und besonders nicht eine preußische Provinz, obschon sie im Ganzen und Großen als eine solche behandelt wird.
Alles geschieht bei uns nach preußischem Modell; die höheren Beamten sind alle preußisch, und natürlich können sie nicht anders als preußisch denken und preußisch handeln.
Ein gelehrter Professor der Straßburger Universität hat Elsaß-Lothringen eine Reichsdomäne geheißen.
Zch meine, das ist das annähernde Wort; es klingt ohngefähr ebenso wie der andere, nicht wissenschaftliche, aber besser bezeichnende Ausdruck „Glacis.
Also, meine Herren, eine Reichsdomäne oder das Reichsglacis ist gegenwärtig Elsaß-Lothringen.
Ich frage nun, was kann eine Kommission für Elsaß-Lothringen in der gegebenen Lage Erhebliches leisten
Zn diesem hohen Hause hat man wahrscheinlich doch schon die Bemerkung gemacht, daß alle wichtigsten Angelegenheiten über Elsaß-Lothringen außer dem Reichstage und ohne den Reichstag beschlossen werden.
Ohne den Reichstag hat man uns den Landesausschuß oktroyirt; das Schulwesen wird ganz ohne den Reichstag geregelt; das diktatorische Schulgesetz vom Zahre 1873 hat nämlich im tz 4 dem Reichskanzler auf ewige Zeiten das Schulwesen ganz übergeben.
Zn der gegenwärtigen Session sind dem Reichstage verschiedene Gesetzesvorlagen von untergeordneter Wichtigkeit vorgelegt, und eben die wichtigere Angelegenheit, die der Erweiterung der Kompetenz der Kreisdirektoren, ist durch eine Verordnung beschlossen worden; diese Kompetenzerweiterung greift nämlich tief in die innere Organisation von ElsaßLothringen ein; allein das auch ist durch das diktatorische Organisationsgesetz vom Zahre 1871 der Allmacht des Reichskanzlers preisgegeben worden.
Gesetzt auch, meine Herren, alle wichtigen Angelegensr 132 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 10.
November 1875. heilen von Elsaß-Lothringen würden dem Reichstage vorgetragen werden, ich erlaube mir zu sagen, daß der Reichstag nicht geeignet ist, unsere Spezialangelegenheiten maßgebend zu berathen.
Das erkennt nach meiner Ansicht selbst der vorliegende Antrag an, und ich freue mich, in dieser Hinsicht mich hier auf den Reichskanzler selbst berufen zu können.
Er hat im Zahre 1871 die bekannte Antwort an den Reichstag gerichtet: „Wie sollen die Elsaß-Lothringer dazu kommen, bei Vertretung ihrer eigensten Angelegenheiten die Pommern, Württemberger, Sachsen, Hannoveraner über ihre engeren Landesverhältnisse abstimmen zu lassen!
Zch erinnere mich sehr wohl, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Löwe in einer früheren Debatte über ElsaßLothringen eine ganz entgegengesetzte Meinung geäußert hat.
„Natürlich hat er gesagt wir können die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen nicht so genau kennen, wie jeder von uns seine Heimat kennt; aber dasselbe gilt denn doch auch für das preußische Budget von dem Rheinländer für den Preußen und von dem Preußen für den Rheinländer, von dem Westfalen für den Schlesier und von dem Schlesier für den Westfalen.
Meine Herren, ich meine doch, es liegt auf der Hand, wie sehr der angeführte Fall von dem von mir beanspruchten abweicht.
Allerdings, preußische Angelegenheiten berathen der Preuße und der Rheinländer, der Westfale und der Schlesier miteinander; sie berathen ein für sie Alle gemeinsames Budget.
Allein, meine Herren, es ist hier nicht die Rede von Angelegenheiten, die dem Reichslande und dem Reiche gemeinsam sind; es ist hier die Rede von Spezialangelegenheiten, von den engeren Landesverhältnissen, wie der Reichskanzler sich ausgedrückt hat; und ich behaupte, daß der Reichstag diese engeren Angelegenheiten, denen er ftemd ist, nicht gebührend behandeln kann; ich behaupte, daß der Reichstag Thatsachen, Bedürfnisse, die sonst im Reiche nicht vorkommen, oder in anderen Verhältnissen vorkommen, nicht gebührend würdigen kann; ich behaupte, daß der Reichstag Ausgaben, zu denen er keinen Heller hergibt, nicht gebührend feststellen kann.
Es sind ja das, meine Herren.
Prinzipien, welche alleil konstitutionellen Einrichtungen zu Grunde liegen, daß Diejenigen zur Berathung eines Gesetzes oder zur Feststellung einer Ausgabe zu Rathe gezogen werden, welche das Gesetz befolgen müssen, welche die Ausgaben bezahlen müssen.
Dieselben haben ein reges Interesse, das Richtige zu suchen und zu wollen, und sie sind mehr in der Lage, mit der erheischten Sachkenntniß zur Entscheidung beizutragen.
Natürlich wird man auch hier einwenden, daß eben die vorgeschlagene Kommission beitragen solle zur Sachkenntniß des Reichstags; ich glaube aber auch hier meine Bedenken offen und aufrichtig aussprechen zu müssen.
Wenn auch die vorgeschlagene Kommission für Elsaß-Lothringen die erheischte Sachkenntniß hätte, so ist es doch absolut unmöglich, von einem Tag auf den anderen, in den kurzen Debatten über Elsaß-Lothringen, die hier möglich sind, den Reichstag mit unseren Sonderverhältnissen vertraut zu machen.
Und die Kommission selber, 1 meine Herren, wie wird sie1sich1von einem Tage auf den anderen in unsere Verhältnisse einleben können, und wo wird sie sich hinwenden, um sichere Auskunft über die Dinge und die Personen zu haben
Wird sie sich etwa an den Landesausschuß wenden
Da muß ich fagen, meine Herren, daß die Berathungen des Landesausschusses in den Händen des gesummten Reichstags liegen, warum sollten sie dazu noch durch die Hände einer besonderen Kommission gehen
1 Zweitens, 1 muß ich erklären, 1 daß der Landesallsschuß, wie er wirklich1beschaffen1ist, ganz1und1gar nicht als ein Organ, als ein berechtigtes Organ für Elsaß-Lothringen angesehen werden kann; meine Herren, er ist als solcher nicht anerkannt in Elsaß-Lothringen, er ist als solcher nicht vom Volke gewählt worden, und er kann sich nicht auf eine genügende Stimmenzahl berufen.
Der Landesausschuß, wie er wirklich beschaffen ist, ist nichts anderes als ein vorübergehender, nicht beständiger, geheimer Regierungsrath.
Meine Herren, wird sich die Kommission für ElsaßLothringen vielleicht an die deutschen Beamten in Elsaß-Lothringen wenden
Dann würden diese sehr oft in der eigenen Sache Richter fein.
Zch habe in betreff der deutschen Beamten, die über unsere Zustände berichten, in der vorigen Session eine seltsame Erfahrung gemacht.
Hier nämlich im Reichstage sind bekanntlich in der vorigen Session verschiedene Anträge über elsaß-lothringische Angelegenheiten vorgelegt worden, und wir haben auch in den Debatten Aeußerungen vernehmen müssen, die uns ganz befremdlich vorkamen und die zum Theil ganz unglaubliche Unrichtigkeiten enthielten.
Als ich nach der Session nach Hause kam, übersandte mir mein Buchhändler die bekannte Schrift des Straßburger Landesgerichtsraths Mitscher, welche, wenn ich nicht irre, in vergangenem Zahre in den preußischen Jahrbüchern veröffentlicht worden ist.
Meine Herren, ich war nicht wenig überrascht, als ich in dieser Schrift die Hindeutung der bekannten Anträge über Elsaß-Lothringen sah, als ich noch mehr in dieser Schrift die Aeußerungen fand, die uns befremdend vorgekommen waren, und selbst die unglaublichsten Unrichtigkeiten.
Zch muß also annehmen, daß die Schrift des Landesgerichtsrath Mitscher für eine gewisse Seite dieses Hauses maßgebend war, daß der Landesgerichtsrath für diesen Theil des Hauses als ein sicherer Gewährsmann galt, sicherer natürlich, als die elsässischen Abgeordneten.
Meine Herren, ich glaube nicht zu weit zu gehen, wenn ich behaupte, daß die Schrift Mischers von unglaublichen Unrichtigkeiten strotzt.
Zch will nur zwei von diesen Unrichtigkeiten angeben; es kann ja nützlich sein zum richtigen Gebrauch der vielen Schriften, die über unsere Verhältnisse über den Rhein kommen.
Der Landesgerichtsrath erzählt nämlich, daß die Schwestern des heiligen Herzens Zesu es waren, welche die große Zahl der Kleinkinderschulen in Elsaß-Lothringen leiteten.
(Rufe: Zur Sache!)
Präsident: Zch glaube doch, daß der Herr Redner augenblicklich bei feinem Vortrage von dem uns speziell beschäftigenden Antrage zu sehr abschweift.
Zch ersuche ihn daher, zur Sache zu sprechen.
Abgeordneter Winterer: Meine Beweisführung soll dahin gehen, daß die Kommission nicht in der Lage ist, unsere Verhältnisse zu kennen, daß sie nicht aus solchen Schriften der Beamten schließen kann.
Deswegen muß ich darstellen, wie Unglaubliches berichtet wird in einer Schrift, bie im vergangenen Zahre hier als ein wahres Licht gegolten.
Nun aber werde ich fortfahren und Ahnen sagen: die Kommission wird sich nicht berufen können auf die Schriften der deutschen Beamten über unsere engeren Verhältnisse, denn dieselben strotzen von Unrichtigkeiten.
Zch sage weiter: die Kommission kann sich nicht berufen auf die elsaß-lothringische Presse, denn wir haben keine eigentlich elsaß-lothringische Presse.
Wir haben nur eine offizielle oder hoch offiziöse reichlich subventionirte deutsche Presse, die natürlich nicht anders als deutsch oder offiziös oder offiziell unsere Zustände auffaßt und sie behandelt.
Daneben haben wir eine tolerirte protestantisch-liberale Presse, die sich natürlich in den bezeichneten Grenzen halten muß.
Die große Majorität der Elsässer, das katholische Volk hat kein Organ, um seine Bedürfnisse, seine Beschwerden kund zu thun, er kann es auch nicht in öffentlicher Versammlung.
Meine Herren, es ist vielleicht keine einzige Volksvertretung in der Lage, in welcher wir uns befinden.
Zn dieser Presse, von der soeben die Rede war, werden wir nicht selten auf das heftigste angegriffen, unsere Reden, unsere Haltung Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 10.
November 1875.
1133 in diesem Hause werden auf alle Arten entstellt, uns ist es unmöglich, vor unseren Wählern uns zu rechtfertigen, mit unseren Wählern zu verkehren.
Wenn die Kommission für Elsaß-Lothringen sich nicht belehren lassen kann von der Presse, so kann sie es auch nicht, ineine Herren, von den anonymen Elsässern, welche im vorigen Jahre hier so oft angerufen worden sind.
Nach meiner Ansicht sollten anonyme Leute nirgendwo Geltung finden, aber ganz besonders nicht hier im Hause.
Endlich, meine Herren, komme ich zu der Hypothese, welche vielleicht die erste hätte sein sollen.
Wird die vorgeschlagene Kommission für Elsaß-Lothringen sich an uns wenden
Meine Herren, ich gestehe es, die Antwort auf diese Frage bringt mich ein wenig in Verlegenheit.
Nicht vielleicht, wie die lachenden Herren es meinen, daß wir nicht wüßten, was wir zu thun haben, oder uns nicht getrauten, es offen auszusprechen, aber ich rede nicht gern von persönlichen Erfahrungen, die wir hier gemacht haben.
Wir wissen nicht, wie unsere Worts in der vorgeschlagenen Kommission werden aufgenommen werden, allein, meine Herren, wir wissen, wie und mit was für Apostrophen unsere Worte bis jetzt sind aufgenommen worden.
Allerdings würde uns das nicht hindern, an den Arbeiten der Kommission Antheil zu nehmen; allein wir glauben nicht an ihre Dienste, an ihre Leistungen; wir können uns von ihrer Wirksamkeit nicht überzeugen.
Erlauben Sie mir den Ausdruck: wir betrachten sie als das fünfte Rad am unmöglichen elsäsfischen Staatswagen.
Unsere Angelegenheiten sollten also zuerst an den Landesausschuß kommen, von dem Landesausschuß sollten sie an das Reichskanzleramt kommen, von dem Reichskanzleramt an den Bundesrath, vom Bundesrath an die Kommission für Elsaß-Lothringen und endlich an den Reichstag.
Das scheint uns doch zu viel, um nichts zu erlangen!
Meine Herren, wenn dennoch die Kommission zu Stande kommt, wie wir es eigentlich wünschen, dann werden wir auf das möglichste ihr zu Diensten fein, wenn wir unserem Lands nützlich sein können.
Allein an der Kommission selbst können wir keinen Aniheil nehmen, und der Hauptgrund davon ist dieser, meine Herren: wir glauben nämlich, daß Elsaß-Lothringen, wie jedes andere Land, ein Urrecht hat, einen wirksamen Antheil an der Behandlung seiner eigenen Interessen und Angelegenheiten zu nehmen, und diesen Antheil hat Elsaß-Lothringen nicht.
Die Spezialgesetze werden uns von Berlin aus aufgedrungen, unser Budget wird uns von Berlin aus diktatorisch auferlegt; sei es durch einen oder durch vierhundert, das ist für uns gleich viel.
Endlich werden die Kinder unseres Landes durch Machtgebote, welche vor: Berlin ausgehen, in Schulen eingezwängt, zu welchen die Familienväter und das Land nicht ein geltendes Wort zu sagen haben.
Meine Herren, was mich betrifft, ist es mir unmöglich, an einem solchen System einen direkten Antheil zu nehmen, und das ist auch das Gefühl meiner Kollegen und meiner Freunde.
Meine Herren, so Gott es will, werde ich -nie einen Schritt thun, der entfernt nür den Anschein geben könnte, als hätte mein theures Land Rechte, die es nicht hat, und als hätte man ihm Freiheiten gegeben, die man ihm nicht gegeben hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schöning hat das Wort.
Abgeordneter von Schöning: Meine Herren, wir können doch unmöglich bei einem Antrage, der lediglich die Geschäftsordnung betrifft, die ganzen Beschwerden der Herren aus Elsaß-Lothringen erörtern, und ich verzichte deshalb darauf, auf die Punkte, die der Herr Vorredner zur Sprache gebracht hat, näher einzugehen.
Unsere Geschäftsordnung schreibt im tz 24 vor, daß für bestimmte Angelegenheiten Kommissionen gewählt werden können, und der Herr Abgeordnete Duncker will die Zahl dieser Kommissionen die gewählt werden können, noch um eine vermehren.
Wenn zu einer Zeit, wo uns die wichtigsten Vorlagen der Session noch nicht vorliegen: das Militairbudget, die Strafrechtsnovelle, zwei Steuergesetze, ein derartiger Antrag eingebracht wird, mit dem wir unsere Zeit ausfüllen, so wollen wir doch nicht dazu mitwirken, unsere Geschäftsordnung zu verschlechtern.
Wir würden es aber für eine Verschlechterung der Geschäftsordnung erachten, wenn darin noch eine neue Bestimmung aufgenommen wird über das, was wir thun können, wenn wir dies, auch ohne daß es in der Geschäftsordnung steht, so wie so thun können.
Wir sehen von der Errichtung einer besonderen Kommission für die elsaß-lothringischen Landesangelegenheiten keinen Vortheil, da nur solche Sachen den Kommissionen zur Berathung überwiesen werden, die entweder nicht für alle Mitglieder des Hauses ein besonderes Interesse haben, und das trifft für Elsaß-Lothringen nicht zu oder daß es solche Angelegenheiten sind, die eine besondere technische Kenntniß erfordern.
Nun aber eine Kommission zu konstituiren, die die verschiedenartigsten Materien behandeln soll, weil sie das Reichsland Elsaß betreffen, davon können wir uns keinen Erfolg versprechen.
Wir können nur nach Materien, nicht aber für bestimmte Landestheile Kommissionen einsetzen und darum werden wir gegen die Annahme des Gesetzes Duncker-Hänel stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Herr Antragsteller hat es gewiß gut gemeint, wenn er eine besondere Kommission für die elsaß-lothringischen Angelegenheiten niedersetzen wollte; indessen muß ich trotzdem bei sorgfältiger Erwägung der Sache mich doch gegen den Antrag erklären, weil ich eine Nothwendigkeit dazu gar nicht erkenne.
Wenn die Absicht ist, daß an diese Kommission alle elsaß-lothringischen Angelegenheiten gebracht werden sollen, alle Justizfragen, alle Verwaltungsfragen, alle Finanzfragen, alle Nnterrichtsfragen, das Budget, dann meine ich, würde es recht schwer sein, die Kommission von vorn herein so zusammenzusetzen, daß sie diesen verschiedenen Aufgaben gewachsen wäre.
Ich halte dafür, daß eine gründliche Erwägung der Vorlagen, die über ElsaßLothringen hierherkommen, wenn sie der kommissarischen Prüfung überhaupt bedürfen, am besten so gemacht wird, daß wir für den einzelnen Fall diejenigen Männer zusammentreten lassen, die von diesen Verhältnissen überhaupt die richtige Kunde haben.
Wir haben im vorigen Jahrs das Budget für Elsaß-Lothringen einer besonderen Kommission überwiesen und ich zweifle nicht, daß dasselbe auch in-diesem Jahre geschehen wird, weil die Etatkommission des Reiches genug zu thun hat und sich mit diesen Speziälien kaum noch würde befassen können.
Würde sich dann finden, daß noch diese oder jene Angelegenheit Elsaß-Lothringens besser von derselben Kommission verhandelt wird, 1 so würde dem nichts entgegenstehen, dann diese Sache auch dahin zu bringen.
1 Mir scheint wirklich, daß Man diesem Antrage eine zu große Bedeutung beilegt.
Sowohl die Herren aus Elsaß-Lothringen, wie die aus Preußen, die sich darüber geäußert haben, finden darin eine große politische Maßregel.
Nein, meine Herren, um die Handelt es sich gar nicht, sondern um die einfache Frage, wie die Geschäfte, die wir für Elsaß-Lothringen zu machen haben, im Hause am zweckmäßigsten behandelt werden, und ich denke, wir bleiben bei dem Gange, den wir bis jetzt gehabt haben.
Was übrigens die Frage des Landesäusschusses betrifft- so wird ja Gelegenheit sein, über die Bedeutung desselben weiter zu reden und namentlich über die Frage, ob nicht ElsaßLothringen auf sich selbst zu stellen ist, wie jeder 21 134 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 10.
November 1875. andere deutsche Staat auf sich selbst gestellt ist.
Mein Wunsch ist immer gewesen, daß das geschehen möge, ich habe das bereits beim ersten Male, wo wir über Elsaß-Lothringen gehandelt haben, ausgesprochen, und wenn in dieser Session die Sache am geeigneten Orte wieder zur Sprache kommt, werde ich ganz bestimmt in Konsequenz meiner früheren Ausführungen dabei bleiben.
Auf diesem Gebiete möchte ich dann von Herrn Duncker kräftiger, als bisher, unterstützt sein.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage, ob einer der Herren Antragsteller das Wort verlangt.
(Abgeordneter Duncker meldet sich zum Wort).
Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich glaube, daß die Gründe, welche gegen meinen Antrag angeführt worden sind, ihn eigentlich unterstützen, namentlich die Gründe, welche der Herr Abgeordnete aus Elsaß-Lothringen vorzuführen meinte.
Er hob hervor die große Schwierigkeit, ja er behauptete die Unmöglichkeit, die vorliege, daß der Reichstag sich eine genügende Kenntniß der Verhältnisse in Elsaß-Lothringen erwerbe.
Gerade weil ich diese Schwierigkeiten mit ihm anerkenne, darum mein Vorschlag.
Denn das wird mir doch Jedermann zugeben, daß es einer kleineren Kommission, die nur mit einem Gegenstände ausschließlich beschäftigt ist, weit eher möglich sein wird, in eine soschwierigeMateriehineinzugreifen, als eine so große Versammlung wie dieser Körper hier, der mit so vielen Fragen beschäftigt, diese elsaß-lothringischen Angelegenheiten natürlich nur als Nebenfrage behandeln kann, weil sie aus der Tagesordnung erscheinen, immer umdrängt von anderen wichtigen Reichsangelegenheiten, die ihnen vorangehen, oder ihnen auf dem Fuße folgen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete aus Elsaß bezweifelt, daß es auch einer Kommission des Reichstags unmöglich sei, sich eine genügende Information über die elsaß-lothringischen Angelegenheiten zu verschaffen, so muß ich das entschieden zurückweisen.
Vollkommen wird das ja nie der Fall sein können, vollkommen sind überhaupt keine menschlichen Dinge, aber Sie werden in der Kommission wenigstens dem redlichen Willen begegnen, das Möglichste auf diesem Gebiet zu erreichen.
Wir werden sicherlich, wenn der Reichstag eine Kommission niedersetzte, da nicht nur die einseitigen Stimmen, wie er sich ausdrückte, von deutschen Beamten hören, wir bieten Ihnen ja, wenn wir eine solche Komnnsswn einrichten, Gelegenheit, von Ihrem Standpunkte aus, von welchem Sie behaupten, daß er der der katholischen Majorität von Elsaß-Lothringen sei, obgleich ich hier weder eine katholische noch eine protestantische Majorität anerkennen möchte, ich kenne hier nur Angehörige von Elsaß-Lothringen und Angehörige des deutschen Reiches ich sage, meine Herren, auf die Stimme dieser Beölkerung und auf Sie, wenn Sie sich zum Organ dieser Bevölkerung machen, wird die Kommission gern hören.
Sie wird natürlich Ihren Worten allein nicht unbedingt Glauben schenken, sondern sie abmessen nach dem, was auch von anderer Seite gehört wird.
Wenn endlich der Herr Abgeordnete von Schöning und der Herr Abgeordnete für Meppen gemeint haben, es würde ezne sachgemäßere Behandlung der Dinge eintreten, wenn wir für jeden einzelnen Gegenstand, der uns aus Elsaß-Lothringen engegentrrtt, eine besondere Kommission niedersetzten, so möchte, ch dem gerade aus der Erfahrung heraus widersprechen.
Ich folge ja Lei meinem Antrage gerade der Mahnung jenerHerren, bei dem Gange zu bleiben, den wir bereits eingeschlagen haben.
Sie haben im vorigen Jahre eine Kommission zur Berathung des elsaßlothringischen Landesbudgets niedergesetzt, und was war die Folge davon
Diese Kommission mußte sich eingehend, soweit es die damalige Kürze der Zeit zuließ, mit allen Verhältnissen von Elsaß-Lothringen bekannt machen, mit der ganzen uns so fremden Materie der Gesetzgebung nach der staatsrechtlichen Seite hin, ferner mit der ganzen von der unseren so verschiedenen Steuergesetzgebung und vielen anderen Dingen.
Es ergab sich also, daß schon beim Budget sich die Mitglieder diese Kenntniß erwerben mußten, und dieses einmal gewonnene Material möchte ich gern von Jahr zu Jahr konserviren.
Rufen Sie aber heute eineKomission zusammen, weil zufällig ein juristisches Gesetz vorliegt, von Juristen, die sich bis dahin vielleicht niemals mit elsaß-lothringischen Angelegenheiten befaßt haben, so wird nicht dieselbe Sachkenntniß vorhanden sein, wie bei einer ständigen Kommission, die sicher auch Juristen in ihrer Mitte haben wird.
Wenn nun aber die Herren aus Elsaß-Lothringen, auf deren Mitwirkung bei der Kommission ich gezählt habe, um deshalb diese Mitwirkung zurückweisen zu müssen glauben, weil sie sagen, sie wollen nicht den Schein erwecken, als ob Elsaß-Lothringen mehr Rechte hätte, als es thatsächlich besitzt, so glaube ich nicht, daß sie bei dieser Erklärung einmal sämmtliche rhrer Landsleute hinter sich haben, auf der anderen Seite glaube ich nicht, daß diese ihre Erklärung im Interesse von Elsaß-Lothringen und der auch von mir ihm gewünschten Selbstständigkeit desselben abgegeben ist.
Ich glaube, daß in der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen sich mehr und mehr der Gedanke Bahn bricht, nicht die Entwicklung des Landes preiszugeben um fruchtloser Proteste willen, sondern mit der Verwaltung des Landes und mit uns, dem Reichstage, denen nun einmal die Geschicke dieses Landes in die Hand gegeben sind, Hand in Hand zu gehen, um die Entwicklung des Landes zu fördern.
Meine Herren, je mehr Sie dieser Stimmung Ihrer Landsleute entsprechen, und je mehr Sie der Erkenntniß sich hingeben, daß die Geschicke von Elsaß-Lothringen nun einmal unwandelbar an die Geschicke des deutschen Reichs gebunden sind, um so eher werden Sie den rechtlosen Zustand, den Sie jetzt beklagen, beseitigen.
Gehen Sie mit uns diesen Weg, treten Sie ernsthaft mit uns ein in die sachliche Behandlung der Angelegenheit Ihres Landes, wir werden Ihnen wahrlich in jeder Weise behilflich sein.
Sobald diese Ihre Mitwirkung und die Theilnahme der elsatz-lothringischen Bevölkerung feststeht, an der Bearbeitung Ihrer Angelegenheiten mitzuarbeiten auf dem Wege, den das Reich Ihnen bietet, um so eher werden Sie mit unserer Unterstützung zu der Selbstständigkeit von Elsaß-Lothringen innerhalb des deutschen Reichs gelangen, die wir mit Ihnen wünschen!
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen, im tz 24 der Geschäftsordnung im ersten Alinea hinter Nr.
6 einzuschalten: '1.
„7.
die elsaß-lothringischen Landesangelegenheiten ''.
Präsident: Ich ersuche die Herren, aufzustehen, welche den soeben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 10.
Juni 1872, betreffend die Entschädigung der Inhaber verkäuflicher Stellen im Jnstizdienste in ElsaßLothringen (Nr.
19 der Drucksachen).
Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 10.
November 1875.
1135 Ach eröffne die erste Berathung und ertheite in derselben das Wort dem Herrn Abgeordneten Simonis.
Abgeordneter Simonis: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf schließt sich an die Petitionen an, welche von den Notaren aus Elsaß-Lothringen an den Reichstag gerichtet worden sind und zwar zu verschiedenen Malen.
Ich hatte die Ehre, eine dieser Petitionen in der Kommission für Petitionen zu begründen.
Diesen Petitionen wird nun mit dem vorliegenden Gesetzentwürfe Rechnung getragen, welcher beantragt, das Gesetz vom 10.
Zum 1872 abzuändern.
Erlauben Sie, meine Herren, daß ich Ihnen die Gründe vorlege, aus welchen diese Abänderung nothwendig hervorgerufen zu sein scheint.
Das Gesetz vom 10.
Zuni 1872 hat vier Klassen ministerieller Angestellter oder vorzüglich von Notaren unterschieden.
Die erste Klasse besteht aus denjenigen, welche ohne ihren Willen aus ihren Stellen getreten sind, nämlich die Verstorbenen, die unfähig Gewordenen, diejenigen, deren Stellungen aufgehoben, und diejenigen, welche durch den Reichskanzler von ihren Stellen weggebracht worden sind.
Diese sollten vollständig ausbezahlt werden für die Schädigungen, welche ihnen durch die Entziehung ihrer Stellen zukommen.
Die zweite Klasse bestand aus denjenigen, die freiwillig aus ihren Stellen traten, um auszuwandern.
Es waren nämlich die sogenannten spürenden Notare u. s. w.; auch diese sollten vollständig ausbezahlt werden.
Die dritte Klaffe bestand aus denjenigen, welche freiwillig von ihren Stellen wegtraten, aber für Frankreich nicht optirten; diese sollten den Werth ihrer Stelle nur im Betrage von zwei Dritteln erhalten; und endlich die vierte Klasse war die Klasse derjenigen, welche ihre Stelle beibehielten und welche vor der Hand für die Schädigung, welche ihnen zugegangen war, gar nichts erhielten.
Es war hierdurch eine förmliche Prämie ausgestellt auf Auswanderung und Optirung, lind diese Prämie, welche sich belief auf ein Dritttheil des Werthes ihrer Stelle, belief sich auf eine durchschnittliche Höhe von 23, 000 Franken.
Auf diese Darlegung der Sache hat der Herr Regierungskommissar Herzog in der Kommission für Petitionen geantwortet, es sei diese Maßregel nothwendig gewesen, um ihnen die Freiheit des Optirens zu lassen; es hätte nämlich den Schein gehabt, wenn man diesen, die optirt haben, den dritten Theil des Werthes ihrer Stellen zurückbehalten hätte, als wolle man sie verhindern, zu optiren.
Nun war aber die geschaffene Lage diese: es waren da zwei Notare, die miteinander ihre Stelle freiwillig verließen.
Man sagte ihnen: derjenige, welcher nach Frankreich auswandert, empfängt 23, 000 Franken mehr als der zweite, welcher zurückbleibt.
War es eine Belohnung für den Ersteren, oder eine Bestrafung für den Zweiten
Das lasse ich dahin gestellt sein.
Es wurde weiter noch von Seiten der Regierung geantwortet: „ja, die Zurückgebliebenen, welche ihre Stelle bewahrten, haben doch nichts verloren, da sie ja die früheren Einkünfte auch noch hatten ''.
Auf diese Bemerkung der Regierung war zu antworten, daß die Notare nicht mehr als Inhaber ihrer Stelle da waren, sondern vielmehr als einfache Beamtete, welche aber, um ihr Amt beizubehalten, eine Kapitaleinlage von 69, 000 Franken machen müssen, respektive die Zinsen dieser 69, 000 Franken zurücklassen.
Neben ihnen wurden neue Notare angestellt, durchschnittlich neu eingewanderte; diese brauchten kein Kapital einzustecken, so daß der Unterschied zwischen der Stelle eines verbliebenen Notars aus der Gegend und eines neueingewanderten dieser war: der erste mußte die Zinsen von 69, 000 Franken einbüßen und der zweite gar nichts.
So wurde im Augenblick, wo man die verkäuflichen Stellen aufhob, eine neue Art von verkäuflichen Stellen geschaffen.
Der Notar, welcher früher angestellt worden war, und welcher noch fein Amt versah, mußte jährlich von der Regierung mittelst der Zinsen von 69, 000 Franks die Fortbewahrung seiner Stelle erkaufen.
Die Regierung wurde aufgefordert, diesen Mißstand zu heben, fand es aber nicht für passend.
Es wurde ebenfalls von Seiten des Herrn Regierungskommissars Herzog geantwortet: es sei gar nicht ungerecht und unbillig, so einen Unterschied zwischen den früheren Notaren und den neueingewanderten zu machen, aus dem Grunde, weil die Klientel vorzüglich zu denjenigen Hinflossen, welche schon im Lande bekannt waren.
Allein auch dieser Grund war nicht richtig, denn man geht nicht nur zu einem Notar, vorzüglich weil man mehr Vertrauen zu ihm hat; man ist oft genöthigt, zu demjenigen zu gehen, welcher in seiner Notarstube die betreffenden Archive besitzt, und wie sehr die neueingewanderten Notare vor den anderen geschützt waren, zeigt sich besonders durch den Vorfall, welcher in Straßburg vorgekommen ist.
Es wurde dort nämlich die Zahl der Notarstuben sehr vermindert, und die Archive von vier verschiedenen Etüden wurden in eine einzige zusammengebracht, welche aber dem neueingewanderten Notar Metz übergeben wurde.
Es muß die Frage gestellt werden: welche von diesen Angestellten sollten bevorzugt werden, die Einheimischen oder die Eingewanderten, wenn von einer Bevorzugung die Rede sein sollte
Ich antworte, daß im Interesse des Landes alle diejenigen bevorzugt werden sollten, welche, aus dem Lande gebürtig, schon längere Zeit ihre Stellen inne hatten.
Diese nämlich besaßen eine größere und vollkommenere Kenntniß der Lage des Landes, der Bedürfnisse der Familien u. s. w. Dazu leisteten sie eine Garantie, welche die frisch erkannten Notare nicht darbieten konnten; denn, wenn man ein Kapital von 60 bis 70, 000 Franken hineinstecken muß, um sein Amt zu erhalten, behaftet man sie mit diesem Kapital für die richtige Verwaltung seines Amtes.
Weiter war noch dies in Erwägung zu bringen: die elsässischen Notare hatten da weit größere Unkosten zu bestreiten, um ihre Bureaukosten zu decken und ihre Schreiber zu bezahlen, weil sie der deutschen Sprache nicht so mächtig waren, indem sie die Akten ihr ganzes Leben hindurch in französischer Sprache verfertigt hatten.
Nun soll durch diesen'Gesetzentwurf, welcher dem hohen Reichstage vorgelegt wird, die Ungleichheit, welche zwischen den früheren und den neu ernannten Notaren bisher bestand, aufgehoben werden, und insoweit der Gesetzentwurf dieses bezweckt, stimme ich vollkommen damit überein.
Allein ich muß noch hervorheben, daß noch etwas Anderes da zu thun wäre, was ja durch den jetzigen Gesetzentwurf gar nicht geschieht.
Es hat nämlich durch das Gesetz vom 14.
Juli 1871 der Reichskanzler1sich1felbsten unbedingt ermächtigt, die verkäuflichen Stellen im Zustizdienste den Inhabern zu entziehen.
Diese Ermächtigung bleibt ihm jetzt wie vorher noch überlassen.
Folglich steht der elsaß-lothringische Notar, welcher aus dem Lande gebürtig ist und früher schon seine Stelle inne hatte, so aä nutnm des Reichskanzlers, daß er mir nichts, dir nichts seiner Stelle entlassen werden kann, ohne daß er irgend wie einen Anspruch auf Entschädigung für diese Entlassung machen könnte.
So ist es namentlich den: Präsidenten der straßburger Notarkammer ergangen.
Die anderen aber, 1 welche soeben eingetreten sind, 1 finden sich in einer viel besseren Lage.
Es besteht daher in diesem Gesetzentwurf eine Lücke, welche allerdings ausgefüllt werden sollte.
Allein, meine Herren, es ist das Gesetz vom 10.
Zuni 1872 doch1nichts1anderes, als das organische Gesetz, welches sich an das frühere vom 14.
Juli 1871 anschließt.
Zn diesem Gesetze ermächtigt der Fürst Reichskanzler den Fürsten Reichskanzler erstens, die Stellen aufzuheben und zweitens den Inhabern ihre Stellen zu entziehen.
Damit fällt es noch auf uns, die Entschädigung, welche für die weggenommenen Stellen den früheren Inhabern geschuldet war, aus der Landeskaffe zu nehmen.
Hiermit waren denn drei verschiedene Punkte ausgesprochen.
Es bot sich allerdings bei der Annektion eine eigenthümliche 136 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 10.
November 1875.
Lage dar, welche mit den deutschen Begriffen sehr wenig übereinstimmte, daß sich bei uns verkäufliche Stellen vorfinden sollten.
Von diesen weiß man ja hier in Deutschland gar nichts.
Allein es war geradewegs nicht im mindesten nothwendig, von der ersten Zeit an diese Verkäuflichkeit der Stellen schon aufzuheben.
Daß mit dieser Verkäuflichkeit der Stellen doch etwas ganz Eigenthümliches verbunden war, hat der Herr Regierungsrath Herzog in der Petitionskommission selbst ausgesprochen, da er sagte, „daß der Notar in Frankreich eine besondere Vertrauensstellung einzunehmen pflegt.
Folglich waren da Verhältnisse, von welchen die Regierung selbst anerkannte, daß diese Verhältnisse sich in Deutschland nicht vorfinden, und folglich hätte nothwendigerweiss abgewartet werden sollen, um diese Verhältnisse zu ändern.
Ich glaube nicht, daß es zuviel ausgesprochen sei, wenn ich die Behauptung ausstelle, man hätte abwarten sollen, bis sich auch ElsaßLothringen darüber hätte aussprechen können.
Dazu kam, daß die Notare, welche so verkäufliche Stellen inne hatten, noch.
eine letzte Spur waren von der Unabhängigkeit im Lande, und daß diese Unabhängigkeit ihrer Stellen ihnen ein nicht geringes Zutrauen beibrachte.
Auch mußte erwogen werden, daß wir in der Verkäuflichkeit der Stelle selbst und in dem dafür eingelegten Kapitale eine Garantie hatten, welche wir seither bei den Notaren 'nicht mehr finden können.
Der einzig ausgesprochene Grund, aus welchem diese Verkäuflichkeit der Stellen so plötzlich aufgehoben wurde, war der: sie sei mit den deutschen Einrichtungen nicht verträglich.
Allein, meine Herren, wie kam denn dies, daß gewisse französische Sachen mit den deutschen Einrichtungen vollkommen verträglich gefunden wurden, andere aber nicht
So ksnut man hier die französische Transportsteuer für den Wein oder die sogenannten Congas in Deutschland gar nicht, wir haben aber diese französische Steuer beibehalten, und die Verwaltung hat soviel Geschmack daran gefunden, daß sie dieselbe sogar mit drei multiziplirt hat.
Man hat beibehalten die französische Steuer des Enregistrements, inan hat beibehalten das französische Gesetz über die Presse, insoweit nämlich es der Verwaltung erlaubt, zu drücken und zu verhindern, daß man im Lands etwas druckt.
Man hat uns selbst bescheert mit dem französischen Belagerungsgesetz, welches wir früher nur durch Hörensagen kannten.
Demnach war gar keine Gefahr damit verbunden, wenn man auch die französische Verkäuflichkeit der ministeriellen Stellen beibehalten hätte.
So waren denn große Bedenken zu erheben gegen den Grundsatz, welcher im Gesetze vom 14.
Zuli 1871 ausgesprochen wurde.
Allein, meine Herren, es ist damit eine viel größere, sehrbedenkliche und sehr wichtige Frage, nämlich eine sehr große Geldfrage verbunden.
Durch die Aufhebung der Verkäuflichkeit entsteht für die Inhaber eine sehr große Schädigung, für welche sie auf sehr große Entschädigungen Anspruch zu machen haben.
Wer soll aber diese Entschädigungen bezahlen
Das Gesetz sagt: die Landeskasse.
—Ja, warum denn
War die Annexion Schuld daran, daß da die Stellen ausbezahlt werden sollten
War diefe Schädigung unmittelbar aus dem Kriege entstanden
Ja, wenn das der Fall war, dann sollten die Entschädigungen so bezahlt werden, wie die anderen Entschädigungen, welche aus dem Kriege entstanden, und dann hatten wir das Recht, Anspruch daraus zu machen, daß diese Millionen aus den 5 Milliarden bezahlt wurden und nicht aus der Landeskasse, und das um so viel mehr, da das Land nicht darüber befragt wurde.
Es ist eine sehr große Schuld, sechsundzwanzig Millionen beträgt die Schuld für die Entschädigung dieser ministeriellen Stellen, deren Verkäuflichkeit aufgehoben wird.
Sechsundzwanzig Millionen, meine Herren, das ist für Elsaß-Lothringen und seine Bevölkerung geradewegs so viel als der eben so ernst besprochene Jnvalidensonds für das Reich.
Nämlich für das deutsche Reich würden diese sechsundzwanzig Millionen im Verhältniß der Bevölkerung ungefähr 700 Millionen Franken ausmachen.
Es war gestern und heute höchst interessant für uns zu sehen, welche große Bedenken es im ganzen Reichstag erregt hat, da man fand, dieser Jnvalidensonds habe so ziemlich von seinem früheren Werth verloren.
Jedermann wollte die Verantwortung dafür von sich wsgwälzen.
Ja, was wäre es denn gewesen, wenn man im Reichstag plötzlich erfahren hätte, der ganze Jnvalidensonds sei nicht nur invalid geworden, sondern er wäre.
ganz und gar zu Grunde gegangen.
Da hätte der ganze Reichstag eine furchtbare Stimme der Anklage gegen die Verwalter desselben erhoben und gesagt: Wie ist es möglich, daß man dem Reiche den großen Verlust von 700Millionen Franken auferlege

Nun, meine Herren, die Kleinen haben ebensowohl wie die Großen das Recht sich zu beklagen, wenn ihnen ganz akkurat dasselbe Unrecht vorkommt.
Weiter habe ich eine wichtige Bemerkung beizufügen über die Art und Weise, wie der Anschlag der Entschädigung gemacht worden ist.
Es ist da gesagt worden, man sei in Anbietung der Entschädigungen sehr großartig zu Werke gegangen, es seien nämlich die sämmtlichen Stellen von ihren bisherigen Inhabern für 19 Millionen Franken eingebracht worden, man wolle sie aber mit 26 Millionen Franken ausbezahlen.
Ja, woher kommt dieser Unterschied von 7 Millionen Franken
Sind die Stellen seit dem Augenblicke, wo sie eingekauft worden sind, bis zum 1.
Juli 1870 so sehr in ihrem Werthe gestiegen
Man kann allerdings annehmen, daß sie um etwas gestiegen waren, höchstens aber um 1 oder 2 Millionen, so daß der Anschlag, welcher seitens der Verwaltung gemacht wurde, jedenfalls um 20 Prozent zu hoch steht.
Diese Millionen sollten gleichsam als ein äsn äs josnx avsnsinsnt aus dem Füllhorn'der neuen Verwaltung respektive aus unseren Taschen fließen.
Die arme Landeskasse soll diese Millionen alle bezahlen.
Es ist ein sehr schönes Wort gestern vom Munde des geehrten Herrn Abgeordneten Windthorst gefallen, daß nämlich der Jnvalidensonds mit pupillarischer Sicherheit verwaltet werden solle.
Ja, meine Herren, diese pupillarische Sicherheit unserer Gelder müssen wir ebenfalls in Anspruch nehmen, und wenn wir auch nur ein kleines Land sind, welches man nur so unbestimmt benennen kann, wie es der verehrte Herr Kollege Winterec gesagt hat, so haben wir doch das Recht, daß dis Verwaltung nicht so geraden Wegs Millionen von unserem Gelde unnütz wegwerfe.
Zur Rechtfertigung dafür, daß man diese Ausgabe dem Lande auferlegte, ist von Seiten der Regierung hervorgehoben worden, daß das Land andererseits auch einen großen Vortheil daraus zieht, nämlich daraus, daß die Tarife der Notare und ihre verschiedenen Akte niedriger gestellt worden sind, als sie früher standen.
Das ist allerdings wahr, insoweit es sich etwa um größere Akte handelt, welche vorzüglich in den größeren Städten vorkommen.
Allein, meine Herren, die große Mehrheit der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen wohnt nicht in den großen Städten, und der Verkehr bezieht sich nicht auf sehr große Summen.
Nun aber sind für die Akte, welche nicht über 10, 000 Francs zu stehen kommen, die Tarife nicht im mindesten vermindert worden, ja selbst mehr: es sind Entschädigungen für Reisen dazu gekommen, welche früher gar nicht existirten, es sind weiter früher bestandene Entschädigungen für Reisen viel höher gestellt worden.
Ja, es sind selbst solche Tarifs von unserer Verwaltung gestellt worden, daß manche Notare sich eine Gewissens- und Ehrensache daraus machen, dieselbe nicht mit voller Strenge anzuwenden, sie finden sie exorbitant.
Demnach ist der großen Menge des elsaß-lothringischen Volkes durch die Herabsetzung der Tarife auch nicht die mindeste Erleichterung, manchen selbst eine nicht unbedeutende Erschwerung zugekommen, und dazu sollen wir dann die Last einer Schuld von sechsundzwanzig Millionen Franken tragen.
Es verdient da in Anwendung auf diese Gesetzesvorlage Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 10.
November 1875.
137 hervorgehoben zu werden, was Herr Kollege Minierer soeben aussprach, nämlich die wichtigsten Entscheidungen werden da einzig und allein von dem Reichskanzleramte getroffen und es werden dann dem Reichstage nur jene Entscheidungen unterbreitet, welche eins ganz untergeordnete Wichtigkeit besitzen.
So hat man den Reichstag nicht im mindesten befragt, ob die verkäuflichen Stellen jetzt aufgehoben werden sollen, und ob die Landeskasse es sei, die da die sechsundzwanzig Millionen bezahlen müsse.
Dann aber kommt man, den Reichstag zu befragen: an welchem Tage wollen wir die volle Auszahlung dieser Stellen zu Stande kommen lassen
Demnach, meine Herren, sehen wir in dein Gesetze zwei Dinge, erstens, die Aufhebung der Ungleichheit, welche bisher bestanden hat zwischen den elsaß-lothringischen Notaren und zwischen den Eingewanderten.
Diese Aufhebung der Ungleichheit unterstützen wir vollkommen, weil sie, wie sie bisher bestanden, eine Unbilligkeit und eine Ungerechtigkeit war.
Wir wünschen auch, daß diese Aufhebung der Ungleichheit vollkommen zu Stande kommt.
Andererseits aber, daß das Reichsland diese Summe bezahlen soll, welche als Entschädigung für eine aus der Annexion entstandene Schädigung zu gelten hat, dafür können wir unsere Stimme nicht stark genug erheben, um diese Ausbezahlung von dem Lande und die Verantwortlichkeit dafür von den Vertretern desselben abzulehnen.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die erste Berathung und frage, ob das Gesetz zur weiteren Berathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Diskussion über tz 1, über §2, über §3; ich schließe alle diese Diskussionen, und konstatire, da Niemand das Wort gewünscht hat, eine Abstimmung nicht verlangt und Widerspruch nicht erhoben ist, die Annahme der tztz 1, 2, 3 in zweiter Berathung.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes; ich schließe dieselbe.
Auch der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes ist nicht widersprochen; sie sind daher in zweiter Berathung angenommen.
Zu Nr.
5 der Tagesordnung ist mir eben ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe überreicht.
Er geht dahin: die Nr.
5 der Tagesordnung, zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beseitigung von Ansteckungsstoffen bei Viehbeförderungen auf Eisenbahnen, von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Zch ertheile dem Herrn Abgeordneten Or.
Löwe das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, die Stunde ist weit vorgerückt.
Zn dem Gesetze sind eine Reihe von Amendements eingegeben, so daß ich es für zweckmäßig halte, wenn dieser Gegenstand am Anfangs einer Sitzung behandelt wird, wenn ich auch nicht voraussetze, daß er Ihre Zeit sehr lange in Anspruch nehmen wird.
Zch habe aus diesem Grunde Zhnen den Antrag gestellt, den Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Meine Herren, ich muß allerdings bestätigen, daß außer den gedruckten auch noch schriftliche Amendements mir überreicht sind; und da dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe nicht widersprochen, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, so darf ich wohl annehmen, daß derselbe angenommen, also die Nr.
5 von der Tagesordnung heute abgesetzt wird.
Zch konstatire, daß dem so ist; die Nr.
5 wird also von der Tagesordnung abgesetzt.
Meine Herren, cs ist mir eben noch ein Antrag überreicht, dessen sofortige Verhandlung und Beschlußnahme noch in heutiger Sitzung von dem Herrn Antragsteller gewünscht wird; er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Zahl der Mitglieder der Kommission, welche die Gesetzentwürfe, betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste, das Urheberrecht an Mustern und Modellen und den Schutz der Photographien gegen unbefugte Nachbildung, zur Berathung überwiesen sind, von 14 auf 21 zu erhöhen.
Albrecht (Osterode).
Windthorst.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Lucius) (Erfurt).
Or.
Hänel.
Spielberg.
Das zweite Alinea des tz 21 der Geschäftsordnung bestimmt: Die Berathung und Abstimmung über einen der-artigen Antrag kann, und zwar auch ohne daß er gedruckt vorliegt, in derselben Sitzung, in welcher er eingebracht ist, unter Zustimmung des Antragstellers stattfinden, wenn kein Mitglied widerspricht.
Der Herr Antragsteller hat mir gegenüber gerade den Wunsch ausgesprochen, d-ki „och heute über den Antrag beschlossen werden möge.
Es w verspricht auch Niemand der sofortigen Verhandlung über den Antrag.
Zch eröffne daher über denselben die Diskussion und frage, ob einer der Herren Antragsteller das Wort haben will.
Der Herr Abgeordnete Albrecht (Osterode) wünscht das Wort; ich ertheile es ihm.
Abgeordneter Albrecht (Osterode): Bei den Vorberathungen zu den Wahlen zu dieser eben ernannten Kommission hat es sich herausgestellt, daß insbesondere das Gesetz über den Musterschutz so wesentlich die verschiedenen Gewerbe und die verschiedenen Standpunkte, dis diese Gewerbe einnehmen, interessirt, daß es im Interesse der Kommissionsberathung und der Berathung im Plenum dringend wünschenswertst erscheint, daß man diesen Standpunkten schon Ausdruck geben, kann in der Zusammensetzung der Kommission selbst, und deshalb, glaube ich, wird es für die Vereinfachung der Berathungen dienlich sein, wenn man die Kommission statt aus 14 aus 21 Mitgliedern bestehen läßt.
Präsident: Es wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag dessen nochmalige Verlesung mir wohl erlassen wird (Zustimmung) —annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen; es wird also die betreffende Kommission aus 21 Mitgliedern bestehen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Nachmittag um 1 Uhr abzuhalten.
Ich proponire als Tagesordnung für dieselbe: 138 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 10.
November 1875. zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beseitigung von Ansteckungsstoffen bei Viehbeförderungen auf Eisenbahnen (Nr.
14 der Drucksachen).
Außerdem würde ich die Abtheilungen ersuchen, um halb ein Uhr zur Wahl der Kommission für die Berathung der Gesetzentwürfe, betreffend die Urheberrechte an Werken der bildenden Künste u. s. w. zusammenzutreten, die gegenwärtig auf 21 Mitglieder erhöht ist.
Widerspruch gegen die Tagesordnung des Plenums wird nicht erhoben; es findet also die nächste Sitzung mit der von mir proponirten Tagesorduung morgen Nachmittag um 1 Uhr statt; dagegen treten die Abtheilungen um halb ein Uhr zusammen.
Zch schließe die Sitzung.