Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Schulz-Booßen für zwei Tage wegen einer nothwendigen Reise, dem Herrn Abgeordneten von Könneritz ebenfalls für zwei Tage wegen Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Banks für drei Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Klitzing für acht Tage ebenfalls wegen dringender Geschäfte.
Es ist ein Schreiben des Herrn Abgeordneten von Cuny eingegangen, das ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Stumm: Berlin, den 21.
Januar 1871.
Durch Seine Exzellenz den königlich preußischen Minister der geistlichen, Unterrichts- und MedizinalVerhandlungen des deutschen Reichstages.
angelegenheiten bin ich unter dem 19. d. M. zum außerordentlichen Professor in der juristischen Fakultät der königlichen Friedrich Wilhelms Universität Hierselbst ernannt worden.
Da mit dem mir verliehenen Amte weder ein Gehalt, noch ein höherer, als der mir bereits aus meinem früheren Dienstverhältnisse als Appellationsgerichtsrath nach § 19 des Reichsbeamtengesetzes zustehende Rang verbunden ist, glaube ich nicht, daß der Eintritt in dasselbe einen Einfluß auf mein Mandat hat, halte mich jedoch für verpflichtet, von meiner Ernennung behufs etwaiger weiterer Veranlassung hiermit Anzeige zu machen.
von Cuny, Mitglied des Reichstags.
An das hohe Präsidium des Reichstags Hierselbst.
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, das Schreiben, wie gewöhnlich, der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Widerspruch gegen den Vorschlag, den ich gemacht habe, wird nicht erhoben; das Schreiben geht daher zur weiteren Vorberathung an die Gefchäftsordnungskommission, und ich richte an den Herrn Vorsitzenden der Kommission für die Geschäftsordnung die Bitte, die Berichterstattung zu beschleunigen, da diese Bitte wohl durch die Natur der Sache begründet ist.
Meine Herren, wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: zweite Berathung der Uebersicht der ordentliche« Ausgabe »und Einnahmen des deutschen Reichs für das Jahr 1873, respektive die innerhalb dieses Jahres vorgekommenen Etatsüberfchreitungen, auf Grund mündlichen Berichts der V. Kommission (Nr.
111 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rickert.
Ich ersuche denselben, den Platz des Berichterstatters einzunehmen und seinen mündlichen Bericht zu erstatten.
Ich ertheile ihm zu diesem Zwecke das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Rechnungskommission hat sich in drei Sitzungen mit der Regierungsvorlage in Betreff der Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben für das Jahr 1873 beschäftigt.
Es ist nicht meine Absicht, Ihnen ein der Länge jener Sitzungen und der in denselben stattgefundenen Verhandlungen entsprechendes Referat zu geben, sondern ich beschränke mich darauf, die wesentlichsten Punkte aus den Verhandlungen hervorzuheben.
Ich habe zunächst zu bemerken, daß die Kommission Anstand daran nahm, daß die Etatsüberschreitungen diesmal in einer von den früheren abweichenden Form vorgelegt ist.
Während nämlich in der Uebersicht pro 1872 sich drei Rubriken befinden nach Kapiteln, Titeln und Positionen, enthält die Uebersicht für 1873 nur zwei Rubriken; es fehlen die Positionen.
Diese Aenderung mußte um so mehr auffallen, als die drei Rubriken eingeführt waren auf Grund eines ausdrücklichen Beschlusses des Reichstages.
Es hat nämlich der Reichstag in der Sitzung vom 9.
November 1872 auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Hagen beschlossen: den Reichskanzler aufzufordern, entsprechend der Verpflichtung zur Rechnungslegung nach den einzelnen Positionen der Titel der Spezialetats auch in den Uebersichten über die Einnahmen und Ausgaben der Vorjahre vom nächsten Jahre ab die Etatsüberschreitungen, soweit dieses bis zur Vorlegung derselben ausführbar ist, nach Titeln und Positionen der Spezialetats zur Genehmigung des Reichstages mitzutheilen.
Diesem 172 1186 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 22.
Januar 1875.
Beschluß entsprechend ist auch die Uebersicht für 1872 aufgestellt und es ist hier durch den damaligen Referenten der Rechnungskommission ausdrücklich die Ausführung jenes Reichstagsbeschlusses konstatirt morden.
Der Herr Regierungskommissar erklärte in der Rechnungskommission, daß allerdings anerkannt werden müsse, daß eine Abweichung von den früheren Aufstellungen vorhanden sei.
Dieselbe erkläre sich aber einfach dadurch, daß bei Gelegenheit der Etatsberathung pro 1873 eine veränderte Form der Abstimmung stattgefunden habe.
Während nämlich bei dem Etat von 1872 bei der zweiten und bei der dritten Berathung nicht gleichmäßig verfahren, während 1872 bei der dritten Berathung titelweise, bei der zweiten Berathung aber positionsweise abgestimmt worden, und dieses auch ausdrücklich in der Zusammenstellung der Beschlüsse der zweiten Lesung vermerkt sei, habe abweichend davon bei der Berathung des Etats pro 1873 sowohl bei der zweiten als auch bei der dritten Berathung die Abstimmung titelweise stattgefunden.
Es sei auch ausdrücklich in der Zusammenstellung der Beschlüsse der zweiten Lesung vermerkt, daß die Abstimmung in allen Theilen titelweise vorgenommen sei.
Die Bundesregierungen seien nun von der Voraussetzung ausgegangen, daß der Reichstag durch diese Form der Beschlußfassung habe ausdrücken wollen, daß sie als Grundlage für die Rechnungslegung und für die Aufstellung der Uebersichten dienen solle.
Die Majorität der Kommission konnte sich dieser Ansicht nicht anschließen.
Es mußte allerdings anerkannt werden, daß bei der Berathung des Etats pro 1873 abweichend von dem früheren Verfahren auch bei der zweiten Lesung titelweise abgestimmt sei; indessen sei sich die Majorität des Reichstags in keiner Weise, wie aus den Verhandlungen zu konstatiren, bewußt gewesen, daß damit eine so wesentliche Veränderung der Grundlage für die Rechnungslegung und für die Aufstellung der Etatsüberschreitungen vorgenommen werden solle.
Es könnte das neue Verfahren wohl nur als ein Omissum angesehen werden; umsomehr, als zu einer so durchgreifenden Aenderung keinerlei Grund vorhanden gewesen und als die auch im Etat pro 1873 vorhandenen Uebertragungsvermerke bei den einzelnen Positionen absolut keinen Sinn gehabt hätten, (hört!
links.)
wenn das Haus durch die titelweise vorgenommene Abstimmung hätte erklären wollen, daß die Rechnung nur titelweise zu legen sei.
Die Majorität der Kommission war daher der Meinung, daß die Aufstellung, wie sie in der Regierungsvorlage vorhanden sei, als eine durchgreifende Aenderung der Grundlage für die Rechnung anzusehen und das bei der Etatsüberschreitung pro 1872 beobachtete Verfahren aufrecht zu erhalten sei.
Man war aber der Ansicht, daß es dazu nicht eines besonderen Antrages bedürfe, sondern daß die Sache faktisch dadurch erledigt werde, wenn die Rechnungskommission sich der Mühe unterziehe, selbst eine Aufstellung nach Kapiteln, Titeln und Positionen, soweit sich dies durchführen lasse, zu machen.
Unter stillschweigender Zustimmung der Vertreter der Bundesregierungen wurde eine solche Aufstellung der Etatsüberschreitungen vorgenommen.
Dieselbe liegt Ihnen in dem Antrage, den ich heute im Namen der Rechnungskommission zu vertreten habe, vor.
Zch gehe nun über zu den Etatsüberschreitungen selbst.
Der Beschluß der Kommission der veränderten Aufstellung der Etatsüberschreitungen hat zur Folge, daß Zhnen der Antrag auf Genehmigung unterbreitet wird nicht für eine Summe von 4, 271, 844 Thaler, die die Regierungsvorlage enthält, sondern für 4, 317, 521 Thaler.
Diese Etatsüberschreitungen entfallen nun in ihrem allerwesentlichsten Theile auf die sogenannten Einnahmeverwaltungen, auf die Post, auf die Telegraphie, auf die Eisenbahnen und auf die Verwaltung der Zölle und Verbrauchssteuer.
Es werden in Bezug auf diese Etatsüberschreitungen die Erläuterungen genügen, welche sich in der Regierungsvorlage befinden.
Unter den 522, 000 Thaler Etatsüberschreitungen bei den übrigen Verwaltungen Reichskanzleramt, auswärtiges Amt u. s. w. sind zunächst zu vermerken 180, 000 Thaler Etatsüberschreitung als Kosten der Wiener Weltausstellung.
Zch habe den Motiven der Vorlage nichts weiter hirizufügen.
Unter den anderen Etatsüberschreitungen erwähne ich folgende: die bei Kap.
1 Tit.
3, Pos.
1 im Betrage von 30, 774 Thaler sächliche Ausgaben für das Reichskanzleramt sind bereits in dem Etat pro 1875 des weiteren erläutert, und es ist auch dieser Erläuterung entsprechend die Etatsumme erhöht; diejenige bei Kap.
1 Tit.
9 Pos.
1 von 52, 942 Thaler bezieht sich auf die Pensionen und Unterstützungen für die Angehörigen der vormaligen schleswigholsteinischen Armee, welche gesetzlichen Bestimmungen und Beschlüssen des Reichstags entspricht.
Ich bitte nun die Herren, Ihre Aufmerksamkeit auf Seite 95 der Vorlage zu richten, auf die Nachweisung der aus dem Dispositionsfonds des Reichskanzleramts, Kap.
1 Tit.
12 des Reichshaushaltsetats im Zahre 1873 bestrittenen Ausgaben.
Von den 40, 000 Thalern des Dispositionsfonds ist die Hälfte verausgabt als „Beitrag zu den Kosten aus Anlaß des Aufenthalts des Schah von Persien in Deutschland.
Es hat hierüber eine Verhandlung in der Kommission stattgefunden, und das auswärtige Amt hat durch seinen Vertreter bei dieser Gelegenheit folgende Auskunft ertheilt: Nach den seiner Zeit amtlich eingezogenen Erkundigungen ist der Schah von Persien in allen Ländern, die er besuchte, als Gast behandelt und demgemäß auf öffentliche Kosten bewirthet worden.
Es erschien deshalb als eine Pflicht des politischen Anstandes für die deutsche Regierung, in dieser Beziehung hinter den anderen Ländern nicht zurückzubleiben.
Die Kosten des Aufenthalts des Schah in Deutschland belaufen sich auf rund 54, 000 Thaler.
Die Höhe dieser Summe erklärt sich theils aus den Seiner persischen Majestät in Berlin und Potsdam gegebenen Festlichkeiten, theils aus dem Umstande, daß er nach seinem hiesigen Aufenthalt Süddeutschland besucht hat, ihm von der russischen bis zur belgischen Grenze Extrazüge zur Verfügung gestellt, Offiziere und Hofbeamte zur Begleitung beigegeben worden sind u. s. w. Da dem Besuch des Schah weder ein dynastisches noch ein Famileninteresse, sondern lediglich ein politisches Interesse zu Grunde lag, der Besuch auch Seiner Majestät nicht in allerhöchstdessen Eigenschaft als „König von Preußen '', sondern vielmehr als „deutscher Kaiser ''galt, so würde es nicht zu rechtfertigen gewesen sein, die Kosten seiner Aufnahme dem Hofmarschallamte ausschließlich aufzubürden.
Dasselbe erklärte sich indessen bereit, einen Theil dieser Kosten zu übernehmen, und auf Grund der demgemäß stattgehabten Verständigung ist die Gesammtsumme getheilt und die eine Hälfte von rund 27, 000 Thaler auf Reichsfonds, die andere Hälfte auf die Fonds des königlich preußischen Hausministerii übernommen worden.
Da im Dispositionsfonds des Reichskanzleramts ein Betrag von 20, 000 Thalern pro 1873 noch disponibel war, so wurde, um den Tit.
23 des auswärtigen Amts nicht zu sehr zu überschreiten, der entsprechende Betrag auf jenen Fonds übernommen.
Der Rest der oben erwähnten Hälfte von rund 7000 Thalern wird in den Ausgaben aus Tit.
23 des auswärtigen Amts für 1874 erscheinen; er würde bereits in den Ausgaben dieses Titels pro 1873 erschienen sein, wenn die Detailabrechnung mit dem Hausministerium nicht erst nach Abschluß der Rechnungen pro 1873 perfekt geworden wäre.
Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 22.
Januar 1875.
1187 Die Kommission hat sich mit dieser Erklärung befriedigt erklärt und hält die Ausgabe aus dem Dispositionsfonds in Höhe von 20, 000 Thalern gerechtfertigt.
Es sind ferner Etatsüberschreitungen mehrfach zu genehmigen bei dem Etat des Reichstags.
Sie finden die unter Kap.
3, Abschnitt I Tit.
2 und 3, Tit.
5, Pos.
1; Tit.
5, Pos.
2; dann in dem II.
Abschnitt Tit.
2, Pos.
1 und 2, Abschnitt IV.
Pos.
1.
Ich habe hier nur zu erwähnen, daß die Ueberschreitungen im wesentlichen sich erklären durch die längere Dauer der Reichstagssession, dann die Ueberschreitung von 3156 Thaler durch die außergewöhnlichen Kosten der Herstellungsarbeiten im Bundesraths- und Plenarsitzungssaale, sowie durch die Kosteu der nothwendigen Veränderungen in der gemietheten Präsidialwohnung.
Es bestehen in Bezug auf die Rechnungen des Reichstags noch einige Differenzen des Bureaus mit der Oberrechnungskammer, von denen indeß die Kommission erst neuerdings Kenntniß erhalten hat, so daß sie darüber Beschlüsse nicht fassen konnte.
Sie werden ihre Erledigung am zweckmäßigsten bei der Rechnungslegung für 1873 finden.
Ich habe ferner zu erwähnen bei den Ausgaben des auswärtigen Amts mehrere Etatsüberschreitungen, welche durch sehr ausführliche Mittheilungen des Vertreters des auswärtigen Amts ihre Erklärung und nach Ansicht der Kommission auch ihre Rechtfertigung gefunden haben.
Es sind zunächst Ueberschreitungen bei Pos.
1 und 2 des Tit.
2 für extraordinäre Hilfsarbeiter und Hilfsschreiber, im ganzen mit etwa 15, 000 Thaler.
Das erklärt sich dadurch, daß die Geschäfte des auswärtigen Amts in stetem Zunehmen begriffen gewesen sind.
Es wird Sie vielleicht interessiren, wenn ich Ihnen einige Zahlen, welche den Geschäftsumfang des auswärtigen Amts betreffen, mittheile.
Während im Jahre 1869 die Zahl der bei der zweiten Abtheilung eingegangenen Sachen sich auf 27, 188 belief, war dieselbe am Schluß des Jahres 1873 auf 38, 869 gestiegen und wird zu Ende des Jahres 1874 auf mindestens 44, 000 gewachsen sein.
Bei Titel 7 ist eine Etatsüberschreitung von 13, 131 Thalern für Remunerationen an nicht festangestellte Beamte bei den Gesandtschaftsbehörden.
Nach den Mittheilungen des auswärtigen Amts waren im Jahre 1873 zur ordnungsmäßigen Erledigung der Amtsgeschäfte überhaupt 27 Hilfsarbeiter bei den kaiserlichen Botschaften in London, Paris, Petersburg und Wien, bei den Gesandtschaften in Konstantinopel, Pecking und Rom sowie bei der Ministerresidentur in Japan beschäftigt, welche an Diäten und Renumerationen überhaupt 47, 131 Thaler erhalten haben.
Bei Tit.
12 des Kap.
9 ist eine erhebliche Etatsüberschreitung hervorgerufen durch Reparaturbauten beim Botschaftshotel in Paris.
Der Vertreter des auswärtigen Amts hat eine ausführliche Mittheilung über die Nothwendigkeit der Reparaturbauten vorgelegt; die Ausgabe war nothwendig und unvorhergesehen, und deshalb hat die Kommission diese Etatsüberschreitung für gerechtfertigt erklären müssen.
Ich erwähne nun noch die Ueberschreitung in Tit.
23 im Betrage von 8, 903 Thaler.
Es handelt sich um die Anlage der Vorlage auf Seite 97.
Ich würde die Herren bitten, einen Blick auf die dort erwähnten Ausgaben zu thun, die in ihren einzelnen Theilen von der Kommission geprüft und von dem Vertreter des auswärtigen Amts erläutert worden sind.
Es sind dort u. a. angesetzt 24, 000 Thaler für Einrichtungsgelder neu ernannter oder versetzter Beamten.
Es ist der Kommission die Allerhöchste Ordre mitgetheilt, nach welcher die Gesandten und Konsuln ein Recht auf diese Einrichtungsgelder haben, und es ist eine Nachweisung über diese Ausgaben pro 1873 der Kommission vorgelegt worden.
Es würde Sie nur ermüden, wenn ich Ihnen die einzelnen Positionen, gegen welche sich eine Erinnerung nicht hat machen lassen, vorlesen würde.
Ferner: Kosten aus Anlaß der Anwesenheit der außerordentlichen japanesischen Botschaft 11, 336 Thaler.
Diese Ausgabe ist in ähnlicher Weise motivirt, wie die bereits erwähnten Kosten beim Besuch des Schahs von Persien.
Es haben noch eine Diskussion hervorgerufen die beiden Positionen: dem Gesandten in Stockholm Entschädigung für außergewöhnliche Repräsentation 2, 000 Thaler, und dem Botschafter von St. Petersburg theilweiser Ersatz der Kosten eines von ihm gegebenen Ballfestes 2, 000 Thaler.
Es ist auch darüber von dem Vertreter des Auswärtigen Amts eine befriedigende Erklärung gegeben; ich will darauf näher nicht eingehen und bemerke nur, daß das Auswärtige Amt im allgemeinen die Praxis festgehalten hat, nicht eine durchgreifende Verbesserung der Gesandtengehälter dem Reichstage vorzuschlagen, sondern ihnen bei außergewöhnlichen Gelegenheiten es handelte sich hier speziell um ein Ballfest bei Gelegenheit der Anwesenheit Seiner Majestät des Kaisers in St. Petersburg respektive um Krönungsfestlichkeiten in Stockholm außerordentliche Zuschüsse zu gewähren.
Das Diensteinkommen der Gesandten, welches zum Theil erheblich geringer ist als dasjenige der Vertreter anderer Länder, reicht zu einem standesgemäßen Leben der Vertreter nur knapp aus; für außerordentliche Ausgaben läßt dasselbe daher nichts übrig.
Die Kommission hat sich mit dem Verfahren einverstanden erklären zu müssen geglaubt.
An Kosten aus Anlaß der Verleihung preußischer Orden an die Könige von Siam sind ausgesetzt 896 Thaler.
Es handelte sich dabei lediglich um eine Erwiderung einer empfangenen Auszeichnung.
Die Könige von Siam hatten Seiner Majestät dem Kaiser und Seiner kaiserlichen Hoheit dem Kronprinzen und dem Herrn Reichskanzler Orden verliehen.
In Folge dessen sah sich Seine Majestät der Kaiser gleichfalls veranlaßt, den Königen von Siam und zwei Ministern Orden zu verleihen, und es geschah dies der dortigen Sitte gemäß in kostbaren Ausfertigungen und besonders schön gearbeiteten Ordenskasten.
Meine Herren, ich habe jetzt nur noch, alle übrigen Punkte übergehend, über einen Mittheilung zu machen, und zwar über zwei Positionen bei der Einnahmeverwaltüng Kapitel 1 Titel 1 und 2.
Es sind dort Ueberschreitungen von 4480 Thaler Besoldungen für die Beamten der kaiserlichen Hauptzollämter in den Hansestädten, und eine Wohnungsentschädigung von 100 Thalern für den Oberinspektor in Bremen.
Die Kommission war der Meinung, daß insbesondere die letztere Ausgabe als zulässig nicht erachtet werden könne, weil solche dauernden Emolumente, wie es eine Miethsentschädigung ist, nicht ohne vorangegangene Aufstellung und Genehmigung in dem Etat gegeben werden dürfe.
Es knüpfte sich daran die Frage, welche Stellung die Beamten bei den kaiserlichen Hauptzollämtern in den Hansestädten einnehme.
Der Herr Vertreter der Bundesregierung gab die Erklärung ab, daß diese Beamten Reichsbeamte nicht seien, daß sie vielmehr nur als kommissarische Beamte zu betrachten seien, welche zur Disposition der betreffenden Landesregierung stehen und von derselben jeden Augenblick abberufen werden können.
Es wurde in der Kommission für wünschenswerth erklärt, daß die Stellung dieser Beamten, die eine ganz ausnahmsweise sei, in einer anderen Weise geregelt werden möchte, damit sie eingefügt werden in die Reihe der übrigen Reichsbeamten.
Der Vertreter der Bundesregierungen erklärte indeß, daß die Absicht, eine Aenderung in diesen Verhältnissen eintreten zu lassen, nicht vorliege; es würde mit wesentlichen Mehrkosten verknüpft sein, wenn die betreffenden Zollbeamten Reichsbeamten würden.
Die Majorität der Kommission nahm davon Abstand, die Sache bei Gelegenheit der Berathung der Etatsüberschreitungen zu verfolgen, und sie glaubt, daß die Verhandlung der Sache zweckmäßiger bei der Berathung des Etats aufgenommen wird; sie hat daher einen 172 »1188 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 22.
Januar 1875. weiteren Antrag daran nicht geknüpft, sondern unterbreitet Ihnen auch hier nur den Antrag auf Genehmigung der Etatsüberschreitungen.
Zch habe nun für den Fall, daß nicht noch eine weitere Auskunft über einzelne Theile der Uebersicht von einem Mitglieds des Hauses gewünscht wird, nichts weiter hinzuzufügen, und bitte Sie, den Ihnen vorliegenden Antrag der Kommission zu genehmigen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
(Pause.)
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und bringe den Antrag der Kommission zur Abstimmung.
Das Haus erläßt uns wohl die Verlesung des ziemlich langen und viele Zahlen enthaltenden Antrages.
(Pause.)
Zch nehme das an.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission in der Drucksache Nr.
111 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der Uebersicht der außeretatsmäßigen Ausgaben, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind oder utit demselben in Zusammenhang stehe », für das Jahr 1873, und zwar: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verwendungen aus der französischen Kriegskostenentschädigung, auf Grund mündlichen Berichts der V. Kommission (Nr.
152 der Drucksachen).
Zch ertheile zuvörderst dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, in dem Gesetz vom 8.
Zuli 1873, welches den reservirten Theil der französischen Kriegsentschädigung betrifft, werden in Nr.
9 des tz 1 dem Herrn Reichskanzler zur Verfügung gestellt: 171, 294 Thaler „zur Deckung der von der Reichshauptkasse vom Zahre 1872 ab für gemeinsame Kriegszwecke bestrittenen Ausgaben ''.
A Konto dieser Summe sind verrechnet für 1872 eine unter dem Titel „Sonstige Ausgaben ''enthaltene Ausgabe von 129, 051 Thaler 21 Silbergroschen 8 Pfennigen.
Dieselbe ist spezialisirt in der Denkschrift, betreffend das Zahr 1872, welche dem Reichstage vorgelegen hat und über welche der Reichstag auch bereits einen Beschluß gefaßt hat, auf Seite 17 —; ich darf daher wohl die Positionen Ihnen nicht besonders aufführen.
Zm Zahre 1873 sind nun unter demselben Titel „Sonstige Ausgaben ''ausgegeben die in Nr.
18 der Regierungsvorlage speziell aufgeführten 168, 453 Thaler 16 Silbergroschen 10 Pfennige.
Zch verweise auch hier nur auf die Gesammtsumme, ohne die Spezialposten anzugeben.
Es fehlt also für den Betrag von 126, 211 Thaler 6 Silbergroschen 1 Pfennig.
noch die Ermächtigung für den Herrn Reichskanzler zur Bestreitung dieser Summe aus den Kriegskosten.
Diese Ermächtigung wird nun in Nr.
18 der Vorlagen in einer Form nachgesucht, welche die Kommission nicht hat für ausreichend erachten können; es wird nämlich dort nur gesagt „der Reichstag möge sich damit einverstanden erklären, daß die Ausgaben aus den Kriegskosten vorweg bestritten werden.
Die Kommission war in ihrer Majorität der Meinung, daß entsprechend dem früheren Verfahren, nach welchem lediglich auf Grund gesetzlicher Ermächtigung dem Herrn Reichskanzler die aus dem Kriegskostenfonds zu bestreitenden Summen zur Disposition gestellt sind, auch diesmal eine gesetzliche Ermächtigung erforderlich sei, und unter Zustimmung der Vertreter der verbündeten Regierungen schlägt sie Ihnen vor, durch den tz 1 des vorgelegten Gesetzentwurfs diese gesetzliche Ermächtigung zu ertheilen.
Meine Herren, ich komme nun zu dem tz 2 des Gesetzentwurfs, den wir Ihnen vorschlagen.
Der Art.
2 des Gesetzes vom 2.
Zuli 1873 ermächtigt den Reichskanzler, die durch die Kriegführung wider Frankreich dem ehemaligen norddeutschen Bunde erwachsenen Ausgaben aus dem Antheile desselben an der französischen Kriegskostenentschädigung einschließlich der Zinserträge dieses Antheils zu bestreiten.
Es heißt dann in tz 4: Dem Reichstage ist bei der nächsten ordentlichen Zusammenkunft desselben über die Ausführung dieser Bestimmung Rechenschaft zu geben.
Soweit die Ausführung dann noch nicht erfolgt ist, bleibt hinsichtlich der weiteren Fortdauer der im vorstehenden dem Reichskanzler ertheilten Ermächtigung gesetzliche Anordnung vorbehalten.
Die Verhandlungen in der Kommission haben ergeben, daß die Ausführung auch jetzt noch nicht endgiltig erfolgt ist, und daß noch verschiedene Abwicklungen schweben, die sich voraussichtlich noch über ein Zahr hinausdehnen werden.
Es ist näheres angegeben in der Denkschrift, welche dem Antrage der Kommission als Anlage beigegeben ist.
Mit Rücksicht hierauf schlägt Ihnen die Kommission, und zwar auch hier wieder unter Zustimmung der Vertreter der Bundesregierungen vor, die nach ihrer Meinung nach §4 des Gesetzes vom 2.
Zuli 1873 erforderliche gesetzliche Ermächtigung noch in dieser Session des Reichstags für den Herrn Reichskanzler zu prolongiren.
Der tz 2 des von uns vorgelegten Gesetzentwurfs entspricht dieser Ansicht der Kommission.
Zch bitte, demselben Zhre Zustimmung zu gewähren.
Der zweite Antrag der Kommission ist derselbe, wie er vorlag in Bezug auf die Denkschrift pro 1872, welche der Reichstag in seiner früheren Session erledigt hat.
Es soll damit lediglich ausgesprochen werden, daß der Vorschrift im Art.
2 tz 4 des Gesetzes vom 2.
Zuli 1873 genügt sei.
Eine eingehendere Prüfung der einzelnen Positionen wird erst möglich sein bei der definitiven Rechnungslegung.
Präsident: Zch eröffne zuvörderst die erste Berathung über das Gesetz, welches die Kommission vorschlägt.
(Pause.)
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Zch darf wohl annehmen, daß das Haus nicht Willens ist, den von der Kommission vorgeschlagenen Gesetzentwurf zur nochmaligen Berathung in die Kommission zurückzuverweisen.
(Pause.)
Da nicht widersprochen wird, so stelle ich das fest, und wir treten sofort in die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verwendungen aus der französischen Kriegskostenentschädigung, Zch eröffne die Diskussion über tz 1 dieses Gesetzes.
1189 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 22.
Januar 1875.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion über tz 1 und ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 1 zu verlesen: Schriftführer Abgeordneter Stumm: tz 1.
Die von der Reichshauptkasse im Zahle 1873 aus Anlaß des Krieges gegen Frankreich für gemeinsame Zwecke verausgabten Kosten sind, so weit dieselben nicht unter Ziffer 9 des 1 des Gesetzes vom 8.
Juli 1873 (Neichsgesetzblatt Seite 217) fallen, mit noch 126, 211 Thaler 6 Silbergroschen 1 Pfennig aus der von Frankreich gezahlten Kriegskostenentschädigung vorweg zu bestreiten.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 1 des vorgeschlagenen Gesetzes annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 2, über Einleitung und Überschrift des Gesetzes, schließe alle diese Diskussionen, da Niemand das Wort verlangt, und konstatire, da nicht widersprochen worden ist und eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des tz 2 des vorgeschlagenen Gesetzes, sowie der Einleitung und Ueberschrist in zweiter Berathung.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag 2 der Kommission.
Es wird auch hier das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und konstatire, da Widerspruch nicht erhoben ist und eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des Antrages 2 der Kommission.
Es wäre damit auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der Zusammenstellungen der von den betheiligten deutschen Staaten aus Grund des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 eingegangenen Liquidationen, auf Grund mündlichen Berichts der V. Kommission (Nr.
89 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Oehmichen.
Ich ertheile demselben zur Erstattung seines Berichts das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Oehmichen: Meine Herren, die dem Reichstag vorgelegte Zusammenstellung sub Nr.
30 der Drucksachen enthält verschiedene Ausgaben, welche zu Zwecken des Krieges von einzelnen Bundesstaaten geleistet worden sind, und gründet sich auf das Gesetz vom 8.
Juli 1872.
In demselben Gesetz ist im Art.
5 ausdrücklich gesagt: Die Feststellung der von den betheiligten Staaten auf Grund der in den vorstehenden Ziffern 1 —7 getroffenen Bestimmungen liquidirten Beträge erfolgt durch den Bundesrath und den Reichstag.
Die Zusammenstellung ist von seiten des Reichstags an die 5.
Kommission zur Prüfung übergeben worden, und die Kommission hat sich dieser Prüfung unterzogen und allenthalben in Form und Inhalt die Zusammenstellung als mit dem Gesetz zusammentreffend gefunden.
Ferner ist in demselben Artikel im vierten Abschnitt gesagt: Der Prüfung des Rechnungshofes unterliegt nicht nur die Verausgabung der festgestellten Beträge an die einzelnen Regierungen, sondern auch die bestimmungsmäßige Verwendung derselben von seiten der betreffenden Regierungen.
Dem Rechnungshof hat diese Zusammenstellung zur Prüfung noch nicht vorgelegen, es gründet sich deshalb der Antrag der Kommission auch darauf hin, daß die Beschlußfassung über die Zusammenstellung nur unter der Voraussetzung geschehen kann, daß der Rechnungshof auch diese Bestimmung des Art.
5 in dem angezogenen Gesetze allenthalben erfüllen wird.
Das läßt sich aber voraussetzen, und aus diesem Grunde empfiehlt Ihnen die Kommission, so zu beschließen, wie Sie auf Seite 2 des Kommissionsberichtes enthalten finden.
Im übrigen hat die Kommission noch zu bemerken gehabt, daß allerdings in der Vorlage selbst durch ein Versehen in der Druckerei ein Bogen nicht eingeschaltet war, welcher nun aber in dem Anhange zum Berichte jetzt dem hohen Hause zur Kenntniß gegeben wird.
An sich selbst aber ist in den Zusammenstellungen speziell nichts gefunden worden, woraus die Kommission sich hätte veranlaßt sehen können, irgend ein Monitum zu ziehen.
Sie kann demnach einfach nur empfehlen, dem Kommissionsantrage, wie er vorliegt, die Zustimmung zu geben.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da ein Widerspruch gegen den Antrag der Kommission auch hier nicht erhoben und eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß der Antrag der V. Kommission in Nr.
89 der Drucksachen angenommen ist.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 »betreffend die französische Kriegskostenentschädigung »auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
175 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stephani.
Ich ersuche denselben, den Platz als Berichterstatter einzunehmen, und ertheile ihm das Wort zur Erstattung seines Berichts.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, durch Gesetz vom 8.
Juli 1872 wurde dem Reichskanzler aus der französischen Kriegsentschädigung eine Summe von 40, 250, 950 Thaler zur Verfügnng gestellt, theils zur Vornahme gewisser militärischer Bauten in Elsaß-Lothringen, theils zum fortifikatorischen Ausbau der dort gelegenen Festungen.
In Art.
2 des fraglichen Gesetzes wurden für die Jahre 1872 und 1873 bestimmte Theile der Gesammtsumme zur Verfügung gestellt, und es wurde vorbehalten, daß die weiteren Summen dann regelmäßig in den Reichshaushalt der einzelnen Jahre eingestellt werden sollten.
Zum fortifikatorischen Ausbau der elsaß-lothringischen Festungen, war in der Gesammtsumme der Betrag von 19 Millionen Thalern begriffen.
Durch neuere Vorlage der verbündeten Regierungen ist dem Reichstage mitgetheilt worden, daß dieser Betrag von 19 Millionen Thalern durch die inmittelst gestiegenen Preise und aus einigen anderen Gründen sich als unzureichend herausgestellt habe und eine Erhöhung erfordere, um innerhalb des Rahmens der ersten Pläne zu verbleiben, im Betrage von 2, 776, 648 Thalern.
Das hohe Haus hat in seiner ersten Berathung dieser Gesetzesvorlage die Nothwendigkeit dieser Erhöhung anerkannt, und es handelt sich jetzt darum, die zweite Frage zu lösen, welcher Theil hiervon gemäß dem Art.
2 des 1872er Gesetzes in das diesjährige Budget eingestellt werden soll.
Die Regierungsvorlage konnte sich hierüber noch nicht erklären, weil bei Einbringung des Gesetzes im Anfang Dezember noch die Meinung vorlag, daß dem damals noch nicht fertig gestellten Reichshaushalt gegenüber die fragliche Summe doch noch ihren Platz finden könne.
Nachdem sich dies nicht erfüllt hat, so hat gleich bei der ersten Berathung des Gesetzes der anwesende Herr Vertreter 1190 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 22.
Januar 1875. der verbündeten Regierungen darauf aufmerksam gemacht, daß nunmehr noch festgestellt werden müsse, welcher Theil der Gesammterhöhung von 2, 77 6, 648Vi Thalern in das diesjährige Budget eingestellt werden solle, und dabei auf den Schluß der Motive zu der Gesetzesvorlage Bezug genommen hat, worin dieser Frage schon Antwort ertheilt war, indem der für dieses Jahr erforderliche Betrag auf 1, 246, 648 Thaler beziffert war, ein Betrag, von welchem 46, 648Vi Thaler in Rückrechnung gebracht werden sollen durch die Einnahme aus einer verkauften Lünette in Metz.
Lediglich diese zweite Frage ist Ihrer Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen worden.
Zn derselben konnte kein Zweifel über die Sache selbst sein, sondern nur über die formelle Behandlung, ob streng genommen es nothwendig sei, in Form eines Nachtraggesetzes zum Reichshaushalt diese Position in das Budget einzustellen, oder ob es der sachlichen Abkürzung halber sich empfehle, diese Einstellung in das Budget gleich in dem zweiten Paragraphen dieses Gesetzes vorzunehmen.
Ihre Budgetkommission hat kein Bedenken getragen, zur Abkürzung der Sache die letztere Form zu wählen, und empfiehlt Ihnen also die von der Regierung erbetene Ermächtigung, in das diesjährige Budget von dem Mehrbetrag den Betrag von 1, 246, 648 Thalern einzustellen, durch den zweiten Paragraphen dieses Gesetzes zu genehmigen.
Hiervon kommt, wie gesagt, in Abrechnung der Erlös aus der verkauften Lünette, und die in das diesjährige Budget einzustellende Summe wird also auf 1, 200, 000 Thaler oder 3, 600, 000 Mark sich berechnen.
Ihre Budgetkommission empfiehlt Ihnen demgemäß, dem Gesetz einen zweiten Paragraphen beizufügen.
Es folgt daraus die kleine Abänderung derUeberschrift: „Einziger Paragraph ''in „tz 1.
Zweitens beantragt die Kommission, da das Gesetz nunmehr im Jahre 1875 zum Austrag kommt, wo wir die Markrechnung haben, daß folgerichtig die Thalerbeträge in Markbeträge umzuändern, respektive den Thalerbeträgen die Markbeträge beigefügt werden.
Das sind die drei Anträge, die Ihnen die Kommission zur Annahme emfiehlt.
Ich bitte um die Erlaubniß dem noch eine Bemerkung hinzufügen zu dürfen.
Die ganze Angelegenheit hat selbstverständlich ein sehr hohes Interesse für die Stadt Straßburg, weil an die Wetterführung der fraglichen Befestigung und deren Abänderung sich die Frage der Ausdehnung der Stadt Straßburg knüpft, und es würde vielleicht an dieser Stelle der Platz gewesen sein, darüber noch eine Aufklärung zu erbitten, innerhalb welcher Frist die Ausführung des Ganzen und die Erweitemng Straßburgs, die Vornahme von Bauten auf den bisher der Bebauung behinderten Festungsbezirk möglich sei.
Da aber inmittelst seit der ersten Lesung des Gesetzes eine neue Vorlage der verbündeten Regierungen an das hohe Haus gelangt ist, worin die Forderung gestellt wird wegen der Hinausrückung der Umwallung der Straßburger Festung, so wird sich die letztere Frage zweckmäßiger an die Berathung dieser neuen Gesetzesvorlage anknüpfen und bei der jetzigen Berathung also ausscheiden können.
Präsident: Ich eröffne die zweite Berathung über das Gesetz und zwar zuvörderst über tz 1.
Zu tz 1 beantragt die Budgetkommission: die Geldbeträge in tz 1 neben der preußischen Währung auch in Markwährung auszuwerfen.
Ich nehme an, doß also beide Beträge, die Markbeträge und die Thalerbeträge, nach dem Antrage der Budgetkommission im Gesetze Ausdruck finden sollen.
Da die Markbeträge von der Budgetkommission selbst nicht angegeben sind, so wird es der schließlichen Redaktion in dritter Berathung vorbehalten bleiben, die Beträge einzufügen.
Es wünscht übrigens Niemand das Wort; ich schließe daher die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort, und ich kann wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß der tz 1, wie er jetzt lautet, und zwar nach dem Antrage der Budgetkommission, angenommen worden ist.
Ich konstatire die Annahme hiermit.
Ich eröffne die Diskussion über tz 2, wie er von der Budgetkommission vorgeschlagen ist, über Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Auch hier wünscht Niemand das Wort; ich schließe daher diese Diskussionen und konstatire die Annahme des tz 2, der Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes in zweiter Berathung.
Damit wäre auch dieser Gegenstand erledigt, und wir gehen über zum fünften Gegenstände der Tagesordnung: Berathung des 6.
Berichts der Reichsschuldenkommissio« über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes, beziehungsweise des deutschen Reichs im Jahre 1873 (Nr.
145 der Drucksachen).
Die Berathung ist eine einmalige, die Beschlüsse sind definitive.
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und kann wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß nach dem Antrage der Budgetkommission der preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden für die der Kommission zugegangenenen Rechnungen für das Jahr 1872, nämlich: u) der Kontrole der Staatspapiere über die Anfertigung und Ausgabe von Schatzanweisungen des deutschen Reichs, b) der Staatsschuldentilgungskasse: 1.
1 über die Einlösung der Schatzanweisungen (ohne Kupons) des norddeutschen Bundes, beziehungsweise des deutschen Reichs, 2.
1 über die Verzinsung der Schulden des norddeutschen Bundes, Decharge ertheilt wird.
Der Antrag ist angenommen, wie ich hiermit konstatire, und damit wäre der fünfte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des 7.
Berichts der Reichsschuldenkommission über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutsche »Bundes, beziehungsweise des deutschen Reichs im Jahre 1874 und des ersten Berichts derselben über den Reichskriegsschatz für das Zahr 1874 (Nr.
151 der Drucksachen).
Auch hier findet nur eine einmalige Berathung statt, die Beschlüsse sind definitive.
Ich eröffne die Diskussion.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich kann daher wohl auch hier annehmen, daß der Antrag der Reichsschuldenrommission: der preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden für die gedachten Rechnungen Decharge zu ertheilen, es sind das die Rechnungen, welche auf Seite 2 des Berichts an der Spitze mitgetheilt sind angenommen worden ist.
Ich konstatire die Annahme des Antrags, und damit wäre der sechste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathnng der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des norddeutschen Bundes für das zweite Semester 1867, auf Grund des Berichts der V. Kommission (Nr.
88 des Drucksachen).
Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 22.
Januar 1875.
1191 Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Reden.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Reden: Zch verzichte.
Präsident: Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Fleiß und die Mühe, die sich die Kommission bei Prüfung dieser und der folgenden Rechnungen gegeben hat, verdient gewiß alle Anerkennung, aber in der Hauptsache sind die Rechnungen gar nicht zu prüfen, denn zu den Rechnungen pro 1867 und 1868 liegen Bemerkungen des Rechnungshofes gar nicht vor.
Der Rechnungshof hat, wie Sie das aus dem Bericht der Kommission ersehen, sich nicht für verpflichtet erachtet, auf Grund der geltenden Bestimmungen Bemerkungen zu den Rechnungen aufzustellen.
Das Reichskanzleramt hat versucht, im Korrespondenzwege eine andere Ansicht bei dem Rechnungshof herbeizuführen.
Der Rechnungshof indessen ist bei seiner Rechtsansicht stehen geblieben und hat sich nur bereit erklärt, von 1869 an Bemerkungen aufzustellen mit Rücksicht darauf, daß eine baldige gesetzliche Revision dieser Verhältnisse bevorsteht.
Nun, meine Herren, seitdem der Rechnungshof diese Erwartung ausgesprochen hat, ist eine Reihe von Zähren verflossen und es scheint, daß wir einer baldigen gesetzlichen Revision, welche diese Fragen endgiltig zum Abschluß bringt, auch im Augenblick noch nicht entgegensehen dürfen.
Unter diesen Umständen liegt die Frage nahe, ob es richtig ist, die Decharge für diese Rechnungen zu ertheilen und damit nach außen den Anschein zu erwecken, als ob in den Rechnungsverhältnissen des Reichs eine Ordnung bestände, die doch ganz und gar nicht vorhanden ist.
Wenn wir gleichwohl der Dechargirung nicht widersprechen wollen, so geschieht dies einmal deshalb, weil es sich bei diesen Rechnungen noch um Rechnungen des vormaligen norddeutschen Bundes handelt die Rechnung des Zahres 1871 steht ja heute noch nicht in Frage —, und zweitens weil wir glauben, uns der Erwartung hingeben zu dürfen, daß noch in dieser Session wenigstens das bescheidene Maß von Ordnung in den Rechnungsverhältnissen herbeigeführt wird, welches auf Grund der in Preußen geltenden Gesetze besteht.
Wenn es nicht gelingen sollte, in dieser Session das Gesetz über den Rechnungshof und das Gesetz über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben zum Abschluß zu bringen, so bedarf die Regierung einer Verlängerung des Mandats für den Rechnungshof wenigstens für das nächste Zahr.
Wir erwarten, wenn das Haus sich überhaupt dazu versteht, dieses Mandat nochmals zu verlängern, daß dies alsdann geschieht nicht auf Grund der bisher für den Rechnungshof geltenden alten preußischen Verordnungen Verordnungen, die für den übrigen Theil der Oberrechnungskammer längst außer Kraft getreten sind, also einer Fortbildung durch die Praxis gar nicht mehr fähig sind, sondern daß das Mandat dann verlängert wird auf Grund der für die Oberrechnungskammer jetzt geltenden preußischen Bestimmungen, insbesondere also des preußischen Oberrechnungskammergesetzes vom Zahre 1873.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Zch wollte nur hervorheben, daß die eben von dem Herrn Kollegen Richter angeregte Frage uns gegenwärtig noch nicht zur Beurtheilung vorliegt und daß, wenn das provisorische Rechnungshofgesetz uns vorgelegt wird, wir zu erwägen haben werden, ob c-s in nnserem Interesse liegt, das Verfahren, was der Herr Kollege Richter vorschlägt, einzuschlagen oder nicht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Reden: Meine Herren, ich erlaube mir, darauf hinzuweisen, daß in dem vorliegenden gedruckten Bericht unter Nr.
1 Sie erörtert finden, daß in der Kommission die Frage aufgeworfen worden ist, ob die Beibringung von Bemerkungen des Rechnungshofes zur vorliegenden Rechnung zu verlangen sei, und aus welchen Gründen die Kommission von diesem Verlangen abstehen zu sollen geglaubt hat.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.

Zch ersuche den Herrn Schriftführer, die Anträge der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stumm: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die aus der vorliegenden Rechnung ersichtlichen Etatsüberschreitungen von 8, 874 Thlrn.
20 Sgr.
2 Pf.
bei dem Fonds des Bundeskanzleramts Tit.
3 Nr.
1, -13, 8131-1241-181-1bei1dem Fonds des Bundeskanzleramts Tit.
3 Nr.
2, -14501-1291-141-1bei1den Ausgaben für den zur Berathung der Bundesverfassung im Februar 1867 zusammengetretenen Reichstag, -151-1251-1—1-1bei1dem Fonds für den Reichstag des norddeutschen Bundes Abschnitt I 1 Tit.
1 Nr.
10. zusammen 13, 145 Thlr.
9 Sgr.
2 Pf.
zu genehmigen; 2.
1 die Entlastung des Reichskanzlers in Bezug auf die allgemeine Rechnung über den Haushalt des norddeutschen Bundes für das 2.
Semester 1867 auszusprechen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
8 der Tagesordnung: zweite Berathung der allgemeine »Rechnung über dem Haushalt des norddeutschen Bundes für das Jahr 1868, auf Grund des Berichts der V. Kommission (Nr.
105 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. von Schauß.
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Zch eröffne die Diskussion.
Die Anträge der Kommission sind auf Seite 9 mitgetheilt.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Dis1192 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 22.
Januar 1875. kussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet wiederum aus das Wort.
Die Verlesung der Anträge im Bericht unter IV wird uns wohl erlassen; (Zustimmung) eine Abstimmung wird nicht verlangt: ich konstatire daher, daß die Anträge der Kommission (Bericht Nr.
105, IV) angenommen worden sind.
Es ist daher auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir gehen über zu Nr.
9: zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über de« Haushalt des norddeutschen Bundes für das Jahr 1869, auf Grund mündlichen Berichts der V. Kommission (Nr.
106 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Oehmichen.
Zch ertheile ihm das Wort zur Erstattung des Berichts.
Berichterstatter Abgeordneter Oehmichen: Meine Herren, bei dieser Rechnung über das Zahr 1869 ist zunächst zu bemerken, daß gegen frühere Beschlüsse des Reichstages eine vorläufige Genehmigung der Etatsüberschreitungen nicht erfolgt ist; man hat zwar im Jahrs 1869 eine nachträgliche Bewilligung der Erhöhung der Etats gefordert; es ist auch darüber im Hause Bericht erstattet worden und die Etatserhöhung allenthalben bewilligt, aber man hat zur damaligen Zeit den Mehrbedarf oder vielmehr die Etatserhöhungen nur als Motiv gebraucht zum damaligen Gesetz, wie das auch sehr richtig in dem damals von dem Herrn Abgeordneten von Benda erstatteten Berichte vermerkt worden ist.
Was nun die vorliegende Rechnung selbst betrifft, so dürfte zunächst zu bemerken sein, daß allerdings zu den Kapiteln 1, 3, 4 und 5 die in der Vorlage gegebenen Nachweisungen der Ueberschreitungen keineswegs so vollkommen sind, wie es das hohe Haus wohl erwarten kann.
Es wurde auch diese Bemerkung den Herrn Regierungskommissaren gegenüber in der Kommission ausgesprochen,, allein nach den Erklärungen, welche von seiten der Regierungskommissare über diese Frage gegeben wurden, sah die Kommission davon ab, Anträge darauf zu stellen.
Die Herren Kommissare erklärten nämlich, daß bei der späteren Rechnungslegung diese mehr geforderten Nachweise nicht fehlen würden.
Namentlich machte man die betreffende Kommission darauf aufmerksam, daß aus den Rechnungen über Post, Telegraphen, auch über die Marine besondere Denkschriften den Rechnungslegungen beigefügt sind, und diese Denkschriften sind unter allen Umständen klarer und geben mehr Nachweise über die Mehrbedürfnisse, als bei anderen Kapiteln der Fall ist.
Was nun die Ueberschreitungen selbst betrifft, so sind es namentlich zwei, in Bezug auf welche die Kommission Ver-'anlaffung nahm, mit den Herren Regierungskommiffaren sich näher zu vernehmen.
Die erste betrifft eine einmalige außerordentliche Einhebung von Matrikularbeiträgen, wozu eine vorläufige Genehmigung des Reichstags nicht erfolgt war.
Die Einnahme selbst beläuft sich auf einige 40, 000 Thaler, oder, wie im Berichte steht, auf 41, 679 Thaler 6 Silbergroschen 3 Pfennige, und ist damit motivirt, daß dieser Betrag einzig und allein dazu gebraucht wurde, um eine Anzahl ehemaliger schleswig-holsteinischer Offiziere pensioniren zu können, wozu der Reichstag bereits seine Genehmigung ertheilt hat.
Aus diesen Gründen, und weil der Zweck, wozu die Ausgabe gemacht werden sollte, bereits die Genehmigung des Reichstags erreicht hatte, konnte die Kommission keinen Anlaß nehmen, mit einem etwa tadelnden Antrage vor das hohe Haus zu treten; 1 sie mußte vielmehr anerkennen, 1 daß1in1Rücksicht1auf den damaligen finanziellen Zustand der Reichskasse, welcher doch ein sogenannter Betriebsfonds zu damaliger Zeit noch fehlte, keineswegs in der Lage war, so beträchtliche Summen ohne weiteres aus den lausenden Einnahmen zu entnehmen, da ja, wie der Nachtragsetat in 1869 nachweist, ohnehin die Reichseinkünfte für den Bedarf der Ausgaben im Jahre 1869 nicht ausreichten.
Ein zweiter Anstoß fand sich bei einer einmaligen außerordentlichen Ausgabe zu Kapitel 4.
Dort hat man ohne vorher einzuholende Genehmigung des Reichstages den Ankauf eines Konsulatgebäudes in Belgrad vorgenommen.
Es entstand in der Kommission die Frage, ob es nicht richtiger gewesen wäre, mit dem Ankauf eines solchen Grundstücks zu warten, bis der Reichstag, welcher damals zweimal jährlich zusammenkam, seine Genehmigung dazu gegeben habe.
Allein auch hierüber wurde von seiten der Kommissare genügender Nachweis geliefert, daß mit der Abstandnahme des Ankaufs dieses Grundstücks jedenfalls eine nachtheilige Folge insofern verbunden gewesen sein würde, als für den billigen Preis ein so werthvolles Grundstück, was weiter nichts als einiger inneren Einrichtungen bedurfte, nicht so gleich sich wieder finden würde.
Der Ankaufspreis selbst beläuft sich nur auf 11, 333 Thaler, und nach den weiteren Mittheilungen, welche der Kommission von seiten der Regierungskommissare gegeben wurden, konnte sie allerdings nicht Anstand nehmen, auch hier die nachträgliche Bewilligung dieser Position dem Hause zu empfehlen.
Ferner hatte die Kommission darauf Rücksicht zu nehmen, daß bei den Ausgaben für die Post eine sehr bedeutende Anzahl nicht etatsmäßiger Ausgaben vorgekommen war, aber sämmtlich nur in kleinen Beträgen; und nach den Erläuterungen, welche auch hierüber der Kommission gegeben wurden, mußte sie sich darüber beruhigen, denn mit der Neuheit der Sache und mit den damals getroffenen vielfachen Vermehrungen von Postanstalten ist es nach Ansicht der Kommission wohl unvermeidlich gewesen, daß hin und wieder auch Ausgaben gemacht werden mußten, welchen eine etatsmäßige Bewilligung nicht vorhergegangen ist.
Bei alledem konnte die Kommission auch bei dieser Rechnung zu keiner anderen Entschließung kommen, als zu der im Berichte vorgelegten, welche sie dem hohen Haufe zur Annahme empfiehlt.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Ein Widerspruch gegen die Anträge der Kommission auf Nr.
106 der Drucksachen sub I, II und III ist nicht erhoben; ich konstatire die Annahme derselben in zweiter Berathung.
Wir gehen über zum zehnten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathnng der allgemeine »Rechnung über den Haushalt des norddeutschen Bundes für das Jahr 1870, auf Grund des mündlichen Berichts der V. Kommission (Nr.
182 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Reden; ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Reden: Meine Herren, in Bezug auf den Haushaltsetat des norddeutschen Bundes für das Jahr 1870 hat bereits eine Genehmigung von Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben stattgefunden, und zwar in der Session des Reichstags vom Herbst 1871.
Damals wurde dem Reichstag eine Uebersicht über die Ausgaben und Einnahmen des norddeutschen Bundes vom Jahre 1870 vorgelegt, welche nach den Kapiteln und Titeln des Haushaltsetats spezialisirt war, jedoch eine weitere Spezialisirung nach den einzelnen Ausgabepositionen nicht enthüllt, so daß darin nur die Ueberschreitungen der Summen der Ausgab etitel als Etatsüberschreitungen ersichtlich gemacht waren.
Die also nachgewiesenen Etatsüberschreitun- Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 22.
Januar 1875.
1198 gen sind durch Beschluß des Reichstags vorläufig genehmigt worden.
Nun hat die Kommission bei Prüfung der vorliegenden Rechnung noch eine Reihe von anderen Etatsüberschreitungen gefunden, nämlich Ueberschreitungen einzelner Positionen des Spezialetats, die deshalb in der Nachweisung der Etatsüberschreitungen nicht zum Ausdruck gekommen waren, weil bei anderen Positionen derselben Titel Ersparnisse stattgefunden hatten, und darauf also Ueberschreitungen der Ausgabesummen der Titel nicht vorlagen.
Es sind dies diejenigen Ueberschreitungen, welche Sie in dem gedruckten Antrage der Kommission unter Nr.
1 verzeichnet finden und deren nachträgliche Genehmigung jetzt die Kommission beantragt.
Ich kann mich darauf beschränken, zu bemerken, daß die Kommission geglaubt hat, daß diese Ueberschreitungen durch die in der Rechnung dazu gegebenen Erläuterungen hinreichend motivirt sind.
Bezüglich der Etatsüberschreitungen, die bei den Ausgaben der Marineverwaltung stattgefunden haben, erlaube ich mir auf die Denkschrift, welche Seite 179 der Rechnung befindlich ist, hinzuweisen.
Einer besonderen Bemerkung bedarf es wohl in Bezug auf die letzte Summe 25, 192 Thlr.
3 Sgr.
1 Pf.
Ueberschreitung bei Kap.
8 der ordentlichen fortdauernden Ausgaben: Bundesschuld.
In dieser Beziehung darf ich auf die S. 192 der vorliegenden Rechnung befindliche Bemerkung verweisen.
Danach ist diese Ueberschreitung der Ausgabe für Verzinsung der Bundesschuld dadurch entstanden, daß Verkaufsunkosten und Kursverluste auf Schatzanweisungen, die im Laufe des Jahres 1870 begeben sind, deren Umlaufszeit aber theilweise in das Jahr 1871 fällt, ganz in die Rechnung der Ausgaben für 1870 gestellt worden sind, während nach Ansicht der Reichsregierung, einer Ansicht, welche die Kommission auch für richtig anerkannt hat, derjenige verhältnißmäßige Theil der Verkaufsunkosten und Kursverluste, welcher in das Jahr 1872 fällt, nicht in die Rechnung für 1870, sondern für 1872 in Ausgabe zu stellen gewesen wäre.
Wird danach die Rechnung berichtigt, wird also dieser verhältnißmäßige Theil der Verkaufsunkosten und Kursverluste auf die Rechnung des Jahres 1871 übertragen, so vermindert sich die Ausgabesumme des Jahres 1870 um 46, 000 Thlr.
etwa, so daß da nicht eine Etatsüberschreitung bleibt, sondern vielmehr eine Ersparniß bei dem betreffenden Titel hervortritt.
Ich glaube, mich auf diese Bemerkung beschränken zu dürfen, und empfehle Ihnen die Vorschläge der Kommission zur Annahme.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird und Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich die Annahme der Anträge der Kommission (Nr.
182 der Drucksachen) snb I und II in zweiter Berathung, und damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
11 der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs über den Landsturm, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
168 der Drucksachen.
Ich eröffne die dritte Berathung und somit die Generaldiskussion über das Gesetz und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Duncker.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, nachdem in der Kommission sowohl als in der zweiten Lesung in diesem hohen Hause fast die sämmtlichen, von mir und meinen politischen Freunden gestellten Amendements abgelehnt worden sind, so tritt an mich die ernste Frage heran, in welcher Weise ich mich in der dritten Lesung zu dem Gesetze verhalten soll.
Es würde ja angezeigt sein, vielleicht die Versuche, welche wir Verhandlungen des deutschen Reichstages.
in der Kommission und bei der zweiten Lesung im Hause gezeigt haben, zu wiederholen und diejenigen Stellen des Gesetzes, an welchen wir Anstoß nahmen und noch nehmen, durch neue Amendements zu verbessern; wir wissen aber, wie schwierig es ist, ja wie es gewissermaßen die Geduld des Hauses herausfordern heißt, da noch formell mit Amendements hervorzutreten, wo man doch schon von vornherein überzeugt ist, daß die Majorität des Hauses diesen Amendements nicht zustimmen wird.
Es liegt also für mich die Frage einfach so: ob nach dem, wie sich die Vorlage gestaltet hat, es rathsam ist, dieselbe im ganzen anzunehmen oder zu verwerfen.
Meine Herren, ich habe dis Frage für mich sehr ernst geprüft, weil ich es allerdings nicht für thunlich und rathsam halte und dem.
Ansehen des hohen Hauses förderlich, wenn in den vorbereitenden Stadien der ersten und zweiten Lesung sehr entschieden gegen ein Gesetz Front gemacht wird, und dann in der dritten Lesung, in der entscheidenden, alle diese Bedenken heruntergeschluckt werden.
Auch kann ich nicht mit dem Herrn Abgeordneten Treitschke das Gesetz für ein geringfügiges erachten.
Meine Herren, mir scheint es nach keiner Hinsicht hin geringfügig, weder geringfügig in Ansehung der Verpflichtungen, die es dem einzelnen Staatsbürger für die höchste Noth des Vaterlandes auferlegt, noch geringfügig in der Rücksicht, wie die Verhältnisse des Vaterlandes sich dadurch im Falle der Noth gestalten, ob dieses Gesetz existirt, oder ob es nicht existirt.
In beiden Beziehungen erscheint mir im Gegentheil die Tragweite des Gesetzes eine sehr bedeutende, und deshalb auch die -Pflicht für den einzelnen Abgeordneten und für ganze Parteien des Hauses eine sehr ernste, die Frage eingehend zu prüfen, wie man sich bei der Schlußabstimmung zu dem Gesetze zu verhalten hat.
Ich werde versuchen, mein Verhalten zu bemessen an dem, was ich selbst gleich bei der ersten Lesung über das Gesetz hier im Hause geäußert habe.
Ich schloß meine damaligen Ausführungen mit der Bemerkung: Wie gesagt, den Grundgedanken des Gesetzes billigen wir, wir finden ihn weder verfassungswidrig, noch wie ein Redner sagte darin eine Verstärkung des Militarismus, sondern im Gegentheil, wir begrüßen den in ihm enthaltenen, gesunden Gedanken der alten preußischen Militärverfassung, daß in letzter Instanz jeder Bürger zur Vertheidigung.
des Vaterlandes berufen ist, und wir wünschen nur, daß die nöthigen Kautelen zu dieser Verpflichtung hinzutreten, damit sie in keiner über das Maß hinausgehenden Weise und namentlich nicht auf solche ausgedehnt werde, die ihre Verpflichtung gegen das Vaterland in weitester Art und im reichsten Maße schon erfüllt haben.
Gelingt es uns, das Gesetz in dieser Weise zu amendiren, dann wird es, glaube ich, mit großer Majorität angenommen werden.
So sprach ich damals.
Es wird mir jetzt obliegen, zu prüfen, in wie weit die Vorsätze, die ich mir gestellt habe, erreicht sind oder nicht erreicht sind, und danach mein Schlußvotum zu motiviren.
Meine Herren, der entscheidende Punkt das ist ja in den Vorverhandlungen immer wieder hervorgehoben— ist der jetzige.
§ 5.
Er ist wie Sie alle wissen gegenüber dem ursprünglichen Regierungsentwurf amendirt worden, er ist aber nicht so amendirt worden, wie ich es gewünscht habe.
In dem ursprünglichen Regierungsentwurf hieß das entscheidende Alinea: In Fällen außerordentlichen Bedarfs, oder wenn es an geeigneten Führern für besondere Formationen fehlt, kann jedoch auch die Landwehr aus dem Landsturm ergänzt werden.
An dessen Stelle sollen jetzt folgende Bestimmungen treten: In Fällen außerordentlichen Bedarfs kann die Landwehr aus den Mannschaften des aufgebotenen 173 1194 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 22.
Januar 1875.
Landsturms ergänzt werden, jedoch nur dann, wenn bereits sämmtliche Jahrgänge der Landwehr und die verwendbaren Mannschaften der Ersatzreserve einberufen sind.
Die Einstellung erfolgt nach Jahresklassen, mit der jüngsten beginnend, so weit die militärischen Interessen dies gestatten.
Hiernach also, meine Herren, ist die außerordentliche Befugniß, welche allerdings die Regierungsvorlage enthielt, nach einzelnen Richtungen hin eingeschränkt, allerdings ist in Bezug auf die Fonnation beibehalten aus der ursprünglichen Vorlage das „in der Regel ''.
Es ist aber weggefallen die Befugniß für die Regierung, daß schon aus dem wirklichen oder vermeintlichen Umstande, daß es an Führern fehlt, die selbstständige Formation des Landsturms zu unterbleiben hat.
Es ist vielmehr in der neuen Vorlage betont, daß nur in Fällen außerordentlichen Bedarfs diese Ergänzung der Landwehr aus dem Landsturm erfolgen darf, und auch dann nur, wenn bereits die sämmtlichen Mannschaften der Landwehr, sowie die verfügbaren Mannschaften der Ersatzreserve aufgeboten sind.
Endlich ist noch die Kautel hinzugefügt, daß die Einstellung immer nach Jahresklassen erfolgt, mit der jüngsten beginnend, daß also die ältesten Mannschaften erst in letzter Reihe zu den Fahnen einberufen werden sollen.
Die Regierung hat uns ferner in der Kommission und im Hause erklärt, wie sie in der That nur voraussetze, daß in Aüsnahmefällen und namentlich bei Spezialwaffen diese Befugniß zur Anwendung kommen werde.
Obgleich ich aus derartige Versicherungen keinen allzu großen Werth legen kann, weil ja einmal die Personen der Regierung wechseln, weil ferner selbst dieselben Personen unter dem Druck außerordentlicher Umstände doch möglicher Weise andere Maßregeln ergreifen würden, als sie hier in Aussicht stellen, so muß ich doch gestehen, daß allerdings die Kanteten durch die Amendirung dieses Hauses verstärkt worden sind, wenn schon nicht vollständig eine Sicherstellung für den altgedienten Mann, der vielleicht schon verschiedene Feldzüge mitgemacht hat, dagegen erreicht ist, nicht wieder in die erste Linie der Feldarmee gestellt zu werden.
Aber, meine Herren, in dieser Beziehung frage ich mich, wie stellt sich das Verhältniß für den einzelnen Mann, wenn das Gesetz angenommen wird, und wie stellt es sich, wenn es verworfen wird.
Wir müssen uns dabei, glaube ich, fragen, wie ist denn die Vorlage des Gesetzes entstanden.
Sie ist entsprungen aus der Initiative des Reichstags, aus der Initiative dieser Seite des Hauses (links).
Die Regierung hat von sich aus ein Bedürfniß im vorigen Jahre nicht gefühlt, sie hat nur in diesem Jahre einer konstitutionellen Pflicht genügt, indem sie es uns vorlegte.
Würde das Gesetz jetzt abgelehnt werden, so glaube ich kaum, daß die Regierung in der nächsten Session oder in einer der folgenden mit einem neuen Gesetzentwurf hervortreten wird; sie würde höchstens, wenn sie überhaupt eine Vorlage macht, wahrscheinlich denselben Entwurf wieder vorlegen.
Wie ist denn ohne Gesetz das Verhältniß für den einzelnen Mann
Meine Herren, ich glaube, es ist dann ein schlimmeres für den einzelnen Mann, als durch dieses Gesetz, es wird dann in dem Augenblick des Nothfalls der Willkür ein großer Spielraum eingeräumt, und ich pflichte vollkommen den Worten des Herrn Vertreters der Bundesregierung bei, welcher bei der zweiten Lesung sagte: „in so schweren Zeiten soll erst recht alles auf dem Rechte stehen und nicht auf der Willkür.
Deshalb wünsche ich für diesen äußersten Fall ein Gesetz, denn haben wir dann dieses Gesetz nicht, meine Herren, so sind die maßgebenden Bestimmungen folgende.
Der Kaiser hat nach dem Militärgesetz das Recht der Organisation des Landsturms; die Regierung legt sich außerdem noch jetzt, allerdings in Widerspruch mit der Majorität dieses Hauses, die Befugniß bei, aus tz 14 des Gesetzes von 1867, die Landsturmpflichtigen auch in die Landwehr einzustellen.
Aber, meine Herren, selbst wenn sie von dieser Auslegung Abstand nehmen wollte gegenüber dem Widerspruch dieses Hauses und sie hat ja gesagt, daß sie in den bisher vorgekommenen Kriegsfällen, also namentlich in deck Kriege von 187071, noch niemals von dieser ihr angeblich zustehenden Befugniß Gebrauch gemacht hat wenn sie also auch von dieser Auslegung des ö 14 zurücktritt, so, meine ich, würde sie sich doch durch die Bestimmung: „Der Kaiser hat die Organisation des Landsturms festzustellen ''sehr leicht die Befugniß der alten preußischen Gesetzgebung von 1813, die ja mehrfach in den Diskussionen dieses Hauses angezogen worden, beilegen können; da nun in jenen preußischen Gesetzen, die zwar nicht als Reichsgesetz publizirt sind, schon bestimmt ist, daß der Landsturm als Reserve für die Landwehr dient und nöthigenfalls die Landwehr aus dem Landsturm ergänzt werden kann: so würde sich die Regierung in solchen Fällen die Befugniß beilegen können, diese Ergänzung vorzunehmen; es würden also in dem Falle, daß jetzt hier kein Gesetz zu Stande kommt, die 'Verpflichtungen des einzelnen Staatsbürgers für den Landsturm nicht erleichtert, sondern noch von den Kautelen entblößt sein, welche das jetzige Gesetz ihm immerhin gewährt, und er würde mehr oder minder der Willkür der militärischen Behörde ausgesetzt sein.
Das sind die Rücksichten, die nach der einen oder anderen Seite für die Annahme oder Verwerfung des Gesetzes von dem Standpunkt des Rechts des einzelnen Staatsbürgers sprechen.
Sie können sich noch eine andere Möglichkeit denken, meine Herren; es könnte jetzt kein Gesetz zu Stande kommen, die Regierung wartete aber mit einem solchen bis zu dem Moment, wo etwa ein Krieg in ganz naher Aussicht steht oder schon angefangen hat, aber dann, meine Herren, würde es dem Hause sicher nicht gelingen, mehr Kautelen in das Gesetz hineinzubringen, als es jetzt der Majorität beliebt hat, hineinzuschreiben, denn wenn man sich an die Hast, an die Aufregung und an den Enthusiasmus solcher Momente erinnert, so wird Jeder mir zugeben, daß das nicht Augenblicke sind, wo eingehende Erwägungen zum Schutze jedes Einzelnen getroffen werden, sondern da pflegt man im Sturmschritt über die Interessen des Einzelnen hinwegzugehen und nur die Interessen des ganzen und großen im Auge zu behalten!
Nun aber, meine Herren, die Verfassungsbedenken!
Ich habe ja in den vorangehenden Lesungen auch betont, daß ich allerdings die Befugniß der Regierung, die wir in das Gesetz hineinschreiben, die Landwehrpflicht für den Einzelnen auszudehnen, nicht im Einklang finde mit den Bestimmungen im Art.
59 unserer Verfassung; aber, meine Herren, auf der anderen Seite kann ich mir nicht verhehlen, daß verfassungsmäßig es diesem Hause freisteht, im einfachen Wege der Gesetzgebung die Verfassung zu ändern.
Ich wünsche, daß dies immer durch eine ausdrückliche Erklärung geschieht, aber es ist dies nicht die immerwährende Praxis gewesen, und wenn die Majorität des hohen Hauses anders beschließt, so kann ihr daraus kein Vorwurf der Verfassungswidrigkeit gemacht werden.
Auch in dem anderen Faktor, im Bundesrath wird die Frage, ob dieses Gesetz als eine Verfassungsänderung zu betrachten ist oder nicht, wohl kaum praktische Folgen haben; ich glaube kaum, daß die Majorität im Bundesrathe eine zweifelhafte sein wird, daß es da auf eine Stimmenzählung ankommen wird; sollte es aber der Fall sein, dann wird es in das Gewissen der Bundesräthe zu schieben sein, ob sie das Gesetz als eine Verfassungsänderung betrachten, und daher nur mit der nöthigen Zweidrittelmajorität votiren.
Aeußerstenfalls würde uns, wenn diese Majorität nicht vorhanden wäre, dann ein Einspruchsrecht im geeigneten Wege möglich sein.
Also, meine Herren, aus der Verfassung kann man meiner Ansicht nach ein absolutes Bedenken gegen das Gesetz nicht hernehmen.
Nun aber, meine Herren, komme ich zu den wichtigsten Gesichtspunkten, die, glaube ich, bei dieser Frage ins Auge Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 22.
Januar 1875.
1 119§ gefaßt werden müssen; es sind, möchte ich sagen, die politisch-militärischen.
Meine Herren, in dieser Beziehung ziehe ich zunächst in Betracht die Stellung, welche meine politischen Freunde und ich in Bezug auf die Wehrverfassung des Landes immer eingenommen haben.
Wir sind immer eingetreten gegen hohe Lasten, gegen hohe Friedenspräsenzziffern des stehenden Heeres, und haben verlangt die fernere Ausbildung derjenigen Organisationen, welche erst für den Kriegsfall eintreten, also die Aufrechthaltung und weitere Ausbildung des alten preußischen Landwehrsystems.
Ich meine daher, es würde für uns höchst bedenklich sein, wenn wir in einem Augenblick, wo die Regierung damit hervortritt, daß sie sagt: neben der kolossalen Armee, welche wir in Friedenszeiten aufgestellt haben, erscheint es uns nothwendig, für die Vertheidigung des Landes im äußersten Falle auch die im Lande noch vorhandenen streitbaren Kräfte, die der Herr Vertreter der Bundesregierung uns ja auf zweiMillioneu angegeben hat, für den Fall der Noth in Organisationen zusammenzufassen meine Herren, ich fasse das so auf, daß die Regierung selbst fühlt, sie sei an der Grenze angekommen, wo sie weitere Anforderungen an die Leistungen der Bürger des Reiches für die Friedensstärke des Heeres nicht mehr stellen kann, sondern, daß sie ihren Rückhalt noch in anderen Dingen sucht—wenn sie das thut, wenn sie einen ferneren Rückhalt suchen will in Organisationen, die erst für den Kriegsfall eintreten, dann, meine ich, kann es nicht unsere Aufgabe sein, dem entgegenzutreten, sondern wir müssen versuchen, sie auf diesem Wege weiter und weiter zu drängen; in dieser Beziehung, glaube ich, wird ein zustimmendes Verhalten zu dem vorliegenden Gesetze im ganzen uns mehr stärken in dem Kampfe gegen einen zuweitgetriebenen Militarismus, als wenn wir uns auch hier negirend verhalten wollten.
Ich wenigstens werde aus der Stellung, die ich in dieser Frage eingenommen habe, allerdings die Waffen entnehmen, das sage ich mit aller Offenheit, um im gegebenen Falle, wenn einmal wieder der Reichstag in die Lage kommen wird, über die Friedenspräsenzziffer zu sprechen, wenn wir ferner in die Lage kommen werden auf die Abkürzung der Dienstzeit einen entscheidenden Einfluß üben zu können, dann dies mit aller Entschiedenheit zu thun und von der Regierung in dieser Beziehung Zugeständnisse zu erlangen, weil sie mir sicher dann darin nicht widersprechen kann, daß jedes Zugeständniß, was sie uns in dieser Richtung macht, die Wehrkraft des Landes für den äußersten Nothfall stärkt, weil die Zahl der Mannschaften, die dann in den Waffen ausgebildet sind, stets wächst, so daß dann diejenigen, welche die Kadres der Landwehr und des Landsturms bilden, wohlvorbereitete Männer sind, und dann die Zahresziffer sich mit der militärischen Brauchbarkeit des Mannes deckt und nicht, wie jetzt die Jahrgänge und die militärische Brauchbarkeit des Mannes oft im Widerspruch stehen, so daß nur die ältesten Jahrgänge militärisch brauchbar sind und die jüngsten es nicht sind.
Dies, meine Herren, sind Gesichtspunkte aus unserer inneren politischen Lage hergenommen.
Nun, wie liegt die Sachlage nach außen
Haben wir in dieser Beziehung vollkommene Freiheit der Entschließung gegenüber einem solchen Gesetze
Ich glaube, nicht mehr eine vollständige, besonders bei den von einer Seite dieses Hauses zu meinem Bedauern übertriebenen Angriffen gegen dieses Gesetz, bei den unbegründeten Behauptungen, daß dieses Gesetz auch schon im Frieden eine finanzielle Belastung unseres Landes hervorrufe.
Bei der Neigung, die dort sowohl im Hause bestanden hat, als auch von manchen Seiten nach außen getragen ist, dieses Gesetz gewissermaßen zu verdächtigen als eine Kriegsdrohung des deutschen Reiches und nicht als eine Vorsorge für die Gefahr, da muß ich mir allerdings sagen, daß ein ablehnendes Votum dieses Hauses gegen diese Vorlage nicht geeignet ist, wie die Herren vielleicht meinen, den Frieden Europas und den Schutz unseres Vaterlandes zu stärken, sondern im Gegentheil sie zu gefährden.
Denn allzuleicht kann man im Auslande aus dem Umstande, daß das Gesetz nicht mit großer Majorität im Hause angenommen wird, auch einen Rückschluß machen auf die Gesinnung des Volkes, dahin, daß das deutsche Volk im gegebenen Augenblicke nicht bereit sein würde, die Kadres des Landsturms zu füllen, weil seine Vertreter in dem entscheidenden Moment ein abweisendes Votum gegeben haben.
Meine Herren, das ist in meinen Augen eine Gefahr für den europäischen Frieden.
Denn was hat unsere Nachbarnation dazu gebracht, das Abenteuer des Krieges von 1870 zu wagen
Immer die Hoffnung, immer die Spekulation, daß das deutsche Volk nicht geeint sein werde in allen Stämmen, um solchen Angriffen entgegenzutreten.
Die Einheit haben wir allerdings, und gegen diese kann die Spekulation des Feindes nicht mehr gerichtet sein, wohl aber kann er sich heute verblenden dadurch, daß er glaubt, die Opferwilligkeit und das Einstehen des Volkes für das Reich und die Einheit sei nicht in dem Maße vorhanden, als sie meiner Ueberzeugung nach wirklich vorhanden ist.
Wenn wir dem aber durch ein möglichst zahlreiches Votum für dieses Gesetz Ausdruck geben, dann, glaube ich, wird es im Auslande viel schwieriger sein, den Glauben zu Verbreiten oder sich in dem Wahne zu bestärken, daß in Fällen der äußersten Noth nicht auch der letzte deutsche Mann im deutschen Reich sich gern und willig erheben wird, um die Grenzen des Vaterlandes zu vertheidigen.
(Zustimmung.)
Meine Herren, das schwerste Bedenken, was ich gegen die Annahme des Gesetzes habe, ist, so wunderbar wie diese Verkehrung der Verhältnisse vielleicht klingen mag, ein militärtechnisches.
Ich kann mich nicht ganz der Besorgniß entschlagen, daß, wenn wir das Gesetz so annehmen, wie es da liegt, die Hoffnungen, die ich und vielleicht viele in diesem Hause auf eine starke »und kräftige Organisation des Landsturms richten, nicht in Erfüllung gehen werden.
Ich will Ihnen sagen, warum.
Das Gesetz gibt, das ist ja allseitig zugestanden, dem Landsturm eine ganz andere Grundlage, als er bis dahin besessen.
Von der blos territorialen soll er hinübergeführt werden zu einer gewissermaßen nationalen, zu einer einheitlichen im ganzen deutschen Reiche.
Man wird nicht dahin kommen, so leicht in einem einzelnen Bezirke den Landsturm aufzubieten, sondern das Gesetz gibt der Regierung die Befugniß, und diese hat die dahin gehende Absicht ausgesprochen, weil sie sagt und sich dabei auf die Verfassung stützt —, die Lasten für das Heerwesen müssen gleichmäßig getragen werden, daß sie im Fall der Noth wahrscheinlich das Aufgebot im ganzen deutschen Reich ergehen lassen wird.
Weil es aber unmöglich sein wird, die 2 Millionen dann sofort einzustellen, und das Gesetz ja auch ausdrücklich die Reihenfolge nach den Altersklassen vorschreibt, so wird man sich im gegebenen Falle begnügen, einige Zahresklassen aufzurufen.
Nun ist ferner aus den Verhandlungen konstatirt, daß der Aufruf des Landsturms noch nicht gleichbedeutend mit seiner Einberufung zu den Fahnen ist; der Aufruf hat zunächst nur die Bedeutung, daß die Leute unter die militärische Kontrole gestellt werden, daß also die Listen der Landsturmpflichtigen aufgestellt werden, sie haben dann des weiteren ihre Einberufung zu erwarten.
Es kann also geschehen, daß und das ist dann um so möglicher, als die technischen Kräfte der Regierung in solchem Momente vielleicht auswärts mit vieler Sorge dem Feinde gegenüber stehen und bei anfänglich glücklichem Erfolge, daß sie weniger besorgt um das Endresultat und aus Rücksicht für das Land die Lasten so wenig als möglich anzuspannen, sich mit einem, ich möchte sagen, papiernen Landsturm begnügen, 173 1196 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 22.
Januar 1875. d. h. diese Einberufung zu den wirklichen Kadres nur in geringem Maße vornehme und sich damit begnüge, daß die Leute in den Listen eingezeichnet sind.
Wenn dann draußen das Bedürfniß eintritt, daß die Landwehr ergänzt wird, dann wird auf diese Listen oder auf die schwachen wirklich vorhandenen Kadres des Landsturms ohne weiteres zurückgegriffen.
Dann, meine Herren, würde allerdings das eintreten, daß die vorhandenen Kadres des Landsturms für eine direkte Verwendung zu schwach und zu wenig organisirt sind, und daß dann gerade die Befürchtung sich bewahrheiten kann, die der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen ausgesprochen hat, daß ein nicht mit gehörigen Führern versehener, ein nicht in den Waffen einigermaßen geübter Landsturm allerdings nur Kanonenfutter ist.
Derartige Verhältnisse aber, in denen ein Landsturm doch zur Geltung kommen und für das Vaterland von großer Bedeutung werden kann, lassen sich doch so leicht als möglich vorstellen.
Wir brauchen ja nur an die Verhältnisse zu denken, wie sie im Kriege 1870 und 1871 auf unserer Seite, wie sie im Feldzuge von 1812 für den ersten Napoleon vorhanden waren.
Zn beiden Fällen war siegreich die Armee bis an die Hauptstadt des Feindes vorgedrungen, uns gelang mit der Einnahme von Paris der Abschluß des Friedens selbst, Napoleon gelang das in Moskau nicht.
Und in welchem Zustande kehrte feine Armee zurück
Dürfen wir nicht sagen, daß derartige Zufälle auch 70 und 71 bei uns möglich gewesen wären, oder daß sie in einem kommenden Kriege ausgeschlossen sind
Kann nicht durch die, im letzten Momente aufs höchste gespannte Wehrkraft des Feindes, durch Hunger und Pestilenz eine anfänglich siegreiche Armee in Feindesland so entkräftet werden, daß sie nur in Trümmern in ihre Heimat zurückkehrt, und, meine Herren, ist denn nicht ein organisirter und unter eigenen Führern stehender Landsturm das lebendige Bollwerk, hinter dem sich die Trümmer des geschlagenen und dezimirten Heeres wieder sammeln könuen
Zn dieser Beziehung kann ich meine Besorgnisse doch nicht vollständig unterdrücken, daß die jetzigen oder künftigen Leiter des Kriegswesens in unserem Reiche zeitig genug und energisch genug bedacht sein werden, eine kräftige selbstständige Organisation des Landsturms dann im gegebenen Falle herzustellen, wenn wir ihr eine so weitreichende Ermächtiguüg geben, auch anders zu verfahren.
Aber, meine Herren, ich glaube, diese Sorge und diese Verantwortlichkeit haben wir allerdings auf die Reichsregierung und ihre militärischen Vertreter zu werfen, und sie würden schwer an dieser Verantwortung zu tragen haben, wenn im Falle eines solchen Unglücks das Vaterland nicht noch in letzter Stunde auf einen wohlorganisirten Landsturm rechnen könnte!
Meine Herren, um den letzten Schatten der Verantwortlichkeit, der für ein solches Unglück auf mich fallen könnte, abzuwenden, werde ich bei der Schlußabstimmung für das Gesetz stimmen, und ich bitte meine politischen Freunde, dies gleichfalls zu thun!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Adelebsen hat das Wort.
Abgeordneter von Adelebsen: Meine Herren, entgegen dem Schluffe des geehrten Herrn Vorredners empfehle ich Ihnen die Ablehnung dieses Landsturmgesetzes, dessen Bestimmungen tief und hart in das Volksleben eingreifen, das Bestehende im Prinzip und im Wesen völlig umwerfen, und von dem alten preußischen Landsturm, wie er aus dem Edikte vom 21.
April 1815 hervorgegangen ist, nichts übrig lassen, als den Namen.
Denn, meine Herren, der Landsturm, der uns aus jener großen Zeit der Freiheitskriege überkommen, hatte einen rein defensiven Charakter, er war allein dazu bestimmt, im wahren Volkskriege den ins Land eingedrungenen Feind, den rechtslosen Usurpator, aus dem deutschen Vaterlands zu vertreiben.
Sein Grundzug war die Selbstvertheidigung des Volkes, und im vollen Vertrauen auf den Patriotismus dieses Volkes ließ man es sich damals Mann für Mann erheben zur Vertheidigung des deutschen Vaterlandes, für Weib und Kind, für Haus und Hof.
Aber, meine Herren, der Landsturm, den dieses Gesetz regeln will, soll nicht mehr die Erhebung des bewaffneten Volkes als Ausdruck der patriotischen Begeisterung sein, nein, den Landsturm, welcher früher einzig seine Bestimmung hatte zur Vertheidigung des eigenen Heerdes, der engeren Heimat, macht das vorliegende Gesetz zu einem Theil der bewaffneten Macht des deutsches Reiches; der projektirte Landsturm soll in seinen wesentlichsten Elementen in Zukunst den großen Heerkörpern eingereiht werden können, deren strategischer Bewegung diese eingetheilten Landsturmpflichtigen überall dann hin folgen müssen.
Meine Herren, das Gesetz bestimmt nun allerdings zunächst, daß der Landsturm in der Regel in eigenen Abtheilungen sormirt werden soll, aber, meine Herren, dieses Versprechen, das sieht nur auf den ersten Blick gut aus; bei näherer Betrachtung verliert es allen Werth, denn es heißt gleich weiter, daß in den Fällen außerordentlichen Bedarfs die Landwehr aus dem Landsturm ergänzt werden kann.
Der Herr Kommissär des Bundesraths hat in Beziehung auf diese Fälle hin die allerberuhigendsten Versicherungen gegeben, ich muß aber hierin dem geehrten Herrn Vorredner völlig zustimmen; bei allem Respekte und bei aller Anerkennung des momentanen Werths dieser Versicherung kann ich doch einer solchen Versicherung für die Zukunft nicht den geringsten Werth zuerkennen.
Denn, meine Herren, was stehen und maßgebend bleibt, ist immer nur das Gesetz, der Buchstabe des Gesetzes.
Wenn Sie dann, meine Herren, bedenken wollen, daß in dem Kriege von 1870 und171, 1 der doch von Anfang an siegreich geführt wurde, 1 und1der1kaum eine Dauer von 7 Monaten hatte, die1Grenzen1zwischen Linie, Reserve und Landwehr völlig verwischt gewesen sind, dann, meine Herren, glaube ich, werden Sie auch mit Sicherheit die Verwendung1des1projektirten1Landsturms in seinen wesentlichen Elementen in jedem die Wehrkraft Deutschlands nur einigermaßen in Anspruch nehmenden Kriege vorhersehen.
Meine Herren, ich glaube wenigstens, daß in jedem kommenden Kriege die gedienten Landsturmpflichtigen, auf die es doch der Militärverwaltung wohl vor allem ankommt, ebenso mit der Landwehr verschmolzen sein werden, wie in dem vorigen Kriege die Linie und die Landwehr verschmolzen waren.
Nun, meine Herren, für mich unterliegt es keinem Zweifel, daß die bisherige militärische Gesetzgebung nichts weniger in Aussicht genommen hatte, als den Landsturm in der Gestalt, wie ihn dieses Gesetz schafft.
Meine Herren, die Grenzen, die in diesem Falle die Verfassung gezogen, scheinen mir genau vorgezeichnet zu sein, und es erscheint mir unerfindlich, wie überhaupt von einer Kontroverse die Rede sein kann.
Der Art.
59 der Verfassung bestimmt und beschränkt die Wehrpflicht in Linie, Reserve und Landwehr auf 12 Zahre.
Es ist damit, wie ich meine, klar und deutlich jede über diese zwölsjährige Gesammtdienstzeit hinausgehende Verpflichtung zum Eintritt in strgend welche Formationen der Linie oder der Landwehr verfassungsmäßig ausgeschlossen, und diese verfassungsmäßige Bestimmung wird sicherlich nicht durch das Gesetz vom 9.
November 1867, weder durch seinen § 14, noch durch irgend einen anderen Paragraphen tangirt.
Es hat ganz gewiß nicht in der Absicht des Gesetzgebers gelegen, durch dieses Gesetz vom 9.
November 1867 der Militärverwaltung die Autorisation zu ertheilen, im Falle eines Krieges die Landwehr aus dem Landsturm zu ergänzen.
Meine Hereen, der Herr Abgeordnete von Treitschke hat, wie dies auch mein geehrter Herr Vorredner bereits bemerkte, in der zweiten Lesung dieses Gesetzes dieses Landsturmgesetz als ein völlig harmloses und unbedeutendes hingestellt, er hat sogar die Ansicht ausgesprochen, daß die Reichs1197 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 22, Zanuar 1875.
Legierung die Berechtigung habe, Theile dieses Landsturms oder den ganzen Landsturm in die Landwehr einzureihen.
Ob dieses Gesetz geschaffen sei oder ein ähnliches Gesetz existire, das war dem Herrn Abgeordneten von Treitschke ganz einerlei, er gab trotzdem der Reichsregierung das Recht zu, diejenigen Männer, die ihrer gesetzlichen Dienstzeit in Linie und Landwehr verfassungsmäßig nachgekommen sind, auch nach ihrer Entlassung von neuem in die Kadres der Landwehr, mithin der Felddienstarmee einzureihen.
Nun, meine Herren, ich will mein Urtheil zurückhalten gegenüber diesem Urtheil des Herrn Abgeordneten von Treitschke, aber ich will diesem Urtheil entgegenstellen das Urtheil eines Mannes, den Sie wahrscheinlich alle für kompetent erkennen werden, 'und dem Sie auch nicht das intensive Mißtrauen zuschreiben werden, das einem Theile dieses Hauses zuzuschreiben ist.
Der bekannte preußische Militärschriftsteller Oberstlieutenant von Blankenburg hat nach dem Bekanntwerden der Vorlage der Regierung über dieses Gesetz Folgendes gesagt es sind nur wenige Worte, erlauben Sie mir, sie wörtlich vorzulesen: Der Entwurf hebt die Grenze zwischen Landwehr und Landsturm vollständig hinweg, da es fürder der Regierung absolut freisteht, Landsturmpslichtige wie Landwehrpflichtige zu verwenden.
Zn diesem Punkte hat also das Postulat des Reichstags das vollste Gegentheil dessen erzielt, was es offenbar bezweckte.
Statt einer Rechtssichernng ist die Beseitigung aller derjenigen Rechte und Befreiungen getreten, welche nach dem seitherigen Stande der Gesetzgebung denen gewährt waren, die der verfassungsmäßig vorgeschriebenen Dienstpflicht in der Linie und der Landwehr genügt haben.
Nun, meine Herren, daß diese Ansicht eines bewährten Fachmannes der Ansicht des Herrn Abgeordneten von Treitschke diametral entgegensteht, glaube ich nicht noch mehr auseinandersetzen zu müssen.
Der Oberst von Blanckenburg erblickt in diesem Gesetze die Beseitigung aller der Rechte und Befreiungen der Männer, die ihrer gesetzlichen Dienstzeit in der Linie und Landwehr verfassungsmäßig nachgekommen sind; und, meine Herren, ich glaube, daß im deutschen Volke sich eine mächtige Bewegung gegen dieses Gesetz kundgegeben hat.
(Oh, oh!
links.)
Za, meine Herren, ich weiß wohl, daß ich nicht hier bin.
Sie davon zu überzeugen; dem ist aber doch so, und es sind in meinem engern Vaterlande zahlreiche, der Herr Abgeordnete hat die Güte, es zu bezeugen, mehrere hundert, es sind etwa zweihundert Petitionen gegen den Landsturm zu Tage getreten.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß aber auch in sogenannten reichssreundlichen Kreisen sich die Ueberzeugung Bahn gebrochen hat, daß es doch zu viel sei, was hier von neuem für militärische Zwecke gefordert wird, und ich möchte den Herrn Referenten, der in den Petitionen eine unrichtige Auffassung der Bestimmungen des Gesetzes gefunden hat, darauf aufmerksam machen, daß das Volk in dieses, so tief in das Volksleben eingreifende Gesetz nicht mit der Vertrauensseligkeit gesehen hat, wie der Herr Referent.
Meine Herren, in den Motiven, die diese neue Landsturminstitution begründen sollen, stoßen wir auf den Beweisgrund der Humanität.
Man will, wie ich glaube, durch dieses Gesetz dasselbe Ziel erreichen, welches die deutschen Vertreter auf der Brüsseler Konferenz mit Entschiedenheit erstrebten; man will aus Rücksicht der Menschheit die der deutschen Heeresleitung für einen Volkskrieg zur Verfügung stehenden Elemente zum großen Theil der regulären Armee einverleiben und gleichzeitig dem Gegner die Entfesselung des Volkskrieges erschweren.
Nun, meine Herren, wenn man dann dies grundsätzlich für immer thun wollte, so wäre das ja sehr schön; aber nein, die Motive sagen ganz deutlich, daß man nicht grundsätzlich und nicht für immer darauf verzichten will; man will nur so lange daraus verzichten, als unsere Heere siegreich in Feindesland sind.
Das aber, meine Herren, scheint mir eine sonderbare Humanität zu sein, und ich sollte meinen, daß es viel bester, viel erfolgreicher den Humanitätsrücksichten entsprechen würde, wenn man den Volkskrieg, der ja doch im natürlichen Lebensrechte jedes Volkes und jedes Staates begründet liegt, von vornherein auch beim Gegner völkerrechtlich anerkennt.
Nun, meine Herren, der Herr Kommissar des Bundesraths hat uns die Versicherung ertheilt, daß diese neue Landsturmorganisation uns keinen Silbergroschen kosten werde.
Zch brauche nicht zu wiederholen, welcher Werth auf solche Versicherungen zu legen ist.
Zch will aber trotzdem diese Versicherung anerkennen in Bezug auf die große Zahl der ungedienten Landsturmpflichtigen, muß aber ihr entgegentreten in Bezug auf die Zahl der gedienten Landsturmpflichtigen, auf die es ich wiederhole es der Militärverwaltung doch wohl hauptsächlich ankommt.
Meine Herren, ich bitte Sie, zu bedenken, wenn diese neuen Hunderttausende des Landsturms dem Wortlaute oder dem Tenor dieses Gesetzes entsprechend in die Landwehr eingereiht werden sollten, wie erheblich würden sich dann die Militärausgaben steigern!
Meine Herren, ich glaube, wir sind doch wohl an-die Grenze herangetreten, oder haben sie auch wohl überschritten, bis zu welcher man die Steuerkraft des Volkes zu militärischen Zwecken in Anspruch nehmen darf.
Dabei, meine Herren, verlangte das Militärbudget einen neuen, und ich bekenne es, regelmäßigen Zuschuß von etwa 45 bis 50, 000, 000 Reichsmark.
Die Milliarden sind verschwunden und das Defizit ist an das deutsche Reich herangetreten.
Za, meine Herren, früher hieß es, die Einigung Deutschlands werde eine wesentliche Verminderung der Kriegslasten zur Folge haben, denn die Einheit sei eine gewaltige Macht; aber, meine Herren, das strikte Gegentheil ist eingetreten, und es klingt wahrlich wie Hohn, ist aber eine bittere Wahrheit, diese Einheit selbst wird als Vorwand benutzt, um dem deutschen Volk stets neue größere und drückendere Opfer für militärische Zwecke aufzuerlegen.
Meine Herren, ich glaube aber nicht, daß das Volk nicht lange Zeit im Stande sein wird, diese übermäßigen finanziellen und persönlichen Lasten zu ertragen, und ich glaube, daß es eine Pflicht ist, die wir dem Vaterlands schulden, 1 und1vor1allem die1Ausgabe1dieses hohen Hauses, dahin zu drängen und dafür zu sorgen, daß die Kräfte des Volkes nicht fernerweit1so1angespannt1werden, 1 wie1es1die vielfach1schon1hervortretende Abnahme der Steuerkraft und in einzelnen Distrikten eine bis an den Rand der Hungersnoth geglittene Verarmung erkennen lassen.
Meine Herren, ich erkenne es vollständig an, daß in diesem Zeitalter eine starke Armee eine Nothwendigkeit für jeden Staat ist.
Za, meine Herren, ich glaube sogar, 1 daß eine1starke1und1schlagfertige1Armee1für1viele Staaten die erste Bedingung des Friedens ist, jetzt wo, wie wir noch neulich gehört haben, alle Verträge in Frage gestellt sind und die Anwendung einer verwerflichen Annexionspolitik (Widerspruch) nicht mehr maßgebend erscheinen läßt, was recht ist, sondern was nach der Ansicht Einiger recht zu werden verdient.
Meine Herren, ich erkenne also die Nothwendigkeit einer starken Armee an, aber, meine Herren, dabei bleibt doch immer noch die Frage, wozu diese starke Armee nützt, wenn deren Erhaltung dem Lande mehr kostet, als dieses Land auf die Länge wirthschaftlich zu leisten im Stande ist.
Zch aber glaube, daß es hohe Zeit ist, zu bedenken, daß es die Militärmacht nicht allein ist, die die Seele eines Staates und eines Volkes ist und die Sehnen eines Reiches stählt, und daß der Zeitpunkt gekommen ist, wo die Volksvertretung der Reichsregierung in dieser Beziehung ein warnendes Halt!
1198 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 22.
Januar 1875. zurufen sollte.
Meine Herren, wenn ich die politischen Rücksichten auch in Erwägung ziehen will, so glaube ich, daß ganz Europa in dieser neuen Landsturmeinrichtung die Vorbereitung zu neuen Kriegen erblickt.
(Oho!)
Meine Herren, ich glaube, daß Europa in dieser neuen Landsturmorganisation die.
Vorbereitung zu neuen Kriegen erblickt, (lebhafter Widerspruch) e und, meine Herren, ich glaube ferner, daß nach Annahm dieses Gesetzes die übrigen Mächte zu neuen Rüstungen gezwungen sein werden.
(Erneuter Widerspruch.)
Meine Herren, es ist uns allerdings gesagt worden, daß wir in dieser Beziehung nur den.
Beispielen folgen, die uns von England, von Frankreich, von Rußland gegeben werden.
Aber, meine Herren, ich bitte Sie doch die militärische und politische Lage zu erwägen, und ich glaube nicht, daß Einer unter Ihnen ist, der die Sicherheit des starken und mächtigen deutschen Reiches durch diese Landsturmeinrichtungen wenn ich mich so ausdrücken darf von jenen Mächten bedroht sieht.
Ich glaube auch nicht, meine Herren, daß Sie annehmen werden, daß die Milizen Englands oder die Rüstungen des noch aus tausend Wunden blutenden Frankreichs oder die Offensivkraft Rußlands, oderOesterreich, dasin seinen Rüstungen gegen die übrigen Mächte bedeutend zurückgeblieben ist, im Stande wären, das deutsche Reich zu neuen Rüstungen zu veranlassen.
Ich aber glaube, meine Herren, daß diese stets wiederkehrende, fieberhaft fortschreitende Rüstungsmanie den Frieden gefährdet, und ich glaube doch, meine Herren, daß Deutschland das größte Interesse an der Erhaltung des Friedens hat.
Wir haben ja nirgend an Liebe gewonnen, wie uns von kompetentester Seite bestätigt wurde, und da könnte es sich doch gar leicht im Falle eines Krieges ereignen, daß sich eine höchst unbequeme europäische Gruppirung gegen uns herausbildet unter allen den Staaten, die in dem Mangel des Gefühls der Liebe gegen uns bereits einig sind.
Ich glaube, meine Herren, daß diese Reflexionen um so berechtigter sind, als ich entgegen der Ansicht des Herrn Abgeordneten von Bennigsen nicht glaube, daß Europa aus den Aktenstücken des mit so großem Eklat in Szene gesetzten Staatsprozesses gegen Graf Arnim die Ueberzeugung gewonnen hat, daß die Politik des Herrn Reichskanzlers eine eminent friedfertige und weitsehende sei.
(Doch!
sehr wohl!
rechts und links.)
Zch glaube vielmehr, daß die übrigen Mächte durch die Gedanken, die in jenen Erlassen sind, die der Herr Reichskanzler an den Grafen Arnim richtete, zu ernstem Nachdenken veranlaßt werden.
(Ruf: Zur Sache!)
Meine Herren, wenn ich die politische Lage gezeichnet habe, so glaube ich doch, daß das vollständig zur Sache gehört.
(Widerspruch.)
Zch wiederhole also, daß ich nicht glaube, daß die übrigen Mächte aus den Gedanken, die in den Erlassen enthalten sind, die der Herr Reichskanzler an den Grafen Arnim richtete, Vertrauen zu der in diesen Erlassen gekennzeichneten Politik haben können.
Meine Herren, ich gehe weiter; ich glaube auch nicht, daß eine Politik, die uns im Auslande nirgend Liebe erwarb, die aber im Innern, wie Sie alle sehr wohl wissen, durch den Kulturkampf und durch die gewaltsamen Einheitsbestrebungen.


Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Die letzteren Bemerkungen gehören ganz entschieden nicht zur Sache.
Abgeordneter von Adelebsen: Nun, meine Herren, ich werde mich auf die weiteren einzelnen Bestimmungen dieses Gesetzes nicht einlassen.
Sie sind gründlich und eingehend in den vorigen Lesungen von meinen politischen Freunden erörtert.
Zch wollte nur noch konstatiren, daß meine politischen Freunde und ich von der Einbringung der Amendements abgesehen haben, die wir für nöthig gehalten haben, um dem Gesetze die Kautelen zu geben, deren es unserer Ansicht nach bedarf, um dem Landsturm den Charakter der Defensive zu erhalten, und um das deutsche Volk vor neuen, vor weitergehenden Rüstungen und Lasten zu bewahren, da wir irgend welchen Erfolg aus der Einbringung dieser Amendements bei der Majorität dieses hohen Hauses erwarten konnten.
Zch schließe, meine Herren, mit der Empfehlung, dieses Landsturmgesetz abzulehnen.
(Die Abgeordneten Grumbrecht und Graf Bethusy-Huc bitten ums Wort.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Schlawe), von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff und von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß das die Majorität ist, die steht; die Diskussion ist geschlossen.
Zudem ich jetzt zur Spezialdiskussion übergehe, eröffne ich die Diskussion zu § 1.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, der tz 1 enthält ja das Wesentliche dieses Gesetzes, und bei dessen Inhalt wird es möglich sein, einiges auf die Ausführungen des Herrn Vorredners zu erwidern.
Zch werde mich dabei nicht auf die Reflexionen über die hohe Politik einlassen, die ich bezeichnen möchte, wie es parlamentarisch nicht erlaubt ist.
Zch werde nicht auf die Veröffentlichungen im Arnimschen Prozesse zurückkommen und nicht widersprechen dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, da die Presse ganz Europas dem widerspricht und zur Genüge gezeigt hat, daß die Veröffentlichungen in der That die Friedensliebe des Leiters unserer Politik bezeugen.
Meine Herren, in der That, wenn der Herr Vorredner zugesteht, daß wir Deutschen ein Interesse am Frieden haben, dann sollte er doch auch zugestehen, daß wir nicht hier das Landsturmgesetz, namentlich den § 1 votiren, um uns zum Kriege vorzubereiten.
Von anderer Seite sind diese Verdächtigungen unserer Politik schon genügend gewürdigt.
Zch weise sie auf das entschiedenste zurück und behaupte, daß, wenn der Herr Vorredner meint, daß im Volke irgend derartige Gedanken herrschen, das auf einem vollständigen Irrthum beruht.
Mir haben einige der Petitionen, auf welche der Herr Vorredner Bezug genommen hat, vorgelegen, und namentlich eine aus der Stadt, in der ich wohne.
Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 22.
Januar 1875.
1 —1 1199 aus Harburg, ich habe die Unterschriften, einige Hundert, auch nachgesehen.
(Ruf: § 1!)
—Erlauben Sie, die Petitionen gingen gegen das Gesetz, und der tz 1 ist ein Theil des Gesetzes, also auch gegen § 1.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie alle diese Petitionen nachlesen, meine Herren, und namentlich die Unterschriften lesen, so zeichnen sie sich zuerst dadurch aus, daß sie sämmtlich gedruckt sind und denselben Inhalt haben.
Es ist dies nun eine allerdings bekannte Maßregel, die von allen Parteien getroffen wird, um für die Petitionen recht viele Unterschriften zu verschaffen.
Aber Sie müssen sich die Unterschriften selbst ansehen, und da kann ich nur von einer speziell sprechen, die die Bewohner der Stadt Harburg unterschrieben haben.
Ich habe mich vergeblich bemüht, unter den Unterschriften vielleicht von zweien abgesehen, hinsichtlich welcher es mir nicht recht klar war auch nur eine einzige zu finden, wo ich den Träger des Namens für fähig hielt, die Frage, die hier in Frage steht, zu beurtheilen.
Zch weiß recht gut, welche Mittel von seiten der wölfischen Partei in Hannover angewendet sind, um diesen Petitionen viele Unterschriften zu verschaffen; es ist mir das bekannt geworden aus nächster Nähe.
Es ist den Leuten von dem Landsturingesetz eine Vorstellung gemacht, als wenn damit der Krieg vorbereitet würde, als wenn hier das Gesetz gegeben würde, um in nächster Zeit in Frankreich wieder einzubrechen; kurz, es sind Vorstellungen gemacht, die so unbegründet wie möglich sind.
Ueber das Gesetz selbst will ich nur wenige Bemerkungen mir erlauben, eigentlich nur eine einzige, indem ich zunächst entgegentrete der Deklamation über die verminderte Steuerkraft des Volkes und unsere Verarmung.
Angesichts der Ueberschüsse, welche wir in unserem Reichstagsetat haben, angestchts der letzten Rede des Finanzministers Camphausen von Preußen, welches doch ein großer Theil von Deutschland ist, verstehe ich nicht, wie Jemand behaupten kann, daß wir der Verarmung entgegengehen und daß unsere Steuerkraft geschwächt wäre!
Meine Herren, was haben wir denn für Ausgaben für Staatsschulden
Das Reich gar keine, und wenn Sie den Hauptstaat, Preußen, berücksichtigen, der der größte Theil von Deutschland ist, so ist die Gesammtschuld des Staates Preußen nicht so groß wie der Werth seiner Eisenbahnen.
Gibt es irgend ein Land der Welt, einen Staat wie das deutsche Reich, welcher sich so günstiger Finanzverhältnisse erfreut, einen Staat, welcher so wie Deutschland mit Ueberschüssen rechnet, da fast alle andern Staaten unter Defizit leiden

Wie man unter solchen Umständen deklamiren kann von Verarmung und verminderter Steuerkraft, das ist mir unbegreiflich.
(Ruf: tz 1!)
—Meine Herren, der Herr Vorredner hat gegen das Gesetz gesprochen; ich spreche für dasselbe, indem ich ihn widerlege, namentlich bei dem tz 1.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der tz 1 zeigt gerade recht deutlich, daß alle die Ausführungen, die vorgebracht worden sind, vollständig unbegründet erscheinen.
Meine Herren, das Gesetz soll nur angewendet werden in Zeiten der Noth.
Auch ich stehe dem Gesetz ganz kühl gegenüber, mag es als Gesetz gegeben werden oder nicht.
Denn, wenn die Noth so groß ist, wie es hier zur Anwendung des Gesetzes gefordert wird, dann wird auch ohne dieses Gesetz alles das geschehen, was darin verordnet ist, und keine Gewalt der Erde, auch nicht die des Kaisers, wird es möglich machen können, einen Landsturm einzuberufen, wenn nicht die Noth da ist.
Ist aber die Noth da es gibt ja ein Sprichwort, welches heißt: Noth kennt kein Gebot —, so würde alles geschehen auch ohne dieses Gesetz.
Daß nun ein Landsturmgesetz jetzt nicht mehr so lauten kann, wie ein 1813 gegebenes, das haben uns die Vertreter der Militärverwaltung genügend deduzirt, das haben die Herren auch an dem Beispiele von Frankreich gelernt, und ich denke, der Herr Vorredner als früherer Militär müßte erst recht wissen, daß man jetzt nicht mehr mit unorganisirten Massen operiren kann, und daraus folgt aber, daß man jetzt ein Landsturmgesetz nicht so geben kann, wie 1813, und daß man ein solches Gesetz in der Art wie 1813 oder in den Jahren 1815 und 1816 jetzt nicht mehr geben darf.
Man muß jetzt eine gewisse Organisation haben, und das ist der einzige Grund, aus dem das Gesetz gegeben werden soll.
Ich bitte Sie, meine Herren, den tz 1 des Gesetzes zu genehmigen und damit anzuerkennen, daß wir keineswegs gesonnen sind, auf Krieg uns vorzubereiten, sondern die Volkskraft nur benutzen wollen, wenn die Noth da ist, wenn unser Vaterland vom Feinde besetzt wird.
Andere Gründe sind nicht da, und ich glaube, daß alles, was dagegen gesagt ist, nur dazu dienen kann, um die Aufregung zu vermehren, die man zu irgend welchem Zwecke ich weiß nicht, zu welchem zu fördern sucht.
In der That gibt das Landsturmgesetz, nicht den kleinsten Anlaß zu einer Befürchtung, und somit bitte ich Sie, jetzt den tz 1 und später das ganze Gesetz zu genehmigen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Uhden beantragt den Schluß der Diskussion über den H 1.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
(Der Abgeordnete Windthorst bittet ums Wort.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß dies die Mehrheit ist; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche, den tz 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stumm: §Der Landsturm besteht aus allen Wehrpflichtigen vom vollendeten 17. bis zum vollendeten 42.
Lebensjahre, welche weder dem Heere noch der Marine angehören.
Der Landsturm tritt nur zusammen, wenn ein feindlicher Einfall Theile des Reichsgebiets bedroht oder überzieht.
(tz 3 Alinea 2 und H 16 des Gesetzes vom 9.
November 1867.)
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen § 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Mehrheit; der tz 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 2 nach den Beschlüssen der Kommission; ich schließe dieselbe, da Niemand das 1200 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 22.
Januar 1875.
Wort verlangt.
Zch kann wohl hier, da eine besonders Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des h 2 konstatiren.
Ich konstatire sie hiermit.
Zch eröffne die Diskussion über tz 3.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier die Annahme des H 3, da eine Abstimmung nicht verlangt ist, nach den Beschlüssen zweiter Berathung.
Zch eröffne die Diskussion über tz 4; ich schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt.
Zch konstatire auch hier die Annahme der Beschlüsse zweiter Berathung.
Zch eröffne die Diskussion über tz 5.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, durch Schluß der Debatte bin ich daran verhindert worden, den Standpunkt unserer Partei dem Landsturmgesetze gegenüber prinzipiell darzulegen; ich kann blos zu dem tz 5 sprechen.
Es drückt sich indeß auch in diesem Paragraphen schon vollständig der Charakter des Gesetzes aus, und wenn von einem Vorredner behauptet worden ist, daß das Volk diesen Charakter nicht begriffen habe, nicht so viel Urtheilskraft besitze, das Wesen und die Tragweite dieses Gesetzes zu erkennen, so hat er der Intelligenz des Volkes in der That ein sehr schlechtes Zeugniß ausgestellt.
Das Volk weiß, worum es sich handelt.
Es sind nicht blos zahlreiche Protestpetitionen hier eingelaufen, nein, eine Menge von Volksversammlungen hat sich außerdem gegen dieses Gesetz erklärt, zu gleicher Zeit aber auch den Beschluß gefaßt, nicht an den Reichstag zu appelliren, weil man im Volke das Vertrauen an den Reichstag verloren hat, (Unruhe) weil man glaubt, daß der Reichstag ich spreche das Urtheil des Volkes aus (Große Heiterkeit) nicht des deutschen Volkes Reichstag, sondern eine Zasagemaschine des Fürsten Bismark ist.
(Große Unruhe.)
Präsident: Die Aeußerungen, die der Herr Abgeordnete hier referirt, sind Beleidigungen gegen den Reichstag.
Das Referiren von dergleichen Beleidigungen hier im Schoße des Reichstags, und zwar in dieser Weise, kann ich nicht dulden; ich rufe deshalb den Herrn Abgeordneten Liebknecht zur Ordnung.
(Bravo!)
Abgeordneter Liebknecht: Wenn von der Bewegung, die im Volke gegen dieses Gesetz stattfindet, nicht mehr zu Ihren Ohren gekommen ist, so ist dies der einzige Grund.
Zch kann das auf Grund zahlreicher Zuschriften konstatiren.
Meine Herren, Sie haben gelacht, als ich im Namen des Volkes redete Sie haben nicht das Recht. Präsident: Zch muß den Herrn Redner wiederholt unterbrechen.
Zch habe es gerügt, daß Beleidigungen des Reichstags im Reichstage in der geschehenen Art und Weise referirt werden.
Es scheint mir, als ob der Herr Abgeordnete wieder im Begriff ist, dasselbe zu thun, weswegen ich ihn schon einmal zur Ordnung gerufen habe.
Abgeordneter Liebknecht: Zch bin nicht im Begriff gewesen, Gesagtes zu wiederholen; ich habe nur erklären wollen und erkläre, daß ich das Recht habe, im Namen des Volkes zu reden, und daß Niemand das Recht hat, mir dieses Recht streitig zu machen.
Zch fuße damit auf dem Boden der Verfassung, nach der jeder Abgeordnete Vertreter des Gesammtvolkss ist.
Jeder von Ihnen redet im Namen des Volkes.
Zch stehe hier aber auch direkt als Vertreter von 400, 000 sozialdemokratischen Wählern, (Heiterkeit.)
die soeben in meiner Person durch den Schlußantrag mundtodt gemacht worden sind.




Präsident: Zch muß den Herrn Redner wieder unterbrechen.
Es ist nicht zulässig, eben gefaßte Beschlüsse des Reichstags in dieser Art und Weise zu kritisiren, und daher auch nicht zulässig, zu sagen, daß Einer durch einen Beschluß des Reichstags „mundtodt ''gemacht sei.
Abgeordneter Liebknecht: Nun, ich habe kein Urtheil, sondern eine Thatsache ausgesprochen.
Zch halte mich an tz 5.
Es heißt darin: Der Landsturm erhält bei Verwendung gegen den Feind militärische, auf Schußweite erkennbare Abzeichen und wird in der Regel in besonderen Abtheilungen formirt.
Zn diesen Worten ist der militärische Charakter des Gesetzes aufs schärfste ausgeprägt, es zeigt schon dieser einzige Satz, daß der Landsturm, wie er hier geplant ist, nicht derjenige Landsturm ist, den wir in den Liedern aus den Befreiungskriegen kennen gelernt haben; das ist nicht der Landsturm, von dem es heißt: „Das Volk steht auf, der Sturm bricht los ''; nicht die allgemeine Massenerhebung, wo der Mann, der Greis, der Züngling, der Knabe, der kaum der Schulstube entwachsen war, ja selbst Frauen und Jungfrauen zur Waffe griffen.
Meine Herren, das war der Landsturm!
Diesen Landsturm fürchtet man aber, wie das deutlich ausgedrückt ist in der Rede, welche Feldmarschall Moltke am 16.
Februar vorigen Jahres zum Militärgesetzentwurf gehalten hat.
Man fürchtet die einmal entfesselte Volkskrast, man weiß nicht, ob man sie wieder beschwichtigen kann.
Diejenigen, welche dieses Gesetz eingebracht haben, wollen nicht einen Landstnrm, wollen nicht eine organisirte Volkswehr haben, nein, sie wollen blos, daß das stehende Heer um eine Million, vielleicht gar, wie das neulich ausgesprochen ward, um zwei Millionen vermehrt werden soll.
Der Name des Landsturmgesetzes ist überhaupt ein falscher, das Gesetz ist nicht, was es heißt; es bezweckt einfach eine Landwehr zweiten Aufgebots, eine Vermehrung des stehenden Heeres, und nichts weiter.
Den Passus von „auf Schußweite erkennbare Abzeichen ''hat mau offenbar eingefügt im Hinblick auf die Vorgänge in Frankreich während des letzten Kriegs; dort-war der Volkskrieg, über den man sich neuerdings so geringschätzend auszudrücken gewöhnt hat, trotz schlechter Organisation der deutschen Heerleitung so gefährlich geworden, daß sie sich zu den entsetzlichsten Repressalien veranlaßt gesehen hat; man hat die gefangenen Franktireurs, Männer, die nur das thaten, was die Deutschen in den Jahren 1813, 1814 und 1815 gethan haben, summarisch erschossen; sie nicht als ehrliche Soldaten betrachtet und behandelt, nicht als Patrioten, die für ihr Vaterland kämpften, sondern als Banditen. Präsident: Zch muß den Herrn Redner wiederum unterbrechen.
Die letzten Bemerkungen gehören nicht zu tz 5.
Ich rufe deu Herrn Redner zur Sache und mache ihn aufmerksam auf § 43 der Geschäftsordnung.
Der § 43 bestimmt: Der Präsident ist berechtigt, die Redner auf den Gegenstand der Verhandlung zurückzuweisen und zur Ordnung zu rufen.
Ist das eine oder das andere in der nämlichen Rede zwei Mal ohne Erfolg geschehen, und fährt der Redner fort, sich vom Gegenstands oder von der Ordnung zu entfernen, so kann Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 22.
Januar 1875. die Versammlung auf die Anfrage des Präsidenten ohne Debatte beschließen, daß ihm das Wort über den vorliegenden Gegenstand genommen werden solle, wenn er zuvor auf diese Folge vom Präsidenten aufmerksam gemacht ist.
Zch konstatire, daß ich den Herrn Redner einmal zur Ordnung gerufen habe und einmal zur Sache, und werde, wenn er jetzt wieder gegen die Geschäftsordnung fehlt, von dem Rechte dieses Paragraphen Gebrauch machen.
Abgeordneter Liebknecht: Das zweite Alinea sagt: Zn Fällen außerordentlichen Bedarfs kann die Landwehr aus den Mannschaften des aufgebotenen Landsturms ergänzt werden, jedoch nur dann, wenn bereits sämmtliche Jahrgänge der Landwehr und die verwendbaren Mannschaften der Ersatzreserve einberufen sind.
Zn diesem Passus ist es ausdrücklich ausgesprochen, daß der Landsturm nichts anderes ist, als eine Vermehrung des stehenden Heeres, als das jüngste Kind, die letzte Konsequenz der Armeereorganijation, von der unser Kollege der Herr Abgeordnete Gneist einst gesagt hat: sie trügt das Kainzeichen des Eidbruchs auf der Stirn.
(Unruhe.)
Was die Regierung will, ist nichts anderes als eine Verlängerung der Dienstzeit, eine Vermehrung des stehenden Heeres; und wenn gesagt ist, daß blos bei außerordentlichem Bedarf die Landwehr aus dem Landsturm ergänzt werden kann, so ist der Begriff „außerordentlich ''ein so dehnbarer, daß es ausschließlich von dem Ermessen derjenigen, die momentan die Gewalt haben, abhängt, zu erklären, wann der „außerordentliche Bedarf ''vorhanden ist.
Zch kann mich, da ich an diesen Paragraphen gebunden bin, nicht über die Grundzüge des Gesetzes aussprechen; ich protestire aber hier von meinen: Parteistandpunkte, im Namen meiner Wähler und meiner Partei, nicht blos gegen diesen einzelnen Paragraphen, sondern auch gegen das Gesetz im allgemeinen.
Das Landsturmgesetz bedeutet eine schwere Schädigung des Volkes, eine furchtbare Neulast an Blutsteuer und an Geldsteuer, die dem Volk auferlegt wird.
Vorhin ist mir freilich gesagt worden, daß es bloße Phrasen seien, wenn man sage, die Steuerschraube sei schon tiefer geschraubt worden, als die Kräfte des Volkes es ertragen können, das Volk erfreue sich des besten Wohlstands.
Zch verweise Sie auf die Rede despreußischen Finanzministers, die vor einigen Tagen gehalten wurde, und zur „großen Bewegung ''des preußischen Landtags die Thatsache enthüllte, daß in Preußen 6 'r Millionen Personen nicht zur Klassensteuer herangezogen werden können, weil sie ein Einkommen unter 140 Thaler haben.
(Gelächter.)
Sie lachen, meine Herren!
Es ist das eben eine Thatsache, die in einen entsetzlichen Abgrund des Elends blicken läßt und allerdings die Herren vom Landtage wohl mag in »große Bewegung ''versetzt haben.
Ich werde gegen das Gesetz stimmen; und wenn Ihnen das Wohl des Vaterlandes und das Wohl des Volkes theuer ist, werden Sie ebenfalls gegen das Landsturmgesetz stimmen und es der Regierung vor die Füße werfen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
K Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, meine Freunde und ich haben die Anträge, welche in der zweiten Berathung gestellt wurden, heute nicht wiederholt, weil sie das vorige Verhandlungen des deutsche« Reichstages.
1201 Mal in der Minorität blieben, und uns keine Aussicht vorhanden zu sein schien, sie heute zur Annahme zu bringen.
Weil aber diese Anträge nicht angenommen sind, ist es uns unmöglich, für den Paragraphen, wie für das Gesetz zustimmen.
Sie hatten den Zweck, das Gesetz mit der Verfassung in Einklang zu bringen, sie hatten den Zweck, dem Landsturm wenigstens seinen volksthümlichen Charakter zu bewahren und das Aufgebot desselben in die engsten Schranken zurückzuführen.
Alles das ist nicht angenommen worden, und es ist nach meiner festen Ueberzeugung nach dem Gesetze, wie es heute liegt, nichts anderes geschehen, als eine Landwehr zweiten Aufgebots geschaffen.
(Sehr wahr!)
Wenn wir gegen das Gesetz stimmen, so müssen wir den Vorwurf zurückweisen, der anscheinend von dem Herrn Abgeordneten Duncker hat erhoben werden wollen, als ob damit irgendwie die Absicht kundgegeben wäre, nicht für die volle Wehrhaftigkeit des.
Vaterlandes sorgen zu wollen.
Meine Herren, die Wehrhaftigkeit des Landes liegt uns am Herzen, wie jedem guten Deutschen, und das Ausland möge daraus, daß wir gegen das Gesetz stimmen, wahrlich nicht entnehmen, daß Parteien im Lande wären, die im Augenblicke der Gefahr nicht bereit wären, zum Schutz des Vaterlandes alles aufzuopfern, was in ihren Kräften steht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Dem gemeinsamen Feinde gegenüber gibt es in Deutschland Parteien nicht.
(Bravo!)
Die Streitigkeiten, die uns allerdings in Deutschland augenblicklich bewegen, sind schwer genug; aber ich hoffe noch heute, daß der deutsche Verstand schließlich doch groß genug sein wird, endlich den rechten Weg zum Frieden zu finden.
Das Ausland hat jedenfalls mit der Sache nichts zu schaffen.
Zch hätte gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Duncker derartige Andeutungen nicht gemacht hätte.
(Widerspruch.)
Er hat sie allerdings gemacht; ich kann aber begreifen, daß für einen solchen Rückzug solche Gründe nothwendig waren.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich muß zunächst persönlich zurückweisen, als wenn ich irgend einer Partei dieses Hauses in meinen ersten Worten die Absicht untergeschoben hätte, daß sie im Augenblicke der Gefahr nicht wie jede andere aus diesem Hause für das Vaterland einzustehen bereit sei.
Ich habe lediglich davon gesprochen, daß außerhalb dieses Hauses und namentlich außerhalb Deutschlands das Votum dieses Hauses, wenn es nicht einstimmig oder mit großer Majorität gefaßt würde, mißverstanden werden könnte, und daß dieses mögliche Mißverständniß für mich und für meine Freunde ein Motiv sei, über Bedenken, die wir noch gegen das Gesetz hatten, hinwegzukommen.
Wenn das ein Rückzug ist, und wenn es gegenüber dem, was ich in dieser ganzen Frage stets als meinen Standpunkt hingestellt habe, als ein Rückzug Ihnen erscheinen sollte, so ist ein solcher Rückzug aus den Motiven, aus denen er erfolgt, vollständig, gerechtfertigt.
(Sehr wahr!)
174 1202 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 22.
Januar 1875.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Der Herr Abgeordnete Adelebsen hat behauptet, ich habe gesagt, daß das Volk 1 -1- (Unterbrechung; Ruf: Liebknecht!
Heiterkeit.)
Präsident: Ich muß doch den Herrn Abgeordneten Grumbrecht darauf aufmerksam machen, daß persönliche Bemerkungen jetzt nur in Bezug auf die Diskussion über tz 5 zulässig sind.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch hatte mich nur versprochen, Herr Präsident.
Das kann Einem leicht passiren, wenn zwei Redner vorher in gleichem Sinne gesprochen haben, daß man sich im Namen irrt.
Zch hatte Liebknecht im Sinne und brauchte den Namen von Adelebsen.
(Heiterkeit.)
Müssen der zweiten Berathung angenommen und liegt gedruckt vor; wir können daher sofort zur Abstimmung über das Ganze desselben schreiten.
Es wird mir soeben ein Antrag auf namentliche Abstimmung über das Gesetz im ganzen überreicht von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Frankenstein; der Antrag ist bereits mit 50 Unterschriften unterstützt.
Die Abstimmung, die wir vornehmen, ist daher eine namentliche.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz über den Landsturm, wie es soeben in dritter Berathung im einzelnen angenommen ist, im ganzen annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Za zu antworten, diejenigen Herren, welche das Gesetz nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben N. Zch ersuche die Herren Schriftführer, denselben vorzunehmen, und ersuche um Ruhe im Hause während der Vornahme des Namensaufrufs und um laute und deutliche Antwort.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat behauptet: ich habe gesagt, daß das Volk dieses Gesetz nicht verstände.
Zch habe nun den Ausdruck „Volk ''in seinem Sinne überhaupt nicht gebraucht, ich liebe den Ausdruck nicht für die Bezeichnung einzelner Klassen.
(Ruf: Persönlich!)
Zch rechtfertige das.
Zch habe nichts von Volk gesagt, sondern habe nur gesagt, daß wenige von den Unterschriften, die ich unter der Petition von Harburg gefunden hätte, Namen zeigten, von deren Trägern ich annehmen könnte, daß sie die Frage, um die es sich handle, verständen.
Das habe ich gesagt und nichts anderes, und das werde ich zu vertheidigen wissen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche deir Herrn Schriftführer, tz 5 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stumm: tz 5.
Der Landsturm erhält bei Verwendung gegen den Feind militärische, auf Schußweite erkennbare.
Abzeichen und wird in der Regel in besonderen Abtheilungen formirt.
Zn Fällen außerordentlichen Bedarfs kann die Landwehr aus den Mannschaften des aufgebotenen Landsturms ergänzt werden, jedoch nur dann, wenn bereits sämmtliche Jahrgänge der Landwehr und die verwendbaren Mannschaften der Ersatzreserve einberufen find.
Die Einstellung erfolgt nach Zahresklassen, mit der jüngsten beginnend, so weit die militärischen Interessen dies gestatten.
Mit Za antworten: Abeken.
Ackermann.
Albrecht (Osterode).
Albrecht (Danzig).
Allnoch.
1 von Arnim-Heinrichsdorf, von Arnim-Kröchlendorf.
Ausfeld.
Wilhelm Prinz von Baden.
Baer (Offenburg), vr.
Nürnberger.
Dr. Baumgarten.
Becker.
von Behr-Schmoldow.
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
vr.
Beseler.
Graf Bethusy-Huc.
Vieler.
Bluhme.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
von Bonin.
vr.
von Borries.
vr.
Brande, von Brauchitsch.
Dr. Braun.
Dr. Brockhaus.
Dr. Brüning, vr.
Buhl.
Mit Nein antworten: von Adelebsen.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Graf Ballestrem.
Bernards.
Freiherr von Biegeleben, vr.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
Borowski.
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 5 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 5 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 6, über § 7, tz 8, —19, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Zu allen diesen Diskussionen wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussionen und konstatire die Annahme der tztz 6, 7, 8, 9, der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes auch in dritter Berathung.
Meine Herren, das Gesetz ist unverändert nach den BeChevalier.
1 Graf von Chamars.
von Cuny.
1 Prinz von CzartorrM.
Dann.
1 Dieden.
Dernburg.
1 vr.
von Donimirski.
von Diederichs.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
vr.
Dohrn.
Donath.
Freiherr von Dücker.
Duncker.
Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 22.
Januar 1875.
1203 Mit Ja antworten: Dr. Eberty.
Dr. Elben.
Dr. Erhard.
Dr. Ernst, von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
Dr. Falk.
Faller.
Fenner.
Fernow.
Flügge.
Föckerer.
von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg.
Frankenburger, von Freeden.
Dr. Friedenthal.
Friderich.
Frühauf.
Gaupp.
Dr. Georgi.
von Gerlach.
Gleim.
Dr. Gneist.
Dr. Grimm.
Grobe.
Dr. Groß.
Grumbrecht.
Guenther.
Haarmann.
Graf von Hacke.
Dr. Hänel.
Hagen.
Dr. Harnier.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Dr. Heine.
Herz.
Heyl.
Hintrager.
Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Prinz zu Hohenlohe-Jngelfingen.
Freiherr von Hoverbeck.
Hullmann.
Zacobi.
Jacobs.
Zager.
Jordan.
Dr. Kapp.
von Kardorff.
Dr. Kircher (Meiningen).
Kisker.
Gras von Kleist.
Klöppel.
Klotz.
Dr. Klügmann.
Knapp.
Koch (Annaberg).
Kolbe.
Kreutz.
Krieger (Lauenburg).
Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Edler.
von Forcade de Biaix.
Freiherr zu Frankenstein.
Franßen.
Graf von Galen, von Grand-Ry.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Grütering.
Haanen.
Freiherr von Habermann.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hamm.
Hauck.
Freiherr von Heereman.
Graf von Hompesch (Daun).
Graf von Hompesch (Düren).
Horn.
Dr. Jörg.
von Kalkstein, von Kehler, von Kleinsorgen.
Kochann.
Köllerer.
von Kozlowski.
Dr. Kraetzer.
Laporte.
Dr. Lasker.
Lehr.
Dr. Lenz.
Fürst von Lichnowsky.
Lobach.
Dr. Lucius (Erfurt), von Ludwig.
Dr. Freiherr von LandsbergGemen.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
Lender.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lucius (Geilenkirchen).
Dr. Marquardsen.
Martin.
Mayer (Heilbronn).
Michaelis) Dr. Minckwitz.
Freiherr von Minnigerode.
Möring.
von Mohl.
Mosle.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Württemberg).
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dl von Miller (Weilheim).
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Neumann.
Dr. von Niegolewski.
Dr. Nieper.
Oehmichen.
Dr. Oncken.
Dr. Oppenheim.
Freiherr von Ow.
Pabst.
von Saint-Paul-Jllaire.
Dr. Peterßen.
Dr. Pfeiffer.
Pflüger.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Precht.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Schlawe).
von Puttkamer (Sorau).
Pfafferott.
Dr. Pohlmann.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
Graf von Quadt WykradtJsny.
Freiherr Nordeck zur Rabenau, von Reden.
Rickert.
Roder.
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg).
Rohland.
Prinz Radziwill (Beuchen).
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reimer.
Dr. Rudolphi.
Rußwurm, von Rybinski.
Dr. von Sarwey.
von) Saucken-Tarputschen.
Dr. von Schauß.
Schmidt (Hamburg).
Dr. Schmidt (Jena).
Schmidt (Stettin), von Schöning.
Schüttler.
Schröder (Königsberg N. Dr. von Schulte.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Schulze (Guhrau).
Dr. Schwarze.
Scipio.
von Seydewitz.
Siemens.
Freiherr von Schauenburg.
Schröder (Lippstadt).
Schwarz.
Senestrey.
Freiherr von Soden.
Sonnemann.
GrafzuStolberg-Stolberg (Neustadt).
M-).
Graf zu Stolberg Stolberg (Neuwied).
Strecker.
l
4 1204 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 22.
Januar 1875.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Or.
Simson.
Dr, Sommer.
Späth.
Spielberg.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Or.
Stenglein.
Or.
Stephani.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
Stumm.
Or.
Techow.
1 Freiherr von Thimus.
Or.
Tellkampf.
1 Triller.
Or.
Thiel.
Or.
Thilenius.
Thilo.
Traeger.
Tritscheller.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Vahl.
Valentin.
Or.
Völk.
Or.
Wachs.
1 Graf von Waldburg-Zeil.
Or.
Wagner.
1 Freiherr von Wendt.
von Waldaw-Reitzenstein.
1 Or.
Westermayer.
Or.
Wallichs.
1 Windthorst.
Or.
Weber.
Or.
Websky.
Or.
Wehrenpfennig.
Or.
Weigel.
Welcker.
von Winter, von Woedtke.
Wölfel.
Or.
Wolffson.
Freiherr von Zu-Rhein.
Beurlaubt find: Or.
Banks.
Büsing.
Or.
von Buß.
Carl Fürst zu Carolath.
Datzl.
Or.
von Frisch.
Haupt.
Fürst von Hoheulohe-Schillingsfürst.
von Kesseler.
Kiepert.
Kirchner (Kronach).
von Klitzing.
Koch (Braunschweig), von Könneritz.
Or.
Kraaz.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Or.
Prosch.
Graf von Pückler.
Or.
Schacht.
Schmidt (Zweibrücken).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Or.
Schüttinger.
Ulrich.
Wiggers.
Or.
Zimmermann.
Krank sind: von Denzin.
von Savigny.
Ziegler.
Entschuldigt sind: Bebel.
Berger.
Or.
Bock, von Bojanowski.
Jüngken.
Majunke.
Or.
Meyer (Thorn).
Most.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Richter (Meißen).
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schulz Booßen.
Or.
Zinn.
Ohne Entschuldigung fehlen: Or.
Abel.
Or.
Bähr (Cassel).
Bauch.
Bayrhammer.
Bernhardt, von Bethmann-Hollweg.
von Beughem.
Or.
von Choslowski.
Dickert.
Or.
Ewald.
Eysoldt.
Francke.
Geib.
Germain.
Guerber.
Haeffely.
Hartmann.
Hasenclever.
Hasselmann.
Herrlein.
Or.
Hinschius.
Huber, von Jagow.
Kegel, von Kirchmann.
Krause.
Krüger (Hadersleben).
Lauth.
Or.
Löwe.
Or.
Lorentzen.
Graf von Maltzan-Militsch.
Miquöl.
Graf von Moltke.
Mörstadt.
Motteler.
von Nostiz Wallwitz.
Or.
Oetker, von Parczewski.
Parisius.
Philipp!

Fürst von Pleß.
Pougnet.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Or.
Raeß.
Rasche.
Herzog von Ratibor.
Reichensperger (Olpe).
Richter (Hagen).
Or.
von Rönne, von Rogalinski.
von SauckenJulienfelde.
Or.
Schmid (Aichach).
Schmid (Württemberg).
Or.
Schröder (Friedberg).
Siegfried.
Or.
Simonis.
Söhnlin.
Sombart.
von Taczanowski.
Teutsch.
Or.
von Treitschke.
Vahlteich.
Freiherr von Varnbüler.
Wehr.
Weiß.
Winkelhofer.
Winterer.
Wulfshein.
Zietkiewicz.
Or.
von Zoltowski.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, es haben abgestimmt 282 Abgeordnete die absolute Majorität ist also 142 —; von diesen 282 198 mit Ja, 84 mit Nein.
Das Gesetz ist also in dritter Lesung angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung ich bitte um Verzeihung, ich werde gerade eben darauf aufmerksam gemacht, daß noch die Resolution des Herrn Abgeordneten Duncker zur Diskussion steht.
Ich eröffne über dieselbe die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Duncker.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich glaube die Nothwendigkeit dieser Resolution nicht lange motiviren zu sollen, sondern einfach darauf hinzuweisen, daß dieser Gegenstand der Unterstützung der für den Krieg einberufenen Landwehrmänner, jetzt also auch der Landsturmmänner, auf dem preußischen Gesetz vom 27.
Februar 1850 beruht und daß der tz 5 dieses Gesetzes besagt: Als Kreisunterstützung muß mindestens gewährt werden für die Ehefrau monatlich 1 Thaler 10 Silbergroschen, und für jedes Kind unter vierzehn Jahren 15 Silbergroschen.
Meine Herren, daß diese Sätze für die heutige Zeit unzureichend sind, das ist schon bei den Verhandlungen im Jahre 1870, die aus Anlaß solcher Unterstützungen geführt wurden, im Reichstag wiederholt anerkannt worden.
Ich glaube, daß das auch heute der Fall sein wird, und ich bitte Sie deswegen, sich für die Annahme der Resolution auszusprechen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe also die Diskussion und bitte die Resolution zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stumm: Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler aufzufordern, den: Reichstage in der nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, betreffend die Unterstützung der Familien zum Dienste einberufener Reserve-, Landwehr- und Landsturmmannschaften.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit des Hauses steht; der Antrag Duncker ist angenommen.
Es liegen auch zu diesem Gesetz noch ein paar Petitionen vor, und ich gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter Grafen von Bethusy-Huc.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Bethnsy-Huc: Seit dem letzten Beschlusse sind noch an das hohe Haus eine Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 22.
Januar 1875.
1205 ganze Anzahl von Petitionen eingegangen.
Ich darf wohl konstatiren, daß sie lediglich weitere Abdrücke der beiden Petitionen enthalten, über welche ich bereits reserirt habe, und welche ich als hannöversche und bayerische zu bezeichnen mir erlaubt habe.
Ich darf also unterstellen, daß Sie den Beschluß, den Sie bezüglich jener Petitionen gefaßt haben, auch nachträglich bezüglich der später eingegangenen fassen mögen, den Beschluß nämlich, der dahin ging, sie durch die über das Gesetz gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag der Kommission.
Es ergreift Niemand das Wort.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage die Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt erklären wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; es ist diesem Beschlusse beigegeben.
Wir gehen nunmehr über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, der dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausübung der militärischen Kontrole über die Personen des Beurlaubtenstandes, die Uebungen derselben, sowie die gegen sie zulässigen Disziplinarstrafmittel, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorschläge der VI.
Kommission (Nr.
71 der Drucksachen.)
Ich eröffne zunächst über den Gesetzentwurf die allgemeine Diskussion.
Wenn in derselben Niemand das Wort ergreift, so schließe ich sie.
Wir gehen nunmehr über zur Spezialdiskussion, zunächst zu § 1.
Meine Herren, ich werde die einzelnen Paragraphendes Gesetzentwurfs langsam verlesen und bitte diejenigen Herren, welche zu denselben das Wort wollen oder eine besondere Abstimmung verlangen, sich zu melden.
tz I, tz 2, tz 3, tz 4, tz 5, § 6, tz 7, tz 8, tz 9.
Ich kann konstatiren, daß diese sämmtlichen Paragraphen des Gesetzentwurfs in dritter Lesung angenommen sind, und ebenso, wenn von keiner Seite ein Widerspruch erhoben wird, konstatire ich dasselbe bezüglich der Einleitungsworte und der Ueberschrift des Gesetzentwurfs.
Wir stimmen nunmehr über den Gesetzentwurf im ganzen ab, und bitte ich diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Ausübung der militärischen Kontrole über die Personen des Beurlaubtenstandes, die Uebungen derselben, sowie die gegen sie zulässigen Disziplinarstrafmittel, nach den Beschlüssen der dritten Lesung im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; dem Gesetzentwurf ist in dritter Lesung zugestimmt.
Wir gehen nunmehr über zu dem nächsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erwerbung von zwei in Berlin gelegenen Grundstücken für das Reich, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
161 der Drucksachen).
Ehe ich die allgemeine Diskussion eröffne, gebe ich das Wort dem Herrn Referenten der Petitionskommission.
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht (Osterode): Meine Herren, der Petitionskommission ist heute beim Beginn der Sitzung dieses hohen Hauses von dem Herrn Präsidenten des Hauses eine Petition überwiesen mit der Anheimgäbe, über den Inhalt derselben schleunigen Bericht noch in der heutigen Plenarsitzung zu erstatten, weil der Gegenstand der Petition den Gesetzentwurf berührt, der jetzt zur Berathung und Beschlußnahme in dritter Lesung steht.
Ich habe mir erlaubt, die Mitglieder der Petitionskommifsion im Laufe der heutigen Plenarsitzung zu einer Sitzung einzuladen, habe die Petition zur Verhandlung gestellt, auch einen Regierungskommissar erbeten, der zugezogen ist in der Person des Geheimen Legationsraths Herrn Wilke.
Ich erlaube mir nun als Referent der Petitionskommission, Ihnen über die Petition zu berichten.
Sie geht aus von einein Philipp Bloch in Breslau, zur Zeit in Berlin, und hat folgenden Inhalt.
Der Petent sagt: er habe aus den Verhandlungen des Reichstages ersehen, daß vor kurzem ein Gesetzentwurf vorgelegt ist, inhalts dessen das fürstlich Radziwillsche Grundstück in der Wilhelmstraße für den Preis von 6 Millionen Mark für Reichszwecke erworben werden solle.
Der Gesetzentwurf stehe jetzt zur dritten Lesung, und er habe aus den Verhandlungen der ersten Lesungen ersehen, daß der Gesetzentwurf wesentlich aus zwei Gründen bemängelt sei, einmal weil die Zwecke, zu welchen die fraglichen Grundstücke erworben werden sollen, nicht näher präzisirt seien, noch mehr aber, weil der stipulirte Preis als ein unverhältnißmäßig hoher erschienen und dabei der Maßstab seiner Normirung vermißt sei.
Er sei nun bei dem in Frage stehenden Geschäfte insoweit betheiligt, als er seitens des Fürsten Radziwill mit dem Verkauf, und zwar ohne Veranlassung seinerseits, beauftragt sei.
Er habe dabei einen näheren Einblick in das betreffende Geschäft bekommen und zugleich die Ueberzeugung gewonnen, daß man seine Vermittlung gemißbraucht hätte, um darauf nach maßgebender Seite hin eine Täuschung über den sonst etwa zu erzielenden Verkaufspreis des in Frage stehenden Grundstücks zu bastren.
Er verschweige dabei nicht, daß auch er selbst von dem Fürsten Radziwill getäuscht sei, und daß man ihm gegenwärtig nach wiederholten schriftlichen und mündlichen Zusicherungen, seiner neunmonatlichen angestrengten Bemühungen ungeachtet, nicht allein den versprochenen höheren, sondern auch den gesetzlichen Provisionssatz verweigert habe.
Doch liege es selbstverständlich nicht in seiner Absicht, den Reichstag mit dieser vor die örtlichen Gerichte gehörigen Angelegenheit zu behelligen.
Der Zweck seiner Eingabe sei vielmehr der, die Vertretung des Reichs vor der definitiven Annahme des Gesetzentwurfs davon in Kenntniß zu setzen, daß, so viel er wisse, die Bemessung des Preises in der Hauptsache danach erfolgt sei, daß die Fürsten Radziwill ebenso viel und noch mehr anderweit von privater Seite hätten erhalten können.
Diese Annahmen beruhen indessen aus einem Irrthum, da der Kaufvertrag, welcher zum Beweise dessen vorgelegt worden sei, lediglich aus einer Fiktion beruhe.
Er legt Abschrift dieses, wie er sagt, zu einer Fiktion bei den Verhandlungen benutzten Vertrages bei, wie er auch in Abschrift beilegt die schriftlichen Versprechungen wegen seiner Provision, die schon von mir erwähnt sind.
Er fährt fort, er glaube sich einer näheren Kritik des Inhalts dieses Vertrages überhoben zu sehen und zur Vermeidung von Mißverständnissen nur hinzufügen zu müssen, daß der Name des angeblichen Käufers, der diesen Vertrag abgeschlossen haben solle, nicht nur in der Abschrift, dis er dem Reichstage eingereicht, sondern auch indem bei den Verhandlungen benutzten und vorgelegten Original fehle, und daß die bedungene Konventionalstrafe ich werde gleich den betreffenden Inhalt des Vertrages mittheilen darauf berechnet gewesen sei, durch diese Konventionalstrafe die Beschleunigung des Vertragsabschlusses seitens der Reichsregierung zu erzielen.
1206 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 22.
Januar 1875.
Da es sich nun um die eventuelle Ersparnis einer nicht unbedeutenden Summe für die Reichskasse handle, und er, der Petent, im schlimmsten Falle seinerseits vorziehe, die von ihm verdiente und ihm vorenthaltene Provision lieber der Reichskasse als den Fürsten Radziwill zu gute kommen zu lasten, so habe er nicht unterlassen wollen, das Sachverhältniß zur Kenntniß des hohen Reichtages zu bringen, und bittet den Reichstag, bei der dritten Lesung davon Kenntniß nehmen zu wollen.
Der Petition liegen an unbeglaubigte angebliche Abschriften der Provisionsversprechen und des betreffenden, bei der Verhandlung benutzten, wie der Petent behauptet, fiktiven Vertrags.
Ich halte es für nöthig, auch diese mitzutheilen.
Das erste Provisionsversprechen datirt vom 15.
April 1874, ist unterzeichnet alles sind natürlich Abschriften der Unterschriften ohne Beglaubigung von Fürst Anton Radziwill und Fürst Ferdinand Radziwill, und lautet dem Inhalt nach: Herrn Philipp Bloch zu Breslau.
Falls wir durch Ihre Vermittlung das zum Nachlaß der Fürsten Wilhelm und Boguslaw Radziwill gehörige, zu Berlin in der Wilhelmstraße Nr.
77 belegene, im stadtgerichtlichen Hypothekenbuch von der Friedrichstadt Band 27 Nr.
1870 verzeichnete Palais und Grundstück bis zum 15.
Juli a. e. verkaufen, verpflichten wir uns.
Ihnen eine Provision von 4 Prozent des Kaufpreises als Proxenetikum zu zahlen.
Wir verpflichten uns auch, bis zum 15.
Juli a. e. mit Niemand anders, als den Sie uns nachweisen, als Käufer abzuschließen; ausgenommen hiervon ist das Reichskanzleramt und der preußische Fiskus, mit denen wir schon in Verhandlungen standen.
Ein zweites Versprechen, von demselben Tage datirt, mit denselben Unterschriften der beiden Fürsten Radziwill, lautet so: Berlin, den 18.
April 1874.
Wir gaben Ihnen heute folgende Erklärung und nun wird eingeschaltet wörtlich, was ich Ihnen schon verlesen habe, und es heißt dann weiter: und bemerken wir noch, daß 1.
1 wenn wir bis zum 15.
Juli a. o. das vorbezeichnete Palais und Grundstück an das Reichskanzleramt oder den preußischen Fiskus verkaufen, wir Ihnen vom Kaufpreise dieselbe Provision von 4 Prozent geben wollen, indem wir von der Voraussetzung ausgehen, daß dieser Kauf durch die von Ihnen veranlaßte Konkurrenz herbeigeführt ist, und 2.
1 wenn wir mit dem durch Sie herbeigeführten Käufer oder dem Reichskanzleramt oder preußischen Fiskus den Kaufvertrag bis zum 15.
Juli a. e. wirklich abschließen, und der Kaufpreis 2, 500, 0001Thaler übersteigt.
Sie von dem Betrage über 2, 500, 000 Thaler nicht blos 4, sondern 10 Prozent erhalten sollen, also z.
B. bei 3, 000, 000 Thaler 150, 000 Thaler Provision.
Endlich theile ich den Vertrag mit, der ohne Ausfüllung eines Namens in angeblicher Abschrift der Petition beigelegt ist; datirt Berlin, Juni 1874, das Datum ist nicht ausgefüllt.
Er lautet dem wesentlichen Inhalte nach ich werde nur die mir relevant erscheinenden Stellen vortragen, aber selbstverständlich wörtlich: Zwischen Durchlaucht den Fürsten Anton und Ferdinand Radziwill einerseits und Herrn Lücke andererseits ist heute nachstehender Vertrag geschloffen: § 1 Die Herren Fürsten Anton und Ferdinand Radziwill sind Besitzer der Grundstücke Wilhelmstraße 77 und Königgrätzerstraße, und verkaufen, wozu sie berechtigt sind, diese Grundstücke mit allen ihnen zustehenden Lasten und Rechten, so wie sie dieselben bisher besessen, mit sämmtlichen darauf befindlichen Baulichkeiten, Garten- und Parkanlagen, so wie sie heute stehen und liegen, mit Ausschluß sämmtlicher Mobilien und dem Hausinventar, das nicht niet- und nagelfest ist, oder weiter unten näher bezeichneten Reservat von Herrn Lücke für den vereinbarten Preis von 1200 Thalern jede Quadratruthe, oder unter Annahme von 1860 Quadratruthen Gesammtinhalt, für den Preis von 2, 232, 0001Thalern (in Worten zwei Millionen zweimalhundertzweiunddreißigtausend Thalern).
Es wird die genaue Feststellung der Fläche durch Vermessung vom Katasterkontroleur innerhalb 4 Wochen von heute ab vorbehalten und hiernach der Gesammtpreis geändert.
Ich übergehe den §2.
tz 3.
Der Kaufpreis wird folgender Art berichtigt: I. Es haften auf dem Grundstücke Königgrätzerstraße Hypotheken im Gesammtbetrage von.

1123, 000 Thlr.
II.
1 werden baar bezahlt.


1, 109, 0001 „III.
1 bleiben als Restkaufgelder.

1, 000, 0001 „2, 232, 0001Thlr.
§5.
Käufer hat jeder Zeit innerhalb der zehn Jahre das Recht, nach vorangegangener dreimonatlicher Anzeige, zu verlangen, daß ihm einzelne Parzellen gegen Zahlung von je sechshundert Thalern baar und Uebertragung von 400 Thalern zu erster Stelle auf die betreffende, Parzelle pro Ruthe unter den in tz 3 für das Ganze geltenden Modalitäten entpfändet werden.
Die auf solche Weise gezahlten und übertragenen Beträge von zusammen 1000 Thalern pro Ruthe, werden natürlich vom Ganzen abgeschrieben, und hört deren Verzinsung auf demGesammtgrundstücke vom Tage der Zahlung respektive Umschreibung auf.
§ 6.
Die Verbindlichkeiten des Käufers aus diesem Vertrage hören auf, wenn er bis zum 15.
September a. er.
die Genehmigung Seiner Majestät des Kaisers und der zuständigen Behörde zur Durchlegung einer Straße, welche von der Wilhelmstraße nach der Königgrätzerstraße führen soll, nicht erhält, es kann daher die Auflassung vor dieser Genehmigung nicht erfolgen; nur müssen die Herren Fürsten als eingetragene Besitzer sämmtliche ihnen vorgelegte, die Durchlegung der Straße betreffenden Schriftstücke unterzeichnen oder Vollmacht hierzu geben.
Hingegen fällt die Befreiung des Käufers von den eingegangenen Verbindlichkeiten weg, sobald die Herren Fürsten den Eingang der Genehmigung zur Durchlegung der Straße bis 1.
Oktober er.
garantiren.
§ 7 Es behalten sich die Herren Fürsten vor die miethsweise Benutzung des Grundstücks für den jährlichen Miethspreis von 40, 000 Thalern.
tz 10.
Die Herren Fürsten Radziwill sollen das Recht haben, bis 1.
Juli er.
von dem Vertrage zurückzutreten, sind aber in diesem Falle verpflichtet, eine Konventionalstrafe von 10 Prozent, d. i.
223, 000Thlr.
zu zahlen an den Käufer.
Nachdem I. Zuli er.
sind sie, sowie Käufer schon von heute ab, zur Erfüllung verpflichtet.
Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 22.
Zanuar 1875.
1207 Das ist der Passus, auf den der Petent in seiner Petition besonders Bezug nimmt.
Die Petitionskommission hat, wie ich schon zuerst bemerkte, durch die gütige Vermittelung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, als Vertreter des Herrn Reichskanzlers, die Zuziehung eines Regierungskommissars ermöglicht.
Derselbe hat sich veranlaßt gesehen, in der Petitionskommission folgende Erklärung abzugeben, die er auf meinen Wunsch nachträglich schriftlich zum Protokoll eingereicht hat, und die ich mir erlauben werde, wieder ihrem Wortlaute nach zu verlesen.
Also der Geheime Legationsrath und vortragende Rath Herr Wilke hat in der Petitionskommission erklärt: Zn Folge Auftrages des Herrn Staatssekretärs von Bülow, begab ich mich im November 1874 zum Fürsten Anton von Radziwill, um von ihm zu erfahren, für welchen letzten Preis er und seine Miterben das Grundstück zwischen der Wilhelmstraße und Königgrätzerstraße verkaufen würden.
Der Fürst Anton von Radziwill bezeichnete mir als solchen 2 Millionen und 203, 140 Thaler.
Zch meldete dies dem Herrn Reichskanzler, der mir erwiderte, der Preis sei viel zu hoch, ich sollte dem Fürsten Radziwill sagen, mehr als I V Millionen würden nicht zuzubilligen sein.
Als ich dies dem Fürsten Anton von Radziwill mittheilte, meinte er, darauf könne er nicht eingehen, und verließ mich, indem er mir den Legationsrath von Kehler unseren Herrn Kollegen im Reichstags als seinen Bevollmächtigten bezeichnete.
Zn Folge dessen fragte ich im Dezember xr.
Herrn von Kehler, ob die Fürsten noch immer an dem früheren Preise festhielten.
Er erwiderte mir, er hätte seit längerer Zeit nichts davon gehört, würde aber Erkundigung einziehen.
Er schrieb mir darauf, daß zwei Millionen der definitive Preis sei, von welchem die Fürsten nicht heruntergehen würden.
Hierauf wurde ich zum Abschlüsse einer Punktation autorisirt, welche ich am 9.
Dezember xr.
als Bevollmächtigter des deutschen Reiches mit den Fürsten Anton und Ferdinand von Radziwill notariell abschloß.
Von dem in der Petition erwähnten fingirten Vertrage eines Philipp Bloch ist mir bisher nichts bekannt gewesen, (hört!
hört!)
und es ist von einem solchen auch bei meinen Unterhandlungen mit den Fürsten von Radziwill oder bei Ertheilung meiner Instruktion von seiten des Herrn Reichskanzlers nie die Rede gewesen.
(Hört!
hört!)
Die Petitionskommission, als sie in die Berathung dieser Sache eintrat, ist zu dem Beschlusse gekommen, dem Reichstage, wie geschehen ist, von dem Zuhalte der Petition Kenntniß zu geben und daran den Antrag zu knüpfen, den nach der Praxis der Petitionskommission, und, wie ich meine, nach einer richtigen Praxis der Petitionskommission sie zu allen Petitionen vorschlägt, welche sich auf Gesetzentwürfe beziehen, die von dem Hause nicht einer Kommission überwiesen sind.
Zn solchem Falle glaubt die Petitionskommission ihrerseits nur den formellen Antrag stellen zu dürfen, „die Petition durch die Beschlüsse des Hauses, die gefaßt, oder zu fassen sind zu dem betreffenden Gesetzentwurf, für erledigt zu erklären.
Diese Stellung der Petitionskommission zu solchen Petitionen ist wiederholt hier im Hause gerechtfertigt worden.
Was in Bezug auf den Inhalt solcher Petitionen das Haus beschließen will, war nicht Sache der Petitionskommission, vorzuberathen und durch Anträge vorzubereiten; es muß den einzelnen Mitgliedern des Hauses überlassen bleiben, welche etwaigen Anträge sie stellen aus dem Material, was Zhneu von der Petitionskommission vorgelegt ist, und zu begründen.
Das Haus hat bislang nicht beschlossen, daß der Gegenstand einer Kommission überwiesen werden soll; deshalb kann die Kommission sich nur zu dem erwähnten formellen Antrage veranlaßt sehen.
Es ist nun aber in der Petitionskommission von einer Seite hervorgehoben worden, es sei doch ein bedenkliches Vorgehen von seiten der Petitionskommission, Petitionen, welche einen nach verschiedenen Richtungen hin so bedenklichen Anhalt haben, so plötzlich und ohne weitere Vorbereitung zur Kenntniß des Hauses zu bringen.
Auf dieses Bedenken hat aber die Petitionskommission nicht eingehen können, indem sie sich gesagt hat, nach allen Seiten, nach Seiten der Fürsten Radziwill, nach Seiten des Petenten, nach Seiten der Reichsregierung, nach Seiten des Hauses sei eine volle Kenntniß und Klärung der bezüglichen Thatsachen das Allerersprießlichste; ja die Petitionskommission hat sich gar nicht für ermächtigt gehalten, die betreffenden Thatsachen dem Hause vorzuenthalten- Es ist endlich in der Petitionskommission von mir, der ich selbst bei der Schleunigkeit der Sache das Referat unter nachträglicher Genehmigung der Petitionskommission, als deren Vorsitzender, übernommen habe, es ist von mir das Eine konstatirt, daß in den Motiven des Gesetzes, die uns vorliegen, und in den Erklärungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, die dem Hause bei den früheren Berathungen gegeben sind, davon nichts gesagt ist, daß durch einen Umstand, der dahin charakterisirt werden könnte, daß die Fürsten Radziwill von anderer Seite Gebote bekommen hätten, die Reichsregierung sich habe bestimmen lassen, dem Reichstage einen Kaufpreis von der vorgeschlagenen Höhe zur Genehmigung zu empfehlen.
Davon ist in den erwähnten Erklärungen so wenig wie in den Motiven der Gesetzesvorlage irgend etwas gesagt.
Darauf beschränke ich meinen Bericht und empfehle den Antrag der Petitionskommission.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, ich eröffne nunmehr die allgemeine Debatte über den Gesetzentwurf.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duncker.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, indem ich den Ausführungen des Herrn Referenten der Petitionskommission beipflichte, daß es vor allem darauf ankommt, diesen Dingen vollständige Klarheit zu geben, möchte ich von dem formellen Rechte Gebrauch machen, welches mir nach unserer Geschäftsordnung zusteht und dem Hause freiläßt, einen Gesetzentwurf in jedem Stadium an eine Kommission zu verweisen, und jetzt den Antrag stellen, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 7 Mitgliedern zu verweisen.
Zch will zur Motivirung dieses meines Wunsches noch eins anführen, worüber mir nachträglich noch eine Dunkelheit in den Verhandlungen über dieses Grundstück eingetreten ist.
Sie alle erinnern sich aus der ersten Verhandlung, daß das anzukaufende Grundstück eigentlich aus zwei Grundstücken besteht, nämlich aus dem einen an der Wilhelmsstraße und aus dem kleinen mehr eingeengten an der Königgrätzerstraße.
Dieses Grundstück in der Königgrätzerstraße ist, wenn ich recht berichtet bin, einmal schon von dem Fürsten Radziwill verkauft gewesen, es ist schon in fremden Händen gewesen, ja es wird behauptet, es sei schon mittelbar oder unmittelbar im Besitz des Reichskanzlers oder des Reichskanzleramts gewesen.
Es ist nachher wieder in den Besitz der Fürsten Radziwill 1208 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 22.
Januar 1875. gekommen und damit allerdings der Werth des Ganzen erheblich vermehrt worden; denn nur dadurch ist ja dieses Grundstück ein nach beiden Seiten hin offenes, während, wenn das Grundstück in der Königgrätzerstraße davon abgezweigt war, nur ein Grundstück in der Wilhelmstraße war mit einem tiefen Garten.
Also, wir müssen auch Aufklärung darüber erhalten, wie dieses Grundstück in der Königgrätzerstraße wieder in den Besitz der Fürsten gekommen ist, ob es inzwischen mittelbar oder unmittelbar im Besitz des Reichskanzleramts gewesen, oder die Erwerbung wenigstens möglich gewesen.
Denn es würde, wenn es wieder aus den Händen des Reichskanzleramts in die Hände der Fürsten übergegangen wäre, darin eine Erschwerung, und möglicherweise bewußte Erschwerung, des Ankaufs für das Reich gelegen haben.
Um auch darüber nach allen Seiten Klarheit zu verschaffen, bitte ich, meinen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, Ihrem Beschluß darüber, ob Sie dem eben gehörten Antrags entsprechend die Vorlage in eine Kommission verweisen wollen, will ich in keiner Weise vorgreifen.
Es liegt mir nur daran, hier sofort zu konstatiren, daß niemals irgend ein Theil des fürstlich-Radziwillschen Grundstückes in dem Besitz des Reiches oder des norddeutschen Bundes sich befunden hat.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Miquäl.
Abgeordneter MiquÄ: Meine Herren, ich habe, wenn die Sache selbst durch eine Kommissionsberathung nicht gefährdet wird, d. h. wenn vor.
Schluß des Reichstags die Sache überhaupt noch erledigt werden kann, die Kommission also angewiesen wird, mündlich zu berichten, gegen eine Kommissionsberathung an sich kein Bedenken, obwohl ich mir doch andererseits sagen muß, daß ich mir auch keinen wesentlichen Vortheil davon verspreche.
(Sehr richtig!)
Zch glaube nicht, daß der Reichstag in seiner Mehrheit seine Zustimmung in der zweiten Lesung um deswillen zu dem Ankauf des Grundstücks gegeben hat, weil irgend ein Scheingeschäst dazwischen gelegen haben könnte oder gelegen hätte, und weil der Reichstag gemeint hat, aus diesem Scheingeschäft auf den wirklichen Werth konkludiren zu können.
Zch bemerke, daß ich wenigstens von irgend einem dazwischenliegenden Geschäft überhaupt nichts gewußt habe, daß es uns durchaus unbekannt war, daß jemals den Fürsten Radziwill irgend ein anderer Preis geboten ist, oder daß sie bereit gewesen wären, früher billiger zu verkaufen; ich habe aus dem ganzen Material, welches uns vorgelegt ist, aus den Schätzungen und gerichtlichen Taxationen, aus meiner eigenen Bekanntschaft mit den Werthverhältnissen in dortiger Gegend und aus der Nothwendigkeit, für das Reich diese Grundstücke nicht fahren zu lassen, für meine Person die Ueberzeugung geschöpft, daß man würde kaufen müssen.
Zch glaube also, daß der Bericht, dendiePetitionskommission uns gemacht hat, und den sie ja natürlicherweise machen mußte, um die Sache vollständig klar zu stellen, für das Endresultat doch nicht entscheidend sein kann, wenigstens für meine Person wäre das nicht der Fall.
Alls diesem Grunde kann ich, da ich nicht glaube, daß es der Koinmission möglich ist, mehr Material über den wirklichen Werth der Grundstücke in der Wilhelmstraße, die ich nach ihrer Art und Belegenheit eigentlich für untaxabel halte, zu erlangen, keinen großen Erfolg von der Verweisung an die Kommission sehen.
Wenn aber der Reichstag der Meinung ist, daß es doch wünschenswert!)
wäre, die Sache noch einmal zu prüfen, so Habs ich an sich gegen eine Kommission nichts zu erinnern.
Ich möchte dann nur die dringende Bitte aussprechen, daß die Kommission zur Beschleunigung angehalten wird, weil ja, wenn der Reichstag auseinander geht, ohne die Sache zu erledigen, das ganze Ankaufsgeschäft vielleicht für immer unmöglich ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter vr.
Lasker: Meine Herren, ich glaube allerdings, was der Herr Abgeordnete Duncker gesagt, hat in einem Punkte seine volle Berechtigung, daß, nachdem durch die Kommission ein Bericht an uns gebracht ist, der vorwirft, daß die Verkäufer zur Erzielung eines höheren Preises eines erdichteten Vertrages sich bedient hätten, um durch denselben ein höheres Angebot als angeblich gemacht darzustellen, es vor dem Lande unerklärlich wäre, wenn wir zu einem Beschlusse über diesen Ankauf kämen, ohne vollständige Aufklärung über die Sache erhalten zu haben.
Wenn ich nicht irre —ich kam: aber darüber in Zweifel sein —, ist einer der beiden Verkäufer zugleich Mitglied dieses Hauses.
(Zuruf.)
—Zch bin im Irrthum darüber, wie mir andeutungsweise bemerkt wird —, ich weiß nicht, ob es der Fall ist; ich erwähne dies nur, weil, wenn einer der Verkäufer in unserer Mitte säße, die Möglichkeit geboten wäre, vollständige Auskunft zu erhalten.
Meine Herren, ich gehöre zu denen, welche, wenn die Regierung den Ankauf eines Grundstücks darbietet, nicht viel über den Kaufpreis zu spekuliren im Stande sind.
Zch habe in der ersten Lesung erklärt, daß ich in den Häuserkauf mich zu mischen gar nicht beabsichtigte, ich lese aber in den Regierungsmotiven zwei Dinge, erstens daß das Grundstück theurer bezahlt sei, als die Taxe ergab, und zwar um beinahe 2 Millionen Mark, daß man aber das Grundstück sich nicht habe entgehen lassen wollen, auch nicht aus Besorgniß deswegen, daß es in andere Hände übergehen könnte und dann viel theurer erworben werden müßte.
Hierin liegt allerdings auch die Möglichkeit einer Rücksicht darauf, daß bereits anderweitige Angebote gemacht waren.
Daß der Herr Geheimrath Wilke, der zuletzt als Beauftragter den Vertrag abgeschlossen hat, keinerlei Kenntniß von den Dingen gehabt hat, ist leicht zu verstehen, aber damit ist die Sache noch nicht aufgeklärt, ob nicht an die Regierung ein Vertrag überreicht worden ist, in welchem mit Auslassung des Namens des Käufers ein weit höherer Kaufpreis war, so daß die Regierung deshalb in den Glauben versetzt worden, es würden die Fürsten Radziwill für einen theuren Preis an einen Dritten dieses Grundstück verkaufen können.
Zch richte deshalb an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Frage, ob überhaupt über die Ueberreichung eines solchen Vertrags direkt oder indirekt der Regierung etwas bekannt geworden ist; ich richte alsdann die fernere Frage, in wieweit die Regierung sich durch eine solche Konkurrenz hat bestimmen lassen.
Das zweite ist die Aussage einer Meinung; wichtig ist mir deshalb eine deutliche Auskunft über den ersten Theil meiner Frage, ob der Regierung in der That ein solcher Vertrag vorgelegt war, und ob sie erfahren hat, daß dieser Vertrag nur fingirt sei, d. h. ob ihr mitgetheilt worden, es seien jene Verkaufsunterhandlungen (große Unruhe) Za, meine Herren, das würde wesentlich zur Entscheidung beitragen.
Zn diesem Dinge bitte ich Sie sehr, meine Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 22.
Zanuar 1875.
1209 Herren, daß Sie volle Klarheit zu erlangen suchen, damit nicht ein Schatten übrig bleibe, als ob das Haus in einer unaufgeklärten Sache feine Entscheidung gegeben hätte.
Alsdann ist Gelegenheit geboten, entweder die hier vorgetragene Beschuldigung als unwahr zurückzuweisen, oder klar zu eruiren, daß jene an sich vielleicht verwerfliche Handlung keinen Einfluß auf die Feststellung des Preises gehabt hat.
Diese Punkte müssen meiner Meinung nach geklärt werden, entweder in xlsno oder in einer Kommission; auf welchem Wege diese Klarheit erlangt wird, ist mir völlig gleich.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts- hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück.
Meine Herren, daß dem Reichskanzleramt ein Vertrag, wie er hier vorgelesen wurde, mit Offenlassung des Namens nicht vorgelegt worden ist, kann ich bestimmt versichern.
Zch erinnere mich, daß vielleicht im Mai vorigen Jahres, ich kann das Datum so genau nicht fixiren, ungefähr zu der Zeit, als auch im preußischen Landtage die Erwerbung dieses Grundstückes angeregt wurde, die Mittheilung erfolgte, daß die fürstliche Familie in anderweiten Unterhandlungen stehe und daß dabei auch ein Straßenprojekt, wie es in dem Vertrag bezeichnet ist, in Aussicht genommen sei.
Es ist dabei auch von einem Preise die Rede gewesen; ob das derselbe war, der hier in dem vorgelesenen Schriftstücke vorgekommen ist, weiß ich nicht mehr.
Die damaligen ich kann kaum sagen, Verhandlungen, sondern Eröffnungen haben gar keine Folge gehabt.
Das preußische Abgeordnetenhaus, in dem die Sache beiläufig in der Budgetkommission vorkam, ging zu Ende, der Reichstag war zu Ende, und es konnte deshalb von ernsthaften Verhandlungen nicht die Rede sein.
Die Sache hat demnächst vollständig geruht bis zu dem Momente, über welchen die Erklärung des Herrn Geheimraths Wilke Auskunft gibt.
Nach meiner Ueberzeugung sind diese früheren Verhandlungen auf die Entschließung über den Preis von gar keinem Einfluß gewesen, denn die Unterstellung, von der damals ausgegangen wurde, die Anlage einer Straße war überhaupt nicht weiter verfolgt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kehler.
Abgeordneter von Kehler: Meine Herren, ich kann die Anführungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, sowie des Herrn geheimen Legationsrath Wilke in allen Theilen nur bestätigen.
Bei den Verhandlungen zwischen mir und dem letzteren Herrn ist niemals von einem früheren angeblichen Vertrage die Rede gewesen.
Es ist richtig, daß mehrere Monate früher solche Verhandlungen, wenn man es überhaupt Verhandlungen nennen will, stattgefunden haben, bei denen der Herr Bloch mitbetheiligt gewesen ist.
Die Behauptung aber, daß bei diesen Verhandlungen von dem Fürsten Radziwill ein Preis bestimmt und behandelt worden sei, blos in der Absicht, um die Regierung über den Werth des Grundstückes irre zu führen, ist einfach eine Unwahrheit.
Die Verhandlungen sind nach kurzer Frist als resultatlos bereits im Anfang Juli vorigen Zahres abgebrochen worden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gras Bethusy-Huc.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Hne: Meine Herren, ich glaube, wir würden durch eine Verweisung dieser Angelegenheit an eine Kommission der Petition Bloch eine ganz unverdiente Ehre erweisen.
(Sehr richtig!)
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Sie haben sich durch die Erklärung des Herrn Geheimrath Wilke wie des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts überzeugt, daß der einzige Theil, welcher für uns vielleicht irgend ein Interesse haben könnte, sich als höchst frivol darstellt.
Selbst wenn dies nicht der Fall wäre, so würde unser Interesse an der ganzen Petition ein sehr mäßiges sein.
Dem Reichstag hat dieser fingirte Kaufvertrag jedenfalls als Motiv für die von ihm gefaßten Beschlüsse nicht unterlegen, der Preis übertrifft nicht in dem Grade, die Taxe, wie es der Herr Abgeordnete Lasker darstellt, er hat nicht um 2 Millionen, sondern nur um 1, 100, 000 Mark die Schätzung übertroffen, und die Motive, welche uns dazu bestimmt habe », dieses Terrain für ein durchaus zu akquiriren nöthiges zu halten, und den Kaufpreis für einen angemessenen anzusehen, haben ganz außerhalb dieser Schätzung ihren Grund gehabt.
Ich darf in diesem Betrag nur noch anführen, daß mir in glaubwürdiger Weise bekannt ist, daß das an das Fürst Radziwillsche Palais anstoßende Terrain von einem mir bekannten Herrn vor nicht zu langer Zeit für 2000 Thaler pro Ruthe bezahlt worden ist, während der Kaufpreis, der hier angelegt wird, glaube ich, nicht volle 1200 Thaler beträgt.
Ich bitte Sie daher, der Sache keine weitere Folge zu geben, in die dritte Berathung einzutreten, und den Gesetzentwurf, wie er in der zweiten Berathung beschlossen wurde, anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich bin nicht der Meinung, daß, wenn wir eine Petition an eine Kommission zur näheren Prüfung und Erwägung überweisen, wir damit der Petition eine besondere Ehre angedeihen lassen; ich glaube aber, ich bin in diesem Augenblick noch nicht in der Lage, alle Seiten der Frage vollständig klar zu übersehen.
Meine Herren, es ist aber für den ganzen Reichstag vom dringlichsten Interesse, daß das geschehe.
Es ist hier ausdrücklich konstatirt, daß der Kaufpreis, der von uns verlangt wird, um etwas über eine Million Mark die Schätzung übertrifft, und ich glaube doch, dergleichen Verhandlungen, wie sie hier auch mit Herrn Bloch stattgefunden zu haben scheinen, werden den Reichstag wenigstens in der Beziehung instruiren, ob der geforderte Preis relativ ein hoher oder ein geringer ist.
Es ist aber durchaus unsere Pflicht, darauf zu sehen, es dem ganzen Lande gegenüber vollkommen klar zu stellen, daß wir einerseits uns in keiner Weise wollen beeinflussen lassen durch vorher schon entworfene Kontrakte, die wir etwa zu erfüllen haben, und daß wir andererseits auch so sparsam als möglich mit den Geldern des Landes umgehen wollen.
Ich halte also den Antrag des Herrn Abgeordneten Duncker, diese Sache zur Berichterstattung an eine Kommission von 7 Mtgliedern zu überweisen, in jedem Falle für zweckmäßig.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich würde für meinen Theil an sich nichts dagegen haben, die Sache in einer Kommission zu prüfen, wenn ich sähe, was eine solche kommissarische Prüfung eigentlich bezwecken könnte, Für uns liegt doch die Sache bei diesem Vertrage so, daß die Regierung salva rntilleationo einen Kaufkontrakt abgeschlossen hat, worin das Objekt und der Preis genau bestimmt sind.
Wir kennen das Objekt.
Dies ist durch die Petition nicht verdunkelt, wir kennen den Preis.
Als die Berathungen über die Preiswürdigkeit hier stattfanden, war von den heute in der Petition vorgetragenen Dingen nicht die Rede, dieselben waren auch t75 1210 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 22.
Januar 1875. völlig irrelevant, weil die Preiswürdigkeit des Objekts an sich geprüft werden mußte und geprüft ist.
Am genauesten hat sich über die Preiswürdigkeit der Abgeordnete Herr von Unruh, ein in diesen Dingen sehr bewanderter Mann, verbreitet, und ich habe damals ausdrücklich erklärt, daß gerade diese Allsführungen für mich entscheidend seien.
Nun frage ich, kan,: 'eine Kommission in Bezug auf die wirkliche Preiswürdigksit des Objekts und irgend etwas noch erbringen, namentlich mit Rücksicht auf das, was in der Petition vorgetragen worden ist
Ich gestehe, daß ich das nicht einsehe; weil ich Objekt und Preis vor mir habe, also ganz genau weiß, was ich kaufe und was ich dafür bezahle, so sind derartige Insinuationen, wie die Petition sie enthält, für meine Entschließung ohne alle Bedeutung.
Sie machen auf mich deshalb für meine Abstimmung gar keinen Eindruck, zumal der Zweck derselben, die Erlangung einer Provision, doch gar zu durchsichtig ist.
Daneben, meine ich, daß, wenn überhaupt etwas aufzuklären bliebe, das uns nicht anginge, das könnte höchstens sich auf Privatangelegenheiten beziehen, um die ich hier mich nicht kümmern kann, welche jedenfalls in einer Kommission des Reichstags zweckmäßig gar nicht erörtert werden können.
Darum bin ich dafür, daß wir, abgesehen von diesem Vorbringen, uns einfach die Frage beantworten: wollen wir dieses Objekt für diesen Preis kaufen oder nicht, und es dann denen, die glauben, ein Interesse daran zu haben, überlassen, über die Dinge, welche hier vorgetragen sind, sich weiter zu unterhalten.
Ich denke, eins solche Erörterung würde vor die Gerichte gehöret ', und nicht vor uns.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stausfenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duncker.
Abgeordneter Duncker: 1 Za, meine Herren, zunächst könnte ich meiner Bewunderung Ausdruck geben, daß der Herr Abgeordnete Windthorst, welcher sonst so lebhaft für Kommissionen zur Erörterung von Thatsachen ist, diesmal gegen eine Kommission auftritt.
Zch will ihm bemerklich machen, daß die Kommission noch manches erörtern kann; einmal die Angemessenheit des georderten Preises.
Zch habe irr der ersten Sitzung denselben auch nicht bezweifelt nach den Aufklärungen; aber, meine Herren, ein vollständiges Material ist uns dafür noch nicht beigebracht worden.
Es kommt darauf an, festzustellen, was in der letzten Zeit in jener Gegend für Preise gezahlt worden sind; das kann die Kommission feststellen.
Zweitens, meine Herren, kommt es darauf an, festzustellen, ob das Reichskanzleromt irgendwie, oder die sonst bei dem Ankauf betheiligten Personen durch ein Manöver von seiten der Verkäufer getäuscht worden sind: das muß klar gestellt werden oder es muß klar gestellt werden, daß der jetzige Petent ein Manöver anstellt, um irgendwie gewinnsüchtige Znteressen zu verfolgen.
Zch glaube, daß es wünschenswerth ist, wie gesagt, nach diesen beiden Richtungen hin Klarheit zu erhalten; deshalb beharre ich bei meinem Antrage.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stausfenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Graf von Kleist und Freiherrn von Minnigerode.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist hinreichend.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich möchte nicht, daß mir der Vorwurf gemacht werden könnte, ich ginge leichtsinnig mit den Geldern des, Landes um, wenn ich in diesem Falls gegen eine Kommission stimme.
Ich stimme dagegen, weil ich diesen Antrag für vollkommen überflüssig halte, und weil wir vielleicht noch in keinem Falle über den Ankauf eines Grundstücks so genau und vollständig informirt worden sind, wie in dem vorliegenden Falle.
Dis Taxe des Grundstücks ist für mich vollkommen gleich giltig und muß es für jeden Menschen sein, der die berliner Verhältnisse auch nur einigermaßen kennt.
Zch muß mich um so mehr wundern, daß ein so alter Berliner, wie der Herr Abgeordnete Duncker, auf diesen Punkt noch irgend welchen Werth legt.
Wir haben an dem nebenliegenden Grundstücke neben dem fürstlichen Palais ein Analogon, wie es besser gar nicht sein kann-Vizepräsident Freiherr Schenk von Stausfenberg: Zch bitte um Ruhe.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt):.



Dort ist die Quadratruthe mit 2000 Thalern bezahlt worden.
Für einen anderen Platz ist sogar der Preis auf 2300 Thaler gegangen.
Der Preis, der hier bezahlt wird, ist 1100 Thlr.
und die Verhältnisse sind derart, daß in 5 und 6 Zähren der Preis vielleicht wieder auf 2400 Thaler gestiegen sein wird.
Also, was hilft uns da die Taxe, wenn wir so informirt sind, wenn uns das Reichskanzleramt sagt, wir haben uns die Sache genau überlegt und können den geforderten Preis nur für einen angemessenen erklären ich frage, zu was soll noch eine Kommission
Zch glaube, daß wir mir derartigen Petitionen überhäuft werden würden, bei jedem Hauskaufe in Berlin, wenn wir in dieser Weiss auf die Sache eingehen wollten.
Deshalb, meine Herren, stimme ich gegen die Kommission.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stausfenberg: „Meine Herren, es ist der Schluß der Diskussion beantragt; es hat sich aber Niemand zum Wort gemeldet, ich kann also.


(Abgeordneter Fürst Radziwill (Adelnau) erhebt sich zum Wort.)
Zch muß jetzt den Antrag zur Abstimmung bringen.
Zch bitte diejenigen Herren.


Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ist es nicht ausnahmsweise gestattet, darauf aufmerksam zu machen, daß dem Anscheine nach der Herr Fürst Radziwill sich zum Wort erhoben hat
Deshalb können wir kaum den Schluß der Diskussion annehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stausfenberg: Geschäftsordnungsmäßig ist es nicht gestattet, über den Schluß der Diskussion zu sprechen.
Der Antrag auf Schluß der Diskussion wird eben zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Abgeordneter Fürst Radziwill (Adelnau): Meine Herren, ich bemerke nur, daß das, was der Petent hier einen Kaufvertrag zu nennen beliebt, als solcher nie existirt hat.
Es ist ein Projekt, welches man uns vorgelegt hat, das wir nie akzeptirt haben, und das der Regierung behufs Erpressung eines hohen Preises, wie hier insinuirt wird, von uns nicht vorgelegt worden ist.
Weiter habe ich nichts zu erklären.
1211 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 22.
Januar 1875.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es meidet sich Niemand weiter zum Worte; ich spreche also den Schluß der allgemeinen Diskussion aus.
Vom Herrn Abgeordneten Duncker ist beantragt, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 7 Mitgliedern zu verweisen und, wie ich glaube im Sinne des Herrn Abgeordneten Duncker ergänzen zu sollen, zur schleunigen mündlichen Berichterstattung.
Dieser Antrag ist in jedem Stadium der Diskussion nach tz 19 der Geschäftsordnung zulässig.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Abgeordneten Duncker den Gesetzentwurf zur schleunigen mündlichen Berichterstattung an eine Kommission von 7 Mitgliedern verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag des Abgeordneten Duncker ist abgelehnt, und wir gehen nunmehr zur speziellen Berathung des Gesetzentwurfs über.
Ich eröffne die Diskussion über tz 1 desselben; ich schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreift, und bitte diejenigen Herren, welche den § 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; tz 1 des Gesetzentwurfs ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 2 des Gesetzentwurfs.
Da Niemand sich zum Worte meldet, schließe ich dieselbe und bitte diejenigen Herren, welche tz 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 2 des Gesetzentwurfs ist angenommen.
Gegen Einleitung und Ueberschrift entsteht keine Erinnerung; ich nehme deshalb an, daß das hohe Haus denselben beitritt.
Wir haben nunmehr über das gefammte Gesetz, wie es sich nach den Beschlüssen der dritten Berathung gestaltet hat, abzustimmen, und ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend die Erwerbung von zwei in Berlin gelegenen Grundstücken für das Reich, nach den Beschlüssen der dritten Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Nunmehr habe ich abstimmen zu lassen über den Antrag der Petitionskommission, welcher dahin geht, die Petition, über die Herr Abgeordneter Albrecht vorgetragen hat, durch die vom Hause gefaßten Beschlüsse für erledigt erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage der Petitionskommission beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Wir gehen nunmehr zum letzten Gegenstand der Tagesordnung über.
(Ruf: Vertagung!)
s M Meine Herren, es ist der lestzte Gegenstand; wir gehen also zum letzten Gegenstand der Tagesordnung über, der dritte« Berathung des Auslieferungsvertrages zwischen dem deutsche »Reiche und Belgien, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
154 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Diskussion über die Vorlage.
Es meldet sich Niemand zum Worte; ich schließe die allgemeine Diskussion.
Wir gehen in die Spezialdiskussion über.
Ich werde die einzelnen Artikel langsam verlesen und bitte diejenigen Herren, welche eine gesonderte Abstimmung oder eine Diskussion über dieselben wünschen, sich zum Worte zu melden.
Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
Ich konstatire, daß die sämmtlichen Artikel des Auslieferungsvertrages in dritter Lesung auch angenommen worden sind, und wenn kein Widerspruch erfolgt, mache ich dieselbe Konstatirung bezüglich der Ueberschrift und der Einleitungsworte des Vertrages.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Auslieferungsvertrag zwischen dem deutschen Reich und Belgien nach dem Beschlusse der dritten Lesung im Ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Auslieserungsvertrag zwischen dem deutschen Reiche und Belgien ist in dritter Lesung angenommen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Damit wären die Gegenstände der heutigen Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr anzuberaumen, und würde aus die Tagesordnung setzen: die dritte Berathung und zwar in besonderen Nummern der 8 ub Nr.
1, 2, 3, 4, 7, 8, 9, 10 der heutigen Tagesordnung aufgeführten Gegenstände, die in der heutigen Sitzung zur zweiten Berathung gestanden haben und erledigt worden sind.
Sodann würde ich als fernere Nummer auf dis Tagesordnung setzen: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erweiterung der Umwallung von Straßburg (Nr.
201 der Drucksachen); und endlich als letzten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs über die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
197 der Drucksachen.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.