Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der letzten Sitzung in den Reichstag eingetretenen und den Abtheilungen zugeloosten Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bermrrds: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung der Abgeordnete Wiggers; der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Hartmann, Roder; der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Schröder (Lippstadt), Lender; der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Züngken, Jordan; der 5.
Abtheilung der Abgeordnete Hausmann (Lippe); der 6.
Abtheilung der Abgeordnete Franßen; der 7.
Abtheilung der Abgeordnete Köllerer.
Präsident: Kraft meiner Besugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Pabst für acht Tage vom 12. d. Mts.
an wegen dringender häuslicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Struckmann (Osnabrück) vom 17. bis 23. d. Mts.
wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Gleim für vier Tage behufs weiterer Theilnahme an den Verhandlungen des Kommunallandtages zu Kassel, dem Herrn Abgeordneten Träger für fernere fünf Tage wegen wichtiger Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Spielberg für zwei Tage wegen geschäftlicher Angelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Lobach für fünf Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Neumann für vier Tage wegen dringender Geschäfte.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach: der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow für vier Wochen wegen schwerer Verhandlungen des deutschen Reichstags.
(Pause.)
Ein Widerspruch gegen alle diese Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; es sind daher alle diese Urlaubsgesuche bewilligt.
Entschuldigt sind: für heute und morgen wegen dringender Geschäfte der Herr Abgeordnete von SauckenZulienfelde, und für heute wegen einer nothwendigen Reise der Herr Abgeordnete Schulz-Booßen.
Von der 5.
Abtheilung sind die Wahlen des Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim-Boptzen bürg für den 3.
Potsdamer Wahlkreis und des Herrn Abgeordneten Schröder (Königsberg i. N. M.) für den 3.
Frankfurter Wahlkreis geprüft und für giltig erklärt worden.
Zn der X. Kommission für die Gesetzentwürfe, betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste re.
hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens dis Wahl zum zweiten Schriftführer abgelehnt, und ist statt seiner der Herr Abgeordnete Dr. Georgi zum zweiten Schriftführer gewählt worden.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Landeshanshaltsetats von ElsaßLothringen für das Jahr 1876, der kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregisrungsrath und Reichskanzleramtsdirektor Herr Herzog, und der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr von Pommer Esche.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 10.
Juni 1872, betreffend die Entschädigung der Inhaber verkäuflicher Stellen im Justizdienste in ElsaßLothringen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
19 der Drucksachen).
Ich eröffne die dritte Berathung, somit zuvörderst die Generaldiskussion über das Gesetz.
(Pause.)
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Gensraldiskussion.
1, Wir gehen sofort zur Spezialdiskussion über.
tz 1, tz 2, tz 3 Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
(Pause.)
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Spezialdiskussion und konstatirs, da Widerspruch gegen die Beschlüsse zweiter Berathung nicht erhoben worden ist und eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der Hh 1, 2, 3 in dritter Berathung, ebenso auch die Annahme der Einleitung und der Ueberschrift des Gesetzes.
Meine Herren, wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Ganze des Gesetzes.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz (Nr.
19 der Drucksachen) wegen Abänderung des Gesetzes vom 10.
Juni 1872, betreffend die Entschädigung der Inhaber ver25 160 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1875. käuflicher Stellen im Zustizdienst in Elsaß-Lothringen, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist definitiv angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beseitigung von Ansteiknngsstoffen bei Viehbeförderungen auf Eisenbahnen, ans Grund der Zusammenstellung in Nr.
39 der Drucksachen.
Ich eröffne diese dritte Berathung und somit zuvörderst die Generaldiskussion über das Gesetz.
Meine Herren, es sind mehrere Amendements und Abänderungsanträge zur dritten Berathung eingereicht, die noch nicht hinreichend unterstützt sind.
Das sind zuvörderst die Abänderungsanträge des Herrn Abgeordneten Thilo (Nr.
45 der Drucksachen sub 1, 2, 3).
Zch frage, ob diese Anträge unterstützt werden, und ersuche diejenigen Herren, welche die Anträge des Herrn Abgeordneten Thilo (Nr.
45 der Drucksachen) unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Zinn (Nr.
47 der Drucksachen) sind hinreichend unterstützt; dagegen der Antrag auf Erlaß einer Resolution von Behr-Schmoldow und Freiherr von Maltzahu-Gültz (Nr.
46 der Drucksachen) der in der Drucksache selbst noch nicht hinreichend unterstützt war, ist nachträglich schriftlich von mehr als dreißig Mitgliedem unterstützt worden.
Zch ertheile zuvörderst, indem ich, wie gesagt, die Generaldiskussion eröffne, das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, der Bundesrath hat den Gesetzentwurf, der heute zur dritten Berathung steht, in der Form, wie er aus Zhrer zweiten Berathung hervorgegangen war, einer eingehenden Prüfung unterworfen, und ich glaube, daß es richtig ist, wenn ich jetzt gleich bei der Generaldiskussion die Ergebnisse dieser Prüfung mittheile.
Die Ueberzeugung des Bundesraths geht dahin, daß der Entwurf, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, nicht annehmbar sei.
Zch habe bis heute früh geglaubt, daß ich zur Darlegung dieser Ueberzeugung der verbündeten Regierungen Sie mit einer sehr ausführlichen Auseinandersetzung zu behelligen haben würde.
Nachdem ich heute früh das Amendement des Herrn Abgeordneten für Kaiserslautern gelesen habe, glaube ich mich sehr wesentlich kürzer fassen zu können, indem dies Amendement ebenfalls davon ausgeht, daß der Gesetzentwurf, wie er in zweiter Lesung angenommen war, die dritte Lesung nicht werde passiven können.
Die entscheidenden Bedenken, welche die verbündeten Regierungen gegen die Beschlüsse zweiter Lesung haben, beruhen in den Abänderungen, welche die tzß 1 und 3 ihrer Vorlage erfahren haben, Abänderungen, welche dahin gehen, daß erstens die nach der Vorlage der verbündeten Regierungen nur fakultativ gedachte Verpflichtung zur Desinfektion der Rampen, der Viehein- und Ausladeplätze unbedingt und obligatorisch eintreten soll, und zweitens, daß die im tz 3 für den Bundesrath in Anspruch genommene Befugniß, Ausnahmen von der im tz 1 ausgesprochenen Verpflichtung eintreten zu lassen, durch den tz 3 zweiter Lesung in einer Weise beschränkt ist, durch welche sie virtuell aufgehoben wird.
Die verbündeten Regierungen haben geglaubt, diese Bestimmungen in ihrem Zusammenhange nicht annehmen zn können, und zwar im Interesse des Verkehrs.
Es ist, meine Herren, wie ich glaube, in der zweiten Lesung vielleicht nicht zur vollständigen Klarheit gekommen, welche Konsequenz das Ensemble der in zweiter Lesung angenommenen Abänderungen für den Verkehr haben würde.
Man scheint vielfach davon ausgegangen zu sein, daß den Eisenbahnen eine Verpflichtung aufzuerlegen sei, welche, wie ja nicht bestritten werden soll, wenn gar keine anderen Gesichtspunkte als die der Sanitätspolizei ins Auge zu fassen wären, eine größere Beruhigung gewähren können, als solche nach dem System des Entwurfs der verbündeten Regierungen geboten wird.
Man hat indeß, wie ich glaube, sich dabei nicht klar gemacht, welche Konsequenz aus der unbeanstandet stehengebliebenen Bestimmung herzuleiten sein werde, daß nämlich die Eisenbahnverwaltungen befugt sind, innerhalb der vom Bundesrathe festzusetzenden Normen Gebühren für diejenigen Leistungen zu erheben, welche ihnen durch das Gesetz auferlegt werden.
Der Bundesrath, meine Herren, wird, wie ich nicht zweifle, bei Feststellung dieser Gebühren davon ausgehen, daß es durchaus recht und billig sei, daß den Eisenbahnverwaltungen die Aufwendungen ersetzt werden und zwar vollständig ersetzt werden, zu welchen sie durch das Gesetz verpflichtet werden.
Denn, meine Herren, wenn auch und mit einem gewissen Recht hervorgehoben ist: die Viehbeförderung auf den Eisenbähnen hat wesentlich zur Verbreitung der Viehkrankheiten beigetragen, so ist auf der anderen Seite nicht zu übersehen, daß die Eisenbahnen ihrerseits verpflichtet sind, Vieh zu befördern, vorbehaltlich der schon in der zweiten Lesung erwähnten Bestimmung des Betriebsreglements, wonach sie krankes Vieh zurückweisen können, eine Bestimmung, die immer nur sehr ausnahmsweise zur Anwendung kommt.
Wenn die Sache so liegt, daß die Eisenbahnverwaltungen verpflichtet sind, Viehtransporte anzunehmen, daß sie andererseits verpflichtet werden sollen, kostspielige Einrichtungen für die Desinfektion zu treffen, so folgt mit Recht und Billigkeit daraus, daß sie durch die Gebühren, zu deren Erhebung sie für befugt erklärt sind, sich remboursiren für ihre Auslagen.
Diese Auslagen würden nun in ganz ungemein hohem Grade wachsen, wenn zunächst die Desinfektion der Rampen und der Einund Ausladeplätze unbedingt obligatorisch gemacht würde.
Meine Herren, die Eisenbahnstationen haben ja, je nach der Art und dem Umfange ihres Verkehrs,, die allerverschiedensten Einrichtungen.
Man hat gepflasterte Rampen, man hat asphaltirte Rampen, man hat Rampen, die blos mit Kies befahren sind, und bei der nach dem Rinderpestgesetz und der Instruktion zu demselben nicht blos zugelassenen, sondern unter gewissen Voraussetzungen vorgeschriebenen Desinfektion der Rampen hat man sich vielfach damit beholfen, daß man die vorhandenen Rampen mit Holzbahnen belegte, diese desinfizirte und wegnahm.
Sobald für die Eisenbahnverwaltungen die Desinfektion der Rampen und der Viehein- und Ausladeplätze obligatorisch wird, kann von einem solchen Nothbehelf nicht mehr die Rede sein; es müssen dann, und zwar auf den kleinsten Stationen, Rampen angelegt werden, welche wirklich und mit Erfolg desinsizirt werden können, und nach einer überschläglichen Berechnung, die gemacht worden ist, ist anzunehmen, daß ein solcher Umbau zur Einrichtung einer Viehrampe etwa 250 Thaler im Durchschnitt kostet.
(Bewegung.)
Das ist an sich ja keine große Summe, sie wird an vielen Orten etwas mehr betragen, an anderen vielleicht etwas weniger; wenn indessen erwogen wird, daß die Zahl der deutschen Eisenbahnstationen 4067 beträgt, so berechnet sich das Kapital für den Umbau der Rampen auf rund 3 Millionen Mark, und wenn man zur Verzinsung und Amortisation des Kapitals nur 6 Prozent rechnet, der AufDeutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1875.
I l wand, der jährlich erforderlich ist, und der in Form der Gebührenerhebung zu ersetzen sein würde, auf 180, 000 Mark.
Diesen Ausgaben treten hinzu die Kosten für die Desinfektion selbst.
Die Kosten sind berechnet auf etwa eine Mark für einen gewöhnlichen Wagen und auf 2 Mark für einem Etagenwagen.
Es tritt indessen diesen Kosten noch hinzu ferner etwa eine Mark für Wagenmiethe, ich will dies gleich erläutern.
Die Desinfektion der Wagen und zwar der Wagen, die sehr vielfach und vielleicht in der Mehrzahl der Fälle von anderen Bahnen auf diejenigen Bahnen übergehen, welche die Ausladung besorgen und die Desinfektion vorzunehmen haben, erfährt einen längeren Aufenthalt.
Zn Folge dieses Aufenthalts, den sie auf der Ausladestation zu erleiden haben wegen der Desinfektion, hat die empfangende Eisenbahnverwaltung eine Wagenmiethe zu vergüten derjenigen Eisenbahnverwaltung, welche unter dem Aufenthalt leidet, und so rechnet man 1 Mark an Wagenmiethe noch dazu.
Zch will zugleich, um die Zahlen zu vervollständigen, anführen, was hier auf dem Berliner Viehhof die Selbstkosten für die Wagen sind; dieselben sind erheblich höher, sie betragen durchschnittlich 2 Mark 25 Pf.
Davon wird man etwas herunterzurechnen haben, weil hier mit drinsteckt diejenige Reinigung, die die Eisenbahnverwaltungen ohnehin vorzunehmen haben, und die in der Fracht bezahlt wird, aber es würde immer, wenn man darauf 25 Prozent rechnet, als Kosten der Desinfektion 1 Mark 70 Pf.
bleiben, für Wageumiethe 1 Mark, gibt 2 M. 70 Pf.
Nun, meine Herren, ich will Sie nicht mit der weiteren Durchführung dieser Zahlen ermüden.
So viel, glaube ich, ist klar, daß die Abgabe, welche durch eine solche obligatorische ausnahmslose Desinfektion der Rampen, der Abladeplätze und der Wagen auf den Viehverkehr gelegt wird, eine ganz außerordentlich hohe ist.
Diese Abgabe erscheint vielleicht viel geringer, wenn man sich, wie das auch wohl noch häufig geschieht, vorstellt, daß es sich bei der vorliegenden Maßregel nur um die großen Viehtransporte handelt, um große Viehtransporte, die in ganzen sogenannten Viehzügen befördert werden, da macht am Ende die Sache nicht zu viel aus.
Es kommt hinzu, daß bei dieser Gebühr der Natur der Sache nach der Moment der Entfernung ganz wegfällt, sie ist nach der Natur der Sache dieselbe, ob der Wagen 100 oder 1000 oder 5 Kilometer gelaufen ist.
Nun aber gibt es noch einen ganz anderen Verkehr, als den auf diesen großen Viehzügen, und zwar nicht blos für diesen oder jenen Theil des Bundesgebiets, sondern ziemlich überall.
Zn Oldenburg giebt es eine ganze Menge Stationen, die gerade so für den Viehverkehr vorhanden sind, wie für den Menschenverkehr, und zwar steigen hier einige Stück Vieh ein und auch eine gewisse Anzahl Menschen.
So geht es weiter, auf der nächsten Station kommen einige Stück Vieh hinzu, bis der Zug schließlich in Bremen oder an demjenigen großen Platze, wo die Verschiffung nach England erfolgt, ein sehr ansehnlicher geworden ist.
Auf den einzelnen kleinen Stationen sind es ein paar Stück, und der Transport dieser paar Stück wird auf eine ganz empfindliche Weise vertheuert werden, wenn eine solche Abgabe erhoben wird, die entweder auf den Wagen gelegt werden muß, oder, wenn sie auf das Stück repartirt werden soll, doch immer so hoch bleibt, daß sie für den Verkehr empfindlich ist.
Es ist im Süden Deutschlands nicht anders.
Es gibt einzelne Theile im bayerischen Gebirge, wo die Kälber dieselbe Rolle spielen, wie die Ochsen in Oldenburg; sie werden hingebracht nach der Eisenbahn, sie fahren ein oder zwei Stunden, dann kommen sie an den Ort, wo sie gemästet werden.
All dieser Verkehr wird für die Eisenbahnen aufhören- wenn eine Maßregel, wie sie in der zweiten Lesung beschlossen war, durchgeführt wird; jedenfalls wird er empfindlich vertheuert.
Nun meine Herren, fragen Sie sich doch: was erreichen Sie damit, wenn Sie diese Transporte von den Eisenbahnen fortschaffen
Es ist gesagt, und mit Recht: die Eisenbahnen sind die Träger der Infektion.
1 Aber auf der anderen Seite ist doch nicht zu übersehen, daß, wenn die Eisenbahnen die Träger der Infektion sind, sie auch Institute sind, die man sehr viel bequemer, 1 wenn Veranlassung dazu1da1ist, fassen kann: man kann da die Desinfektion vornehmen.
Wollen Sie nun wieder nicht blos dem kleinen Viehverkehr das unschätzbare.
Mittel des Eisenbahntransports entziehen, sondern wollen Sie zugleich auch es dahin bringen, daß das Vieh, gegen welches Sie Mißtrauen haben denn sonst würden Sie es diesen Beschränkungen nicht unterwerfen zu Lande getrieben wird
Meinen Sie nicht, daß dadurch die Gefahr erheblich vergrößert wird
Alle diese Erwägungen haben1die1verbündeten Regierungen dahin geführt, Sie zu bitten, das Amendement anzunehmen, welches unter Nr.
45 der Drucksachen der Herr Abgeordnete für Bitterfeld gestellt hat.
Sie glauben durch dieses Amendement den Gesichtspunkten entgegenzukommen, die bei der zweiten Berathung hier im Hause obgewaltet haben, und die zu der Amendirung des Gesetzentwurfs der verbündeten Regierungen geführt haben.
Nach diesem Amendement soll der tz 1 der Regierungsvorlage wiederhergestellt werden mit einer Wortveränderung, die mit Recht in der zweiten Lesung vorgenommen worden ist; es soll aber nicht wiederhergestellt werden die unbeschränkte Befugniß zur Dispensation, die der § 3 der ursprünglichen Vorlage den verbündeten Regierungen beilegen wollte, und deren Unbeschränktheit grade, wenn wir einen richtigen Eindruck gehabt haben, Bedenken im Hause hervorrief.
Sie finden in dem Vorschlage, der Zhnen unter Nr.
45 der Drucksachen vorliegt, einen neuen Paragraphen, dessen erstes Alinea sich bezieht auf den auch hier bereits diskutirten Fall, wo Eisenbahnwagen, die nach dem Auslande gegangen sind, im Auslande desinsizirt werden und desinfizirt zurückkommen.
Zch halte mich dabei weniger auf; das Wesentliche ist der zweite Satz.
Die Ermächtigung des Bundesraths zur Dispensation ist durch den zweiten Satz in Beziehung auf die besonders bedenklichen Krankheiten in enge Grenzen eingeschlossen; sie darf nur stattfinden für Theile des Bundesgebiets, innerhalb deren seit Monaten die dort näher bezeichneten Krankheiten nicht geherrscht haben.
Zch glaube, daß hieraus die volle Beruhigung über die Ausführung des Gesetzes geschöpft werden kann, welche bei der zweiten Lesung aus dem tz 3 der Vorlage der verbündeten Regierungen nicht zu gewinnen war.
Meine Herren, was das Amendement des Herrn Abgeordneten für Kaiserslautern anlangt, so ist mir das heute früh zugegangen.
Der Bundesrath ist selbstverständlich nicht in der Lage gewesen, sich mit diesem Amendement zu beschäftigen.
Zch möchte zu diesem Amendement und ich'darf das vielleicht auch bei der Generaldiskussion thun nur Eines bemerken.
Nach dem Vorschlage unter Nr.
45 der Drucksachen, den ich Zhnen im Namen des Bundesraths empfehle, soll der in der zweiten Berathung angenommene letzte Absatz des tz 1, welcher lautet: An Orten, an welchen mehrere durch Schienenstränge mit einander verbundene Eisenbahnen münden, ist die Desinfektion der Wagen und Geräthschaften, soweit es die örtlichen Verhältnisse gestatten, an einer Stelle zu zentralisiren und auszuführen, wegfallen.
Meine Herren, ich kann nicht im mindesten ausfprechen, daß, wenn Sie diesen Satz wiederherstellen wollen, dann das Gesetz für die verbündeten Regierungen unannehmbar werden wird.
Die verbündeten Regierungen sind mit dem Gedanken dieses Satzes vollkommen einverstanden; wenn sie nicht der Meinung gewesen sind, Zhnen die Annahme dieses Satzes zu empfehlen, so beruht das wesentlich in der Erwägung, daß dies ein Satz ist, der eigentlich nicht in ein Gesetz paßt; er 25 WWWff 162 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung mn 17.
November 1875. stellt einen, wie ich anerkenne und wiederhole, durchaus richtigen administrativen Gesichtspunkt auf, er wird, wie ich bestimmt erklären kann, in die Normen, die der Bundesrath zu erlassen hat, aufgenommen werden; aber ich glaube nicht, daß er sich zur Aufnahme in das Gesetz eignet, weil er mehr oder weniger ein Monolog ist.
Nun hat das letztere der Herr Abgeordnete für Kaiserslautern vielleicht gefühlt und er hat Ihnen vorgeschlagen, diesen Satz dahin zu fassen: Hür Orte, an welchen mehrere durch Schienenstränge mit einander verbundene Eisenbahnen münden, kann angeordnet werden, daß die Desinfektion der Wagen und Geräthschaften au einer Stelle zu zentralisiren und auszuführen ist.
Meine Herren, ich erkenne an, durch diese Vorschrift hat der Satz einen ganz anderen Charakter bekommen, nun ist er präzise geworden, aber nach meiner Meinung nun auch unannehmbar.
Er sagt: es kann angeordnet werden.
Die Frage ist zunächst, wer anordnet
Da kann geantwortet werden: nach tz 3 würde das der Bundesrath bestimmen können, es würde dann die Landesregierung sein.
Nun aber weiter; nehmen wir an, es ist die Landesregierung, es liegt eine Stadt vor, wie 'z.
B. Leipzig, wo, wenn ich mich nicht täusche, es sind so viele Eisenbahnen dazu gekommen, ich glaube aber nicht zu irren, daß sechs oder sieben verschiedene Eisenbahnen in Leipzig münden mit verschiedenen Bahnhöfen.
Soll mit diesem Satz der königlich sächsischen Regierung die Befugniß gegeben werden, zu sagen: ich ordne an, daß an der und der Stelle ein Zentralviehhof angelegt wird, und ich ordne an, daß jede dieser 5, 6 oder 7 Eisenbahnen die pars guotu der Kosten dazu bezahlt, und wenn dies nicht geschieht, denn es kann ja angeordnet werden, dann werden die Kosten exekutivisch von den Eisenbahnen eingezogen werden.
Zch glaube, meine Herren, daß es wirklich nicht angeht, eine solche Anordnung zu treffen.
Es ist dies eine Bestimmung, die so einschneidet in bestehende Rechte, in bestehende Vertragsverhältnisfe, daß ich Sie nur dringend bitten kann, diese Bestimmung abzulehnen.
Wollen Sie dem Gedanken in dem Gesetz Ausdruck geben, so würden die verbündeten Regierungen sich entschließen, den Satz, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, anzunehmen, wenn auch mit schwerem Herzen, weil er eigentlich nicht in ein Gesetz gehört, aber ich glaube nicht, daß sie sich entschließen werden, einen Satz anzunehmen, welcher in die Hand, sei es der einzelnen Regierungen, sei es des Bundesraths, sei es einer Instanz, welche Sie, wollen, eine Befugniß legt von einer so außerordentlichen Tragweite den einzelnen Eisenbahnverwaltungen gegenüber.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, wie der Herr Präsident des Reichskanzleramts richtig hervorgehoben hat, so beweisen die Anträge von mir und meinen Freunden, daß wir allerdings die Beschlüsse zweiter Lesung nicht glauben aufrecht erhalten zu können; aber ich möchte ergänzend darauf aufmerksam machen, daß ich den ganz gleichen Standpunkt schon in der zweiten Lesung eingenommen habe.
Wir unterscheiden uns in unserer Auffassung von der des Bundesraths darin, daß wir die elementarsten Anforderungen an ein solches Gesetz klar und bestimmt ausgesprochen wissen wollen, und zweitens, daß wir dem Bundesrath freie Hand lassen wollen in der Ausführung dieser Bestimmungen je nach der konkreten Sachlage.
Nun, meine Herren, scheint der Erfolg dieses Gesetzes mir doch gesicherter, wenn wir den Weg gehen, den wir vorgeschlagen, und nicht den, den der Bundesrath zunächst zu akzeptiren geneigt ist.
Der § 1 stellt die Verpflichtung für die Eisenbahnverwaltungen obligatorisch hin, die Eisenbahnwagen bei Viehtransporten überall und in jedem Falle zu desinfiziren.
Damit muthet nun das Gesetz den Eisenbahnverwaltungen unendlich viel mehr zu, als wir mit unseren Rampen und Ein- und Ausladestellen.
Die Ein- und Ausladestellen sind kleiner oder größer je nach dem Verkehr, aber der Wagen bleibt gleich groß, einerlei ob viele Thiere oder wenige oder nur ein Thier darin verladen war.
Der Bundesrath muthet mit seinem Gesetz den Eisenbahnverwaltungen etwas zu, was sie an den meisten Stationen absolut nicht in der vorgeschriebenen Weise ausführen können, ich meine dis Desinfektion der Eisenbahnwagen nach jedem Viehtransporte.
Dazu gehört ein großer und kostspieliger Apparat, dazu gehören geübte Arbeiter, und endlich gehört dazu eine sachverständige Aufsicht.
Zch sollte meinen, die Herren Regierungsvertreter hätten seit Erlaß des Rinderpestgesetzes hinreichend Gelegenheit gehabt, sich von der Richtigkeit meiner Ausführungen zu überzeugen.
Also bei den einzelnen Eisenbahnwagen kann die Bahnverwaltung an den meisten kleinen Stationen das vorgeschriebene Reinigungsverfahren nicht ausführen; aber für die Rampen und die Ein- und Ausladestellen kann sie es überall.
Nun sagt der Herr Präsident des Reichskanzleramts: „Ei, wir warten, bis einmal eine Seuche da ist, dann können wir diese Stellen fassen.
Zch sage nein, dann können wir diese Stelle erst recht nicht fassen!
Man hat sich überzeugt, bei allen Maßregeln, die inan gegen Verbreitung von Seuchen z.
B. bei Choleraepidemien angewandt hat, daß man nun und nimmermehr den gewöhnlichen Grund und Boden desinsiziren kann.
Darüber ist man längst hinaus; man desinfizirt keine Senkgruben mehr, sondern man führt überall tragbare Kübel ein, man hat eingesehen, daß die sogenannte Desinfektion der Senkgruben, der Düngerhaufen, nicht ausführbar ist.
Zu der Einsicht ist man gekommen, nachdem man sich entschlossen hat, den Inhalt der Senkgruben auf »seine Reaktion gegen Lackmuspapier, auf Ammoniak u. s. w. zu prüfen und nachdem man eigenen Sachverständigen die Aufsicht und Controls übertragen hat, wo man in der Weise vorgegangen ist, hat man mindestens soviel erreicht, daß man mit Sicherheit sagen konnte, das Verfahren wurde wirklich auch nach den theoretischen Voraussetzungen durchgeführt; so läßt sich endlich feststellen, hat es einen Erfolg oder hat es keinen.
Alles, was man vorher that, war nutzloses Verschwenden von Geld und Zeit, und ich möchte doch dringend warnen, daß dieser Weg bei Erlaß dieses Gesetzes abermals eingeschlagen werde.
Es ist ganz richtig, was der Herr Präsident des Reichskanzleramts gesagt hat, daß die Annahme unseres Vorschlages mit Nothwendigkeit dahin führt, die Ein- und Ausladestellen zu asphaltiren, kurz für Feuchtigkeit möglichst undurchgängig zu machen.
Wenn das in der That so kostspielig und komplizirt ist, wenn die Nachtheile, die damit verbunden sind, so groß sind, dann ziehen Sie auch die Konsequenz und verwerfen Sie das Gesetz; denn dann hat das Gesetz keinen Sinn mehr.
Zch mache Sie darauf aufmerksam, wenn diese Reinigung der Rampen, der Ein- und Ausladestellen, nach jedesmaligem Gebrauch —eine Anforderung, die eigentlich die gewöhnliche Polizei schon an die Eisenbahnverwaltung stellen müßte —, nicht vorgenommen wird, was nützt dann nachträglich die Desinfektion der Wagen, nachdem das Thier mit dem Ansteckungsstoff in den Wagen hineingekommen ist
Es muthet also das Gesetz den Eisenbahnen eine viel schwierigere und kostspieligere Maßregel zu, will aber das nicht einführen, was eigentlich oonäitio sins non des ganzen Verfahrens ist.
Meine Herren, ich habe aus den Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts so viel entnommen, daß auch unser Vorschlag für den Bundesrath nicht unannehmbar ist, wenn Sie auch unsern Antrag zu tz 3 annehmen, und das möchte ich Ihnen dringend empfehlen.
Zch möchte noch auf einen Punkt aufmerksam machen; ich habe ihn schon in der zweiten Lesung betont, wiederhole O Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1875.
163 ihn aber heute, die Sachverständigen, die ich konsultiren konnte, es waren die bedeutendsten Namen, ich habe nicht einen einzigen gefunden, der nicht mit uns als unerläßlich verlangt, daß die Rampen, die Ein- und Ausladestellen mindestens gleich mit den Eisenbahnwagen behandelt werden müssen.
Ich denke, einen solchen Ausspruch dürfte das hohe Haus doch nicht ganz unbeachtet lassen.
Was von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts ausgeführt worden ist gegen den in zweiter Lesung beschlossenen Zusatz und namentlich gegen unseren heutigen Abänderungsantrag desselben, so bemerke ich, daß wir mit diesem Abänderungsantrag den verbündeten Regierungen entgegenkommen wollten.
Wenn gesagt worden ist: „kann angeordnet werden ''— von wem
ja, 'so nehme ich den Regierungsentwurf in die Hand und lese: 1 „Auch kann angeordnet werden ''.
Wenn nun der Gesetzentwurf selbst unklar war, wer anordnen kann, so gebe ich zu, daß auch der Ausdruck, den wir gebraucht haben, unklar ist.
Ich will dabei aber nicht länger verweilen.
So viel ist sicher, daß, wenn Sie au den größeren Verkehrsarten eine Sicherheit für die Ausführung des Gesetzes schaffen wollen, Sie unbedingt in der Weise vorgehen müssen.
Nun gebe ich gerne zu, und akzeptire es dankbar, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts erklärt hat, der Bundesrath würde auch ohne eine ausdrückliche Vorschrift im Gesetze unbedingt in der von mir beantragten Weise verfahren und sei er sachlich durchaus damit einverstanden.
Zch habe nur noch ein Bedenken, und das ist das wesentliche Motiv unseres Antrages, nämlich das Bedenken, ob in den einzelnen Staaten die Landesregierungen ohne weiteres befugt sein sollen, die Eisenbahnverwaltungen zu zwingen, die Desinfektion, so wie wir wollen und wie der Bundesrath es auch will, an einem Ort zu konzentriern und auszuführen.
Zch frage: 1 werden die Landesregierungen ohne weiteres dazu berechtigt sein
Wird mir diese Frage bejaht, so bin ich sehr gern bereit, gegen den in zweiter Lesung beschlossenen Zusatz zu stimmen und ziehe jedenfalls zu Gunsten jenes Beschlusses unsern heutigen Antrag, soweit er sich auf Absatz 4 des tz 1 bezieht, zurück.
Wir haben noch ein weiteres Amendement gestellt in Beziehung auf die Ausdehnung dieses Gesetzes, auf die Viehbeförderung auf See- und Flußfahrzeugen und auf Fähren.
Meine Herren, ich kann nicht verhehlen, daß ich von der Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, daß der Bundesrath noch nicht in der Lage war, zu dem Antrage Stellung zu nehmen, sehr überrascht war.
Dieser Antrag lag in der zweiten Lesung bereits gedruckt vor und ich sollte also meinen, wenn der hohe Bundesrath über die Anträge überhaupt sich schlüssig geinacht hat, so wäre das auch in Beziehung auf diesen Antrag möglich gewesen.
Es scheint mir außerordentlich einfach, auch hier in diesem Gesetze gleichzeitig den Viehverkehr auf See- und Flußfahrzeugen und Fähren zu regeln.
Ich weiß nicht, welche Schwierigkeiten dadurch entstehen könnten, ich kann es mir absolut nicht denken, und wenn in der zweiten Lesung dieser Antrag mit großer Mehrheit verworfen wurde, so glaube ich, lag das mehr in äußeren Gründen, als darin, daß man den Antrag überhaupt nicht für zutreffend und gut hielt: das hohe.
Haus war so ermüdet, daß mehr zufälliger Weise eine Verwerfung erfolgt ist, als (Widerspruch, Heiterkeit) ich kann mich darin täuschen, jedenfalls ist es nicht meine Absicht, den Beschluß irgendwie zu kritisiren, ich wollte ihn nur erläutern.
1, Nun, meine Herren, aus allen diesen Gesichtspunkten bitte ich Sie also, den tz 1, so wie wir ihn vorschlagen, und ebenso tz 3 anzunehmen.
Können Sie sich dazu nicht entschließen, so bitte ich Sie dringend, verwerfen Sie das ganze Gesetz!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, gestatten Sie mir nur ein paar Worte in der Generaldiskussion.
Als ich die Flut vop Anträgen sah, die in der dritten Lesung zu diesem Gesetze eingebracht wurden, hat es auf mich den Eindruck gemacht, als sei es möglich, daß damit das ganze Gesetz gefährdet werden könnte.
Ich habe jedoch zu meiner großen Freude aus den Worten des Herrn Vertreters des Bundesraths schließen können, daß noch ein Ausweg aus diesem Labyrinth von Anträgen epistirt und daß dieses Gesetz zu Stande kommen kann, wenn die richtigen Erwägungen der entgegenstehenden Ansichten eintreten.
Ach möchte das hohe Haus bitten, auf diese Erwägungen ein besonderes Gewicht zu legen.
Nach meiner Auffassung liegt die Sache nunmehr so: Es ist zu erwägen, ob die Gefahr der Ansteckung größer ist, wenn die Desinfektion der Rampen, der Ein- und Ausladestellen nicht obligatorisch gemacht wird, oder ob dieGefahr der Ansteckung und Verbreitung der Seuchegrößerist, wenn in diesemGesetze Ausnahmebestimmungen zugelassen werden.
Zch möchte mich dafür üussprechen, daß die Gefahr für die Verschleppung der Seuche durch Eisenbahnwagen unter allen Umständen größer sein wird, wenn in diesem Gesetze die Ausnahmebestimmungen zugelassen werden, dem Transport von Rindvieh, Schafen und Schweinen gegenüber.
Daher möchte ich wünschen, daß der h 3, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, im Prinzipe, wenn vielleicht auch nicht in seiner Fassung, Annahme finde.
Dieses Prinzip ist in dem Antrage des Abgeordneten Thilo, der von dem Bundesrathstische aus warm empfohlen wurde, theilweise enthalten, und ich habe gegen die Eingangsworte dieses Antrages nichts zu erwähnen, weil sie der in der ursprünglichen Fassung des tz 3 enthaltenen Bestimmung entsprechen.
Dagegen möchte ich aber wohl.
wünschen, daß in dem zweiten Absatz dieses Paragraphen noch eine Veränderung einträte in Bezug auf die Dauer von drei Monaten, nach welcher gestattet sein soll, Ausnahmen zuzulassen, wenn innerhalb dieser Zeit sich eine Seuche nicht gezeigt hat.
Zch würde im äußersten, Falle selbst noch, ehe das Gesetz gefährdet würde, auch dazu meine Zustimmung geben können, aber nur dann, wenn mir vom Bundesrathstische aus eine Erklärung der Worte würde, was man unter Theils des Bundesgebiets versteht, ob man kleinere oder ob man größere Bezirks, weite Ländergebiete, darunter versteht.
Denn, meine Herren, von der Erklärung wird es lediglich und allein abhängen, ob der Antrag annehmbar erscheint.
Versteht man darunter zu kleine, zu enge Gebiete, dann ist der Antrag unannehmbar, versteht man darunter größere Gebiete, Regierungsbezirke zum mindesten oder Provinzen, ganze Ländergebiete, dann ist die Frage eine etwas andere, dann kann man diesem Antrage mit größerer Beruhigung zustimmen.
Zch werde mir erlauben, bei der Diskussion dieses Paragraphen auf diesen Punkt nochmals zurückzukommen.
Zch habe aber noch einen anderen Punkt, auf den ich aufmerksam machen möchte.
Es ist durch den Herrn Abgeordneten von Behr-Schmoldow ein Antrag eingereicht worden, der Bezug nimmt auf Export von Fettvieh nach England.
Meine Herren, warum haben die Engländer uns den Markt verschlossen
Der Grund, den sie offiziell dafür angaben, ist das Herrschen von Seuchen in Deutschland.
Wollen Sie nun hier wieder etwas erreichen, so müssen die schärfsten Maßregeln zur Bekämpfung von Seuchen angewendet werden.
Zch glaube aber ganz bestimmt, der Antrag, 164 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1875. wenn er hier im Hause angenommen werden soll, ist ein Schlag ins Wasser, er ist nicht durchführbar, wenn Sie Ausnahmen gegen die Desinfektion der Eisenbahnwagen zulassen, denn die englische Regierung wird dann einfach sagen, die bestehenden Ausnahmen von der Desinfektion der Eisenbahnwagen gewähren keine Garantie dafür, daß durch die Transportmittel, die Fettvieh nach den Häfen bringen, nicht Krankheiten durch den Transport von Fettvieh über den Kanal herüber nach England eingeschleppt worden sind.
Wollen wir dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Behr-Schmoldow, dem ich sehr wünsche, daß das hohe Haus ihn unterstütze und annehme, nur irgend welchen Nachdruck der englischen Regierung gegenüber geben, so dürfen wir Ausnahmebestimmungen bei diesem Gesetze nicht zulassen.
Schließlich möchte ich Sie bitten, diese Erwägungen bei der Spezialdiskussion nicht aus den Augen lassen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, nach den Erklärungen, die wir vom Bundesrathstische gehört haben, bin ich der Anschauung, daß es praktischer ist, eine Abschlagszahlung anzunehmen, als nichts zu bekommen, daß es praktischer ist, durch das Gesetz eine Desinfektion der Eisenbahnwagen herbeizuführen, als wie auf Weiterem zu bestehen, auch Rampen und Ein- und Ausladestellen nach dem Vorschlag der zweiten Lesung desinfiziren zu wollen und nichts zu erhalten.
Ich kann mich deshalb einverstanden erklären mit dem Amendement Thilo, und zwar um so mehr, als hier auch der Lokalverkehr eine angemessene Berücksichtigung findet, die er im Znteresse der Landwirthschaft und der Eisenbahnen und der Konsumenten von Fleisch finden muß und beanspruchen kann.
Meine Herren, im deutschen Reich bestand die Bestimmung ich weiß nicht, ob sie gesetzlich oder vom Bundesrathe ausgegangen ists, die Bestimmung bestand also auch in meinem Heimathlande, daß unter gewissen Voraussetzungen die Eisenbahnwagen desinfizirt werden mußten; die Kosten waren so bedeutend, daß dadurch der Lokalverkehr brach gelegt wurde und auch die Eisenbahnen in sehr bedeutende Mitleidenschaft kamen.
Dis Sache schlief deshalb nach und nach wieder ein.
Ich kann Sie nur bitten, das Amendement Thilo anzunehmen.
Ich bedaure, daß bis jetzt in keiner Weise davon die Rede hier war, respektive nicht mitgetheilt wurde, auf welche Art desinfizirt werden sollte; denn nur, wenn das bekannt wäre und feststünde, (hört!
hört!)
könnte man eine ungefähre Berechnung über die Kosten anstellen; aber nicht nur das, man könnte auch sagen, die Sache wird voraussichtlich praktischen Erfolg haben oder nicht.
So wie die Angelegenheit jetzt steht, wissen wir ja gar nicht, ob die Sache überhaupt praktisch sein wird.
(Ganz richtig!
Hört!)
Das war mein Hauptanstand, der mich bestimmen könnte, und von Anfang an zweifelhaft gemacht hat, ob ich nicht gegen das ganze Gesetz stimmen sollte.
(Ganz richtig!)
Aus diesem Grunde würde es sehr zur Klärung des Sachverhältnisses und zum Zustandekommen des Gesetzes beitragen, wenn hierüber eine Mittheilung vom Bundesrathstische gemacht werden könnte, wie ich das schon bei der zweiten Lesung verlangte, jedoch damals ohne Erfolg.
Präsident: Zur Generaldiskussion wird das Wort nich weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über tz 1.
Zu 1 liegen vor hinreichend unterstützt, das Amendement Thilo, Nr.
45, 1, und das Amendement Dr. Zinn, Nr.
47, zu Absatz 1 und zu Absatz 4, wenn nicht, wie ich glaube vernommen zu haben, das Amendement zu Absatz 4 bereits von dem Herrn Antragsteller zurückgezogen ist.
(Wird bestätigt.)
Es besteht also nur das Amendement zu Absatz 1; das Amendement zu Absatz 4 ist zurückgezogen.
Auch über diese Amendements ist die Diskussion eröffnet.
Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, ich habe bei Ihnen den Antrag eingebracht.
Sie möchten die Regierungsvorlage im tz 1 wiederherstellen.
Es würde dies die Tragweite haben, daß unter die Verpflichtung der obligatorischen Desinfektion, die seitens der Eisenbahnverwaltungen auszuführen wäre, dann die Rampen und die Ein- und Ausladestellen nicht unter allen Umständen gehörten.
Es ist aber in der Regierungsvorlage ein Absatz 3, welcher es allerdings fakultativ hinstellt, für den Bedarfsfall auch die Desinfektion in weiterem Maße auszuführen.
Meine Herren, aus dem Vortrage des Herrn Kollegen Zinn, der namentlich diese Desinfektion in weiterer Ausdehnung befürwortet, ist mir seine heutige Erklärung aufgefallen, wonach er es für absolut unmöglich hinstellt, daß das Erdreich desinfizirt werden könne und wonach er hervorhebt, es sei wünschenswertst, ehe may die Rampen und Ausladestellen auslasse, lieber überhaupt von dem Gesetze abzustehen.
Ich glaube, das hieße, das Kind mit dem Bade ausgießen.
Er hält es für möglich, für leichter, daß Eisenbahnwagen desinfizirt werden können, dagegen für absolut unmöglich, daß das Erdreich desinfizirt werden könnte.
Der Regel nach sind aber eben die Rampen und Ausladestellen Erdreich.
Er hat nicht Anträge gestellt, welche durch Bekleidung des letzteren bei Rampen und Ein- und Ausladestellen etwa durch Asphalt oder Dielung u. s. w. die Desinfektion möglich machen.
Sie haben gehört, daß, wenn die Desinfektion in der Ausdehnung geschehen sollte, wie sie der in zweiter Lesung angenommene §1 voraussetzt, bauliche Vorrichtungen nöthig sein würden, wie der Herr Präsident des Reichskanzleramts ausgeführt hat, welche eine UnMaffe von Kosten herbeiführen würde, da diese Vorrichtungen und Baulichkeiten auf allen Eisenbahnstationen, deren Zahl nach Tausenden zu berechnen, hergestellt werden müßten; daß offenbar, abgesehen davon, daß den Eisenbahnverwaltungen eine Erschwerung des Betriebs aus dem Beschlusse erwachsen würde, er außerdem den Viehtransport aufs schwerste vertheuern, endlich auch, da wahrscheinlich nicht auf allen Ausladestellen mit Rücksicht auf den geringen Verkehr und sonstige lokale Verhältnisse die Desinfektionsvorrichtungen würden ins Werk gesetzt werden, der Lokaltransport darunter absolut leiden würde.
Ich glaube, daß der Vermittelungsvorschlag, den ich gestellt habe, das Richtige trifft.
Die Bundesregierungen sind berechtigt, aber nicht unter allen Umständen verpflichtet, Anordnungen, welche soweit wie Ihre Beschlüsse in zweiter Berathung gehen, zu treffen.
Ich bin überzeugt, wir würden offenbar das landwirthschastliche Interesse ebenso wie die Verkehrsinteressen schädigen, wenn wir unter allen Umständen darauf bestehen wollen, daß nach den Anträgen, wie sie der Herr Kollege Dr. Zinn befürwortet hat, verfahren werde; jedenfalls aber würde man das landwirthschaftliche Znteresse aufs höchste schädigen, wenn man, Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1875.
165 die Desinfektion der Eisenbahntransportwagen für ungenügend haltend, lieber dieses Gesetz, das einem allgemeinen Bedürfnisse und dem Beschlusse des Reichstags, wenn ich nicht irre, aus dem April 1871 entspricht, jetzt hier ablehnen wollte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, ich werde auf die Begründung unserer Anträge nicht weiter eingehen, ich habe das bereits in der allgemeinen Diskussion versucht; nur möchte ich diese Anträge vor einem großen Mißverständniß schützen, welches, wie ich glaube, bei dem Herrn Kollegen Thilo obwaltet.
Seine Anträge unter Nr.
2 und 3, muß ich gestehen, zeugen von einem ganz feinen technischen Verständniß.
Dieses technische Verständniß kann ich in gleichem Grade nicht finden bei dem Antrage sub Nr.
1.
Ich habe nun in keiner Weise behauptet, daß die Eisenbahnwagen so ohne wei, teres und leicht zu desinfiziren seien, im Gegentheil habe ich ausdrücklich erklärt, daß man den Eisenbahnverwaltungen mit der Desinfektion der Wagen etwas zumuthet, was sie nicht überall leisten können, und wenn ich gesagt habe: es ist Grund und Boden, es sind Senkgruben und Düngerhaufen nicht wohl zu desinfiziren, so habe ich hinzugesetzt: die gründliche Reinigung ist die Hauptsache und dann müssen diese Stellen undurchdringlich für Feuchtigkeit gemacht, sie müssen asphaltirt oder zementirt werden.
Zch glaube, durch diese Bemerkungen sind die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Thilo wohl beseitigt.
Es ist allerdings sehr wichtig für die Beurtheilung dieses Paragraphen und für den möglichen Erfolg seiner Vorschrift, wenn man sich klar machen wollte, was versteht denn eigentlich der Entwurf unter Desinfektion und wie soll sie.
ausgeführt werden
Und gewiß mit vollem Rechte hat Herr Nordeck zur Rabenau sowohl in der zweiten Lesung wie in der heutigen eine derartige Anfrage an den Bundesrathstisch gerichtet.
Zch mache darauf aufmerksam, daß die bisherigen Desinfektionsverfahren zu keinem positiven Resultate geführt haben, daß das günstigste Urtheil dahin geht: wir sind zweifelhaft, ob dieselben etwas nützen oder nicht, das ist der Stand, den Wissenschaft und Erfahrung in Bezug auf die bisher gebräuchlichen Desinfektionsverfahren einnehmen; dann der weitere Satz: es ist bei jeder Desinfektion die gründliche Reinigung die Hauptsache; der Nutzen dieser Reinigung ist sicher und unzweifelhaft, der Nutzen der Chemikalien ist durchaus unsicher.
Zch glaube, ich darf Zhnen diese Sätze vortragen, ohne daß ich befürchten muß, daß sie bestritten werden.
Zch möchte nun noch in Bezug auf Absatz 4 des H 1 meine Frage an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts wiederholen, ob wirklich, wenn dieser Zusatz fällt, die einzelnen Landesregierungen ohne Weiteres befugt sind, die Ausführung einer derartigen Bestimmung von den Eisenbahnverwaltungen zu verlangen, respektive zu erzwingen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, zunächst möchte ich in Erwiderung auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten für Gießen, der in dem Gesetz eine Bestimmung über die Art der Desinfektion vermißte, Bezug nehmen auf dasjenige, was eben der Herr Vorredner gesagt hat.
Wir sind leider noch nicht in der Lage, im Gesetz feststellen zu können, wie desinfizirt werden soll, weil wir noch nicht in der Lage sind, die Garantie zu übernehmen, daß ein Verfahren, welches wir in das Gesetz hinein schreiben könnten, ganz unbedingt wirksam ist.
Was die Frage des Herrn Vorredners anlangt, so bin ich zu deren Beantwortung schon deshalb nicht im Stande, weil mir nicht bekannt ist, wie in den verschiedenen Bundesstaaten, auf deren Gesetzgebungen es ja ankommt, in der vorliegenden Beziehung die Gesetzgebung liegt.
Wenn ich in meinen einleitenden Bemerkungen gesagt habe, daß die verbündeten Regierungen sich mit dem Gedanken, wie er in der letzten Alinea des tz 1 in zweiter Lesung ausgesprochen ist, einverstanden erklären, so habe ich zunächst daran gedacht, daß eine jede Regierung es als ihre Aufgabe ansehen wird, dahin zu wirken, daß derartige Zentralisationen entstehen.
Es ist ja dies nicht allein in Berlin geschehen, es ist zum Theil vollständig auch noch nicht in Hamburg geschehen.
Zch kann daran erinnern, daß die Bundesregierungen, soweit es sich um Privateisenbahnen handelt denn wo es sich um Staatseisenbahnen handelt, liegt es ja in ihrer Hand daß die Bundesregierungen, soweit es sich um Privateisenbahnen handelt, doch nicht aller Mittel baar sind, um Zwecke, die sie im öffentlichen Interesse für nothwendig halten, auch im Wege der Verständigung mit den Eisenbahngesellschaften zu erreichen, auch ohne daß sie befugt wären, eine Anordnung zu treffen, welche im Wege der Exekution erzwungen werden kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, nach dieser Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts ersuche ich Sie dringend, es bei dem Beschlusse der zweiten Lesung zu lassen, Absatz 4 beizubehalten.
Also mit dem Gedanken ist man vollständig einverstanden.
Man vertröstet uns darauf: es wird wohl ein gütliches Abkommen zu treffen sein zwischen Regierungen und Eisenbahnen.
Meine Herren, lassen Sie diesen Satz ruhig im Gesetze stehen und es sind dann alle Schwierigkeiten der Ausführung überwunden.
Daß er absolut nothwendig ist, wenn Sie eine Garantie haben wollen, wird ja von keiner Seite bestritten.
Ich möchte Sie also bitten, diesen Absatz so aufrecht zu erhalten, wie Sie ihn in zweiter Lesung angenommen haben.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch würde vorschlagen, abzustimmen zuerst über das Amendement Thilo.
Zch werde bei der Abstimmung den Paragraphen, wie er nach der Vorlage des Bundesraths mit der Veränderung des Abgeordneten Thilo lautet, verlesen lassen.
Wird das Amendement Thilo angenommen, so fällt jede weitere Abstimmung.
Wird das Amendement abgelehnt, so würde ich abstimmen lassen über das Amendement des Abgeordneten Dr. Zinn zu Absatz 1 des tz 1 der Beschlüsse zweiter Berathung und sodann über die Beschlüsse zweiter Berathung, wie sie sich nach der Abstimmung über das Amendement Dr. Zinn herausgestellt haben.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; sie ist demnach festgestellt, und wir stimmen so ab.
Zch ersuche demnach, zuvörderst den § 1, wie er nach dem Amendement des Abgeordneten Thilo lauten soll, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Wahl.
§ 1.
Die Eisenbahnverwaltungen sind verpflichtet, Eisenbahnwagen, in welchen Pferde, Maulthiere, Esel, Rindvieh Schafe, Ziegen oder Schweine befördert worden sind, nach jedesmaligem Gebrauche einem Reinigungsverfahren (Desinfektion) zu unterwerfen, welches geeignet ist, die den Wagen etwa anhaftenden Ansteckungsstoffe vollständig zu tilgen.
Gleicherweise sind die bei Beförderung der Thiere 1661Deutschet Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1875. zum Futtern, Tränken, Befestigen oder zu sonstigen Zwecken benutzten Geräthschasten zu desinfiziren.
Auch kann angeordnet werden, daß die Rampen, welche die Thiere beim Ein- und Ausladen betreten haben, sowie die Viehein- und Ausladeplätze und die Viehhöfe der Eisenbahnverwaltungen nach jeder Benutzung zu desinfiziern sind.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig in der Ueberzeugung, daß das die Mehrheit ist; der Antrag ist angenommen.
Es ist dadurch die Abstimmung über das Amendement Dr. Zinn und über tz 1 der Beschlüsse zweiter Berathung beseitigt.
Ich eröffne die Diskussion über H 2.
Zu tz 2 liegt vor das Amendement Dr. Zinn, Nr.
47 der Drucksachen, welches aber jetzt nach dem Beschlusse, der bei h 1 gefaßt worden ist, wohl von selbst weggefallen ist.
(Abgeordneter.
Dr. Zinn: Ja wohl!)
Der Herr Antragsteller bestätigt dies.
Es liegt nur noch der ß 2 vor.
Der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, ich bedaure, da wir zu tz 2 kommen, daß eine Erklärung vom Bundesrythstische noch nicht erfolgt ist, in welchem Umfange der Ausdruck „Theile des Bundesgebiets ''zu verstehen ist.
Zch muß nochmals die Aufforderung an den Bundesrath richten, uns eine dahin gehende Erklärung zu geben.
Darnach werde ich mir die Stellung eines Antrags zu diesem Paragraphen vorbehalten.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, der Ausdruck „Theile des Bundesgebiets ''ist, und zwar ganz absichtlich, ein unbestimmter.
Es kann unter „Theile des Bundesgebiets ''beispielsweise das ganze Königreich Bayern rechts des Rheines begriffen sein, das ganze Königreich Württemberg dazu; es kann.
begriffen sein auch ein kleinerer Bezirk.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten für Meißen vorhin richtig verstanden habe, so lag sein Bedenken nach der Seite hin, daß es sich nicht um zu kleine Bezirke handeln dürfe, weil sonst die Sache nutzlos wäre.
Ueber diese Besorgniß kann ich ihn vollständig beruhigen.
Wir sind darüber nicht im Zweifel gewesen, und werden es auch nicht sein, daß „Theile des Bundesgebiets ''ein allgemeiner Ausdruck ist, unter dem man sehr große Theile des Bundesgebiets, und wenn das Bedürfniß es erfordert, auch kleine Theile verstehen kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt nur noch der § 2 vor; ein Amendement existirt zu demselben nicht mehr.
Der tz 2 nach den Beschlüssen des Reichstags und der Vorlage der Bundesregierungen ist identisch.
Es wird uns wohl die Verlesung des § 2 erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, aufzustehen, welche den tz 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 2 ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem Antrage des Abgeordneten Thilo, Nr.
45, 2 der Drucksachen, und zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Zinn, Nr.
47 der Drucksachen, welche einen neuen Paragraphen, tz 2 n, eingeschaltet wissen wollen.
Zch würde zuvörderst die Diskussion über den Antrag des Abgeordneten Thilo, Nr.
45, 2 eröffnen und alsdann das Amendement des Abgeordneten Dr. Zinn, noch einen neuen Paragraphen einzuschalten, zur besonderen Diskussion stellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Zinn.
Abgeordneter Dr. Zinn: Da der Bundesrath nicht in der Lage war, über einen in der zweiten Lesung schon im Drucke vorgelegenen Antrage Beschluß zu fassen, so kann ich das wohl sehr bedauern, aber nicht ändern.
So geringes Interesse ich auch von dem Zustandekommen des Gesetzes nun habe, so möchte ich es doch meinerseits durch einen solchen Zusatz, von dem ich glaube annehmen zu dürfen, daß er die große Mehrheit des hohen Hauses für sich hat, nicht erschweren und bin deshalb in die Nothwendigkeit versetzt, diese Anträge zurückzuziehen.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Zch eröffne die Diskussion über den Antrag des Abgeordneten Thilo, hinter tz 2 folgenden Paragraphen einzuschalten (Nr.
45, 2).
Der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Meißen): Die Erklärungen, die von Seiten des Bundesrathstisches gegeben worden sind, wie groß das Gebiet sein soll, haben mich durchaus nicht befriedigt und machen es mir nun zur Pflicht, meiner Anschauung gemäß ein Amendement zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Thilo einzubringen.
Zch bin mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Thilo vollständig einverstanden in seinem ersten Alinea, ich bin auch mit ihm vollständig einverstanden bis zu dem ersten Satze des zweiten Alinea, möchte aber wünschen, daß die drei letzten Zeilen, wo von der dreimonatlichen Frist die Rede ist, in Wegfall kämen.
Zch werde mir daher erlauben, einen Antrag zu stellen, das letzte Alinea so zu fassen: Auch ist der Bundesrath ermächtigtAusnahmen von der gedachten Verpflichtung für den Verkehr im Znlande zuzulassen, jedoch nicht für die Beförderung von Rindvieh, Schafen und Schweinen.
Meine Herren, wenn einmal die Bezirke, die hier gebildet werden sollen, sehr groß gemacht würden, so würde für mich der Antrag, wie der Herr Abgeordnete Thilo ihn gestellt hat, annehmbar gewesen sein, denn, wenn man große Distrikte bildet, so werden nur wenige Distrikte in Deutschland vorhanden sein, in welchen die genannten Krankheiten nicht immer vorhanden sein werden.
Man wird also niemals hier zur Zulassung, dieser Ausnahmebestimmungen kommen.
Wenn man es aber hier in das Ermessen des Bundeskaths respektive der verbündeten Regierung stellen will, hier kleinere und dort wieder größere Distrikte zu bilden, so kommen wir mit dieser Ausnahmebestimmung in ein außerordentlich schwankendes System und vor allem möchte ich fürchten, daß da, wo die Grenzen der größeren oder kleineren Bezirke sich berühren, die Gefahr der Ansteckung nicht nur nicht ausgeschlossen ist, sondern erst recht mit der Zahl der Grenzen wächst, weil Bestimmungen diesseits der Grenzen gelten, die jenseits verboten sind.
DesDeutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1875.
167 halb, meine Herren, möchte ich aus den Gründen, die ich schon in der Generaldiskussion mir erlaubt habe auszuführen, Sie dringend bitten, von den Ausnahmebestimmungen abzusehen, und ich ersuche Sie, das letzte Alinea des Thilo'scheu Amendements dahin zu fassen: Auch ist der Bundesrath ermächtigt, Ausnahmen von der gedachten Verpflichtung für den Verkehr im Inlands zuzulassen, jedoch nicht für die Beförderung von Rindvieh, Schafen und Schweinen.
Präsident: Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement nochmals zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: im Thiloschen Antrage sub 2 das Schlußalinea wie folgt zu fassen: Auch ist der Bundesrath ermächtigt, Ausnahmen von der gedachten Verpflichtung für den Verkehr im Inlands zuzulassen, jedoch nicht für die Beförderung von Rindvieh, Schafen und Schweinen.
Richter (Meißen).
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das Amendement unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich kann Sie nur dringend bitten, das Amendement des Herrn Abgeordneten für Meißen abzulehnen.
Es würde gerade für den kleinen Verkehr alle die Uebelstände zur Folge haben, die ich in meinen einleitenden Bemerkungen versucht habe darzulegen, Uebelstände, welche für die verbündeten Regierungen die Beschlüsse erster Lesung unannehmbar gemacht haben.
Ich kann aber aus den Anführungen des Herrn Abgeordneten für Meißen selbst in der That ein Motiv für seinen Antrag nicht entnehmen.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, geht er davon aus, daß es eine Konfusion geben würde, wenn bald hier, bald da die Ausnahme zugelassen und nachher wieder aufgehoben würde.
Meine Herren, daß die Verhältnisse wechseln können, bestreite ich gar nicht.
Es wechseln ja eben die Herde der Krankheiten und die Krankheiten selbst.
Hier handelt es sich um Maßregeln, die getroffen werden sollen, um die Verbreitung der Krankheiten zu hindern, und ich kann eine Logik darin nicht erkennen, wenn gesagt wird: wenn auch in gewissen Distrikten gar keine Veranlassung ist zu der Besorgniß, daß die Krankheit verbreitet werden könnte, so 'müssen doch die Beschränkungen eintreten, weil in anderen Bezirken die Sache anders liegt.
Der Herr Abgeordnete hat noch darauf hingewiesen, wie es denn nun mit dem Verkehr aus Bezirken, in welchen die Ausnahme nicht 'besteht, nach solchen Bezirken, in welchen sie besteht, gehalten werden soll.
Zch glaube, daß beantwortet sich aus der Fassung des Amendements selbst; es heißt: innerhalb seuchensreier Bezirke ist der Verkehr frei, also der Verkehr, welcher innerhalb derselben sich bewegt; gehen die Eisenbahnwagen hinaus über einen solchen Bezirk, oder kommen sie in ihn aus einem anderen hinein, so tritt Desinfektion ein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, nur wenige Worte zur Empfehlung meines Antrages, hinter den tz 2 einen neuen Paragraphen aufzunehmen, dessen Inhalt Sie aus Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Nr.
2 der von mir gestellten Abänderungsanträge ersehen haben.
Schon bei der zweiten Lesung dieses Gesetzes war seitens des Herrn Kollegen Dr. Zinn der Antrag gestellt: „Diese Bestimmung findet keine Anwendung nämlich daß die Desinfektion stattfinden sollte —, wenn der Wagen in das Inland zurückkehrt, nachdem das Vieh im Auslande abgeladen worden, unter der Voraussetzung, daß die Desinfektion des Wagens im Auslande sicher gestellt worden ist.
Dieser Antrag Zinn, der das letzte Mal schon gestellt war, findet seine Wiederholung in dem Absatz 1 meines Antrags und kann ich nur auf seine Begründung dieses Antrages mich beziehen.
Ebenso hatte Kollege Zinn den von mir aufgenommenen zweiten Absatz bei der letzten Berathung empfohlen und den Antrag gestellt, es müsse der Zentralstelle die Möglichkeit gegeben werden, in gewisser Beziehung und unter Berücksichtigung der konkreten Verhältnisse eine Ausnahme machen zu können von der Regel, und Einschränkungen müßten ebenso gestattet werden, weil andernfalls der Verkehr außerordentlich, und gerade der lokale Verkehr gehemmt würde und weiter nichts erreicht werden würde, als daß die Maßregeln, welche basirt sind auf der Ueberzeugung des Publikums von der Nützlichkeit und Nothwendigkeit solcher Maßregeln, nur widerwillig und mangelhaft durchgeführt werden.
Zch glaube, daß ich mit den Worten des Herrn Kölle-gen Dr. Zinn am besten die Annahme meines Antrages empfehle.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, ich bedaure, mit dem Herrn Antragsteller nicht in Uebereinstimmung sein zu können.
Wenn Sie und ich erkenne an, daß das Bedürfniß für den Norden existirt ein strenges Gesetz über die Desinfektion geben wollen, und ich werde in dieser Beziehung sehr gern mit Ihnen stimmen, dann bitte ich Sie, die Bedürfnisse auch des Südens berücksichtigen zu wollen, und die Amendements Thilo anzunehmen.
Wir sind inr Süden zum großen Theile namentlich in dem Herzen des Reiches in der glücklichen Lage, daß ansteckende Krankheiten der Art, wie sie das Gesetz im Auge hat, weniger bei uns vorkommen als wie in dem Norden und an den Grenzen.
Geben Sie dem Bundesrathe die Möglichkeit, daß er auf derartige Verhältnisse Rücksicht nehmen kann, und das werden Sie thun, wenn Sie das Amendement Thilo annehmen.
Nehmen Sie dagegen das Amendement Richter an, so wie es gestellt ist, so ist das eigentlich im wesentlichen ein Stehe
bleiben bei dem, was Sie in der zweiten Lesung beschlossen haben, und was nach der Erklärung vom Bundesrathstischs aus als unannehmbar erscheint.
Das Amendement Richter lautet: Auch ist der Bundesrath ermächtigt, Ausnahmen für den Verkehr zuzulassen, jedoch nicht für Rindvieh, Schafe und Schweine.
Es bleiben also als Ausnahme nur zulässig Ziegen, Esel, Pferde.
(Heiterkeit.)
Auf solche Ausnahmen wollen wir inr Süden verzichten; wenn Sie das Amendement annehmen wollen, dann können Sie meinetwegen ebeirsowohl auch noch die Ziegen und Esel desinfiziren lassen, (Heiterkeit) d. h. bei dem Beschlusse zweiter Lesung stehen bleiben.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe demnach die Diskussion.
S 168 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1875.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement des Abgeordneten Richter (Meißen) zu dein Antrage des, Abgeordneten Thilo Nr.
45, 2 und sodann über den Antrag des Abgeordneten Thilo Nr.
45, 2, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Richter (Meißen) herausgestellt haben wird.
Der Fragestellung wird nicht widersprochen; sie ist festgestellt: wir stimmen so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, zunächst das Amendement des Abgeordneten Richter (Meißen) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: im Thiloschen Antrage sub 2 das Schlußalinea wie folgt zu fassen: Auch ist der Bundesrath ermächtigt, Ausnahmen von der gedachten Verpflichtung für den Verkehr im Znlande zuzulassen, jedoch nicht, ür die Beförderung von Rindvieh, Schafen und Schweinen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement Richter (Meißen) annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich den Herrn Schriftführer, das Amendement Thilo zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Vs »Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: hinter H 2 folgenden Paragraphen einzuschalten: Der Bundesrath ist ermächtigt, Ausnahmen von der durch die 1 und 2 festgesetzten Verpflichtung für den Verkehr mit dem Auslands insoweit zuzulassen, als die ordnungsmäßige Desinfektion der zur Viehbeförderung benutzten, im Auslande entladenen Wagen vor deren Wiedereingang genügend sichergestellt ist.
—Auch ist der Bundesrath ermächtigt, Ausnahmen von der gedachten Verpflichtung für den Verkehr im Znlande zuzulassen, jedoch für die Beförderung von Rindvieh, Schafen und Schweinen nur innerhalb solcher Theile des Bundesgebiets, in welchen seit länger als drei Monaten Fälle von Lungenseuche und von Maul- und Klauenseuche nicht vorgekommen sind.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag Thilo annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Thilo, Nr.
45, 2, ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zur Diskussion des H 3, nun tz 4.
—Zu demselben liegt vor das Amendement des Abgeordneten Thilo Nr.
45, 3 meiner Ansicht nach eine redaktionelle Konsequenz der Beschlüsse, welche soeben gefaßt worden sind —und das Amendement des Abgeordneten Or.
Zinn Nr.
47, welches, wie ich wohl annehmen darf, zurückgezogen respektive beseitigt ist.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Zinn.)
Der Herr Antragsteller bestätigt das.
Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, der Herr Präsident hat Ihnen bereits gesagt, daß derjenige Antrag, den ich unter Nr.
3 gestellt habe, lediglich redaktionell ist.
Nachdem Sie nämlich in dem neuen Paragraphen, den Sie eben votirt haben, diese Ausnahmen festgestellt haben, von denen im H 3 der Beschlüsse zweiter Lesung die Rede ist, so müssen Sie nunmehr beschließen, daß die Worte „sowie über Ausnahmen von der gedachten Verpflichtung ''gestrichen werden, weil die Ausnahmen in einen besonderen Paragraphen hineingekommen sind, und dann ist es sprachlich richtiger, wenn Sie vor die Worte „über die Höhe ''das Wort „sowie ''setzen.
Zch empfehle diese meine Anträge als eins Konsequenz der eben gefaßten Beschlüsse.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, ich kann hier wohl ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß der Antrag des Abgeordneten Thilo, welcher eine redaktionelle Folge des Beschlusses ist, den Sie soeben hinsichtlich des neuen Paragraphen gefaßt haben, angenommen ist.
Zch konstatire das hiermit, und es ist daher der tz 3 der Vorlage des Bundesraths mit den Aenderungen des Abgeordneten Thilo an Stelle des tz 3 der Beschlüsse zweiter Berathung angenommen.
Zch bemerke, daß das.
Amendement des Abgeordneten Dr. Zinn zu tz 3 zurückgezogen war.
Wir gehen über zu 'tz 4.
Zu demselben liegt vor das Amendement des Abgeordneten Dr. Zinn in Nr.
47 und ein Antrag des Abgeordneten von Bernuth, der aber, wie ich annehme, in Folge der früheren Beschlüsse wieder zurückgezogen ist.
(Wird bestätigt.)
Es war ein schriftlicher Antrag, und ich brauche ihn, da er zurückgezogen ist, nicht zu verlesen.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Zinn das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Herr Präsident, mein Antrag ist ebenfalls zurückgezogen; er ist hinfällig.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über H 4 und schließe dieselbe, da das Wort nicht gewünscht wird.
Wir kommen zur Abstimmung über tz 4 der Beschlüsse zweiter Berathung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dieselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: §4.
Zm Eisenbahndienste beschäftigte Personen, welche die ihnen nach den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Bestimmungen vermöge ihrer dienstlichen Stellung oder eines ihnen ertheilten Auftrages obliegende Pflicht der Anordnung, Ausführung oder Ueberwachung einer Desinfektion vernachlässigen, werden mit Geldstrafe bis zu eintausend Mark, und, wenn in Folge dieser Vernachlässigung Vieh von einer Seuche ergriffen worden, mit Geldstrafe bis zu dreitausend Mark oder Gefängniß bis zu einem Jahre bestraft, sofern nicht durch die Vorschriften des Strafgesetzbuchs eine der Art oder dem Maße nach schwerere Strafe angedroht ist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen § 4 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 4 ist angenommen.
Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1875.
169 Ich eröffne die Diskussion über H 5 und schließe dieselbe, da Niemand das Wort wünscht.
Zch kann wohl hier ohne weitere Abstimmung konstatiren, daß der § 5 der Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung angenommen ist.
Ich konstatire das hiermit.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Das Amendement des Abgeordneten Dr. Zinn zu der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes ist, wie ich annehme, beseitigt.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Zinn.)
Der Herr Antragsteller ist damit einverstanden.
Es wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier ohne weitere Abstimmung, da Widerspruch nicht erhoben ist, die Annahme der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in dritter Berathung.
Meine Herren, es sind so viele neue Anträge angenommen worden, daß es nicht möglich ist, sogleich über das Ganze des Gesetzes abzustimmen.
Zch werde eine Zusammenstellung der Beschlüsse dritter Berathung anfertigen lassen, und wir werden dann auf Grund dieser Zusammenstellung in einer der nächsten Sitzungen die Abstimmung über das Ganze des Gesetzes vornehmen.
Es liegt aber noch vor die Resolution der Abgeordneten von Behr-Schmoldow und Freiherr von Maltzahn-Gültz: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, nach Publizirung des vorliegenden Gesetzes erneute Anstrengungen zu machen, um die Hindernisse zu beseitigen, welche der Einfuhr des deutschen Fettviehs für den Londoner Markt entgegenstehen.
Zch eröffne über diesen Antrag die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, der Gegenstand, auf den sich der Antrag bezieht, welchen der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow und ich die Ehre gehabt haben, Ihnen vorzulegen, ist ein Verhältniß, welches von dem Viehhandel und der Produktion in Norddeutschland als ein sehr drückendes seit Zähren empfunden wird.
Zch will ganz kurz das Thatsächliche für diejenigen Herren, welchen es nicht gegenwärtig ist, darlegen. '
Es besteht in England die Einrichtung, daß alles aus Deutschland kommende Vieh nicht lebend auf den Markt gebracht« erden darf, sondern es muß an dem Ausladungsplatze geschlachtet werden.
Speziell für London ist ein solcher Markt errichtet worden in Deptford, in einer Entfernung von der Hauptstadt, die so groß ist, daß man zur Hin- und Rückfahrt nach dem Marktplatze 6 Stunden gebraucht.
Es ist natürlich, daß diese Einrichtung für die Importeure von Vieh eine große Benachtheiligung gegenüber den inländischen Konkurrenten und den Konkurrenten aus denjenigen Ländern enthält, welche dieser Einrichtung nicht unterliegen.
Diese Belästigung ist so hoch, daß nach zwei mir vorliegenden Berichten man dahin übereinkommt, daß sie für jedes Haupt Großvieh auf 40 Mark oder 13 Thlr.
10 Sgr.
zu veranschlagen ist.
Es ist natürlich, daß, seit diese Einrichtung besteht, von deutscher Seite wiederholt Versuche gemacht sind, eine Abstellung derselben herbeizuführen, und die verbündeten Regierungen sind in höchst dankenswertster Weise ihrerseits bemüht gewesen, eine Aufhebung dieser Beschränkung des deutschen Handels herbeizuführen.
Man hat von englischer Seite dem gegenüber in erster Zeit sich immer darauf berufen, es sei dies nicht zulässig, weil die Gefahr der Einschleppung der Rinderpest von Deutschland aus eine zu große sei.
Nachdem nun hier im Reichstage das Rinderpestgesetz beschlossen war, und nachdem der Bundesrath eine darauf bezügliche Instruktion vom Zahre 1869 erlassen hatte, sind seitens der Reichsregierung erneute Anstrengungen gemacht worden, dieses Verhältniß zu ändern.
Da von englischer Seite nicht darauf eingegangen wurde, so hat man in ein er internationalen Konferenz über die Rinderpestfrage, die im Zahre 1872 zusammentrat, gerade darauf Bedacht genommen, bei den Maßregeln, die man in Aussicht nahm, Rücksicht zu nehmen auf die englischen Forderungen.
Es ist von dem Bundesrath eine erneute Instruktion im Zahre 1873 ausgearbeitet, sie besteht noch heute in Kraft, welche wesentlich den Forderungen Englands in dieser Beziehung entspricht.
Zch unterlasse, auf die Einzelheiten der Sache hier einzugehen, sie sind im Hause genügend bekannt.
Nichtsdestoweniger, hat man von englischer Seite es immer noch abgelehnt, diese Beschränkungen des deutschen Viehhandels aufzuheben.
Es ist seitdem die Sachlage abermals verändert; es ist in Preußen ein sehr umfassendes und strenges Viehseuchengesetz zu Stande gekommen, und es ist heute hier ein Gesetz beschlossen, welches die genaue Desinfektion der sämmtlichen zum Viehtransport benutzten Eisenbahnfahrzeuge obligatorisch macht.
Daneben bestehen die Einfuhrverbote für russisches Steppenvieh, die Kontrole in den Seehäfen fort, wie sie bisher bestanden haben; ich glaube, daß es nach all diesen neuen Gesetzen und Einrichtungen keinerlei Vorwand für die englische Regierung mehr geben kann, das Verbot Deutschland gegenüber aufrecht zu erhalten.
Ich kann allerdings nicht verhehlen, daß meine persönliche Ueberzeugung die ist, daß der Grund dieser Erschwerung keineswegs die Furcht vor Ansteckung oder Einschleppung von Seuchen ist, sondern der Grund ist ganz einfach in den schutzzöllnerischen Bestrebungen der englischen Landwirthe zu suchen.
(Hört!)
Zch glaube aber, daß man in England Scheu tragen wird, das Vorhandensein dieses Motivs einzugestehen.
Bei allen bisherigen Verhandlungen hat man sich immer auf die mangelhaften Maßregeln gegen die Viehseuchen in Deutschland berufen, und darum möchte ich bitten, daß der hohe Reichstag dadurch, daß er meiner Resolution beitritt, ausdrücklich ausspreche, daß ein von der schlechten Viehseuchengesetzgebung Deutschlands oder der mangelhaften Desinfektion der Viehtransportmittel hergenommener Vorwand zur Aufrechterhaltung des jetzigen Zustandes für England nicht mehr bestehen kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich sympathisire ja auf das lebhafteste mit dem Wunsche der Herren Antragsteller, und wünsche nichts dringender, als daß der Verkehr so frei wie möglich sein möge auch mit diesem wichtigen Produkt.
Aber ich muß doch sagen, die Herren hätten ihre Kraft, wenn sie das von ihnen umgezeichnete Ziel wirklich erreichen wollten, schon an einer anderen Stelle einsetzen müssen, und zwar an der Stelle, wo es sich um die Desinfektion der Fahrzeuge handelt.
Daß die Engländer gerade so einen besonders großen Wunsch haben, die fremde Konkurrenz zuzulassen, daß da i 'm letzten Grunde sogar Schutzzollinteresse auf Fleisch dahinter leckte, ist ja höchst wahrscheinlich.
1 Natürlich1wird1dieser Grund hinter allerlei Vorwände versteckt.
Unsere Sache müßte es nun sein, dem Interessenten in England jeden Möglichen Vorwand zu nehmen, wenn er eine solche Vertheuernng der Nahrungsmittel1hervorbringen1will.
Sie1haben1aber diesen Vorwand nicht genommen, sondern ihn dem englischen Ministerium gelassenwelches immer seine Besorgniß ausspricht, daß durch unsere Schifffahrt Viehseuchen eingeschleppt werden, obgleich es sehr wohl weiß, daß bei uns heute die Rinderpest nicht existirt, auch1wahrscheinlich1sehr wohl weiß, 1 daß England jetzt voll ist von der Lungenseuche und von der Maul- und Klauenseuche.
Nichtsdestoweniger wird doch in 26 170 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1875. den englischen Blättern, wenn für die Erhaltung der Maßregel plädirt wird, durch welche das fremde Schlachtvieh ausgeschlossen werden soll, immer der Zustand von Ungesundheit und der Mangel an Kantrole und Desinfektion, der angeblich in Deutschland und auf den deutschen Schiffen herrschen soll, angeführt.
Dadurch nun, daß Sie diesem Gesetz die Bestimmung, auch die für den Viehtransport benutzten Fahrzeuge zu desinfiziren, nicht einverleibt haben, werden Sie es dem Herrn Reichskanzler, den Sie jetzt auffordern, neue Anstrengungen zu machen, sehr schwer machen, auch mit verstärkten Anstrengungen das Ziel zu erreichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich kann dem Herrn Vorredner nur erwidern, daß ich meinerseits sehr bedauert habe, daß der auf die obligatorische Desinfektion von Schiffsfahrzeugen gerichtete Antrag des Herrn Dr. Zinn in der heutigen Sitzung zurückgezogen wurde.
Zch würde diesem Antrage sehr gern zugestimmt haben.
Indessen kann.
ich nicht anerkennen, daß die Gefahr für England dadurch erheblich gewachsen ist, denn ich mache darauf aufmerksam, es kann sich doch nur handeln um die Schiffe, die mit Vieh von Deutschland nach England gehen.
Da nun aber in ganz Deutschland desinfizirt wird, außerdem in jedem Ausfuhrhafen aufs allergenaueste eine veterinärpolizeiliche Kontrole über jedes Stück Vieh ausgeübt wird, so weiß ich wirklich nicht, welcher Vortheil darin liegen soll, daß die Schiffe noch desinfizirt werden, nachdem sie zum Viehtransport nach England benutzt sind.
Die Einfuhr von Vieh zu Schiffe nach Deutschland, welches nach England weiter gehen könnte, wird kaum von irgendwoher stattfinden, sondern das Vieh, das nach England geht, kommt wesentlich aus Deutschland selbst oder auf festländischem Wege.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, ich bin mit der Resolution einverstanden, aber ich halte es für angezeigt, dagegen Verwahrung einzulegen, daß die Maßregeln gegen die Einfuhr fremden Viehes in England, die dort ergriffen sind, aus engherzigen Absichten ergriffen seien, daß man gewissermaßen eine Art Schutzzoll für die inländische Produktion dadurch hätte einführen wollen.
Das halte ich für vollständig falsch.
England ist nicht das Land der Schutzzölle, England hat alle Veranlassung, sich billiges Fleisch durch Einfuhr zu verschaffen.
Protektionistische Absichten waren und sind nicht das Motiv der eingeführten Beschränkung.
Ich erinnere Sie daran, daß vor einigen Zähren die Rinderpest mit fremdem Vieh in England eingeschleppt worden ist, daß die Rinderpest sowohl in England wie in Holland unter den dortigen Viehbeständen ungeheuer aufgeräumt hat, und daß die dortigen Regierungen und das Land alles Interesse daran haben, derartige Einfuhrartikel, wie Rinderpest rc.
von sich abzuhalten.
Auf diesem Grunde und Gesichtspunkte beruht die Erschwerung für die Einfuhr des fremden Viehes resp.
Fleisches und auf keinem anderen.

Zch glaube, daß der Grund, der vorhin angeführt ist, daß die englische Regierung dadurch, daß die deutschen Schiffe nicht desinfizirt werden, keine Veranlassung habe, auf den Wunsch der Resolution einzugehen, nicht zutrifft; denn das deutsche Litoral, von wo aus Vieh nach England aus Deutschland ausgeführt wird, gehört zum großen Theil Preußen, und in Preußen besteht die Bestimmung, daß die Viehtransportschiffe desinfizirt werden müssen; ob eine solche in Mecklenburg, in Oldenburg und den Hansestädten besteht, ist mir nicht bekannt.
Die Herren aus diesen Ländern würden aber darüber Auskunft geben können.
Bestehen sie auch dort, so Mt der Grund vollständig weg; bestehen sie dort nicht, so wird es nicht sehr schwer sein, derartige Bestimmungen im Interesse der deutschen Viehausfuhr einzuführen, wenn der Bundesrath die Sache in die Hand nimmt.
Präsident: Zum Worte ist Niemand weiter gemeldet; das Wort wird auch nicht mehr gewünscht: ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche, die Resolution zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen:.
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, nach Publizirung des vorliegenden Gesetzes erneute Anstrengungen zu machen, um die Hindernisse zu beseitigen, welche der Einfuhr des deutschen Fettviehs für den Londoner Markt entgegenstehen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen, und damit wäre der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathung des von dem Abgeordneten Stenglein vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Umwandlung von Aktien in Reichswährnng (Nr.
23 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion indem wir in die zweite Berathung eintreten über tz 1 des Antrages, zu welchem der Antrag des Abgeordneten Dr. Wolffson, Nr.
36 der Drucksachen, vorliegt.
Auch über diesen ist die Diskussion eröffnet.
Der Herr Abgeordnete vr.
Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Wolffson: Meine Herren, der Antrag, den ich Ihnen vorgelegt habe, hat keinen andern Zweck, als den, einige redaktionelle Zweifel zu beseitigen, die von verschiedenen Seiten angeregt find.
Zn der Sache selbst stehe ich ganz auf dem Standpunkt des Herrn Antragstellers.
Die kleinen Aenderungen, die ich mir erlaubt habe, bestehen darin, daß ich statt des Wortes „Reichswährung ''den Ausdruck „Reichsmark ''gebraucht habe, um anzuzeigen, daß die durch 50 theilbare Summe eine Summe in Reichsmark, nicht blos in Reichswährung ausmachen soll.
Der zweite Theil des Antrages ich habe mir erlaubt, diejenigen Punkte, die ich geändert habe, mit Sperrschrift drucken zu lassen bezieht sich darauf, den Zweifel zu beseitigen, der in der Richtung entstanden ist, ob nicht immer der nächste von beiden Beträgen, je nachdem der höhere oder der niedere näher steht, genommen werden müßte, also um auszudrücken, daß es in der Wahl der betreffenden Gesellschaft steht, entweder den höheren oder auch den niederen Betrag zu nehmen, einerlei, ob der eine oder der andere sich weiter von dem bisherigen Betrag entfernt.
Wie gesagt, es sind das nur Veränderungen des Wortlautes, mit denen, wie ich weiß, der Herr Antragsteller einverstanden ist.
Zm übrigen mache ich darauf aufmerksam, daß es nicht meine Absicht ist, H 2 zu beseitigen, wie von einigen Seiten angenommen ist, sondern daß mein Vorschlag nur ein Ersatz des tz 1 sein soll, tz 2 würde ich meinerseits unverändert annehmen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Siemens hat das Wort.
171 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1875.
Abgeordneter Siemens: Meine Herren, ich.
möchte bitten, den Antrag Stenglein einfach ganz und gar abzulehnen.
Selbst in unserer ziemlich leichtlebigen Zeit hat man noch immer verlangt, daß für neue Gesetze praktische oder theoretische Bedürfnisse nach Veränderung nachgewiesen werden sollen.
Wenn Sie sich aber die Moiivirung des Antrags Stenglein ansehen, so finden Sie weiter nichts als die Motivinmg liegt Ihnen ja gedruckt vor den Nachweis, daß es sehr schwierig ist, Aktien von 200 Gulden umzurechnen in Aktien von 343 Mark 85 Pfennige.
Es ist das allerdings schwer.
Der Antragsteller folgert daraus, daß die Einführung der Reichswährung in wichtigen Theilen unseres Verkehrs dadurch verhindert werde; er schließt weiter, daß die Aktiengesellschaften eine sehr empfindliche Schädigung erleiden, wenn der Handel in ihren Aktien etwas erschwert würde, und behauptet, daß endlich das Rechnungswesen dadurch nicht erleichtert werde.
Die Kommission hat es sich noch leichter gemacht; sie hat einfach in ihrer Majorität erklärt, ein absolutes Bedürfniß für den Antrag liege allerdings nicht vor; indessen könne man nicht verkennen, daß gewisse Zweckmäßigkeitsgründs doch auch ihre Berücksichtigung verdienen und daß man deshalb ein neues Gesetz wohl machen könne.
Das, meine Herren, ist die wirihschaftliche Motivirung des Antrags, von dem zwei Juristen ersten Ranges, die dem Reichsoberhandelsgericht angehören, erklären, daß nach den Anschauungen des Reichsoberhandelsgerichts alles, was der Antragsteller verlangt, bereits im Gesetze stehe.
Zch will mich auf diese Doktorfrage nicht weiter einlassen, ich bin zu wenig Zurist, um beurtheilen zu können, -wie verschieden die Artikel des Handelsgesetzbuches ineinandergreifen; aber wenn der Herr Abgeordnete Stenglein eingewendet hat, daß, wenn auch die wissenschaftliche Ansicht des Reichsoberhandelsgerichts feststehe, man doch ein neues Gesetz um deshalb machen müsse, weil ein Appellgericht in irgend einem Staate Deutschlands sich von dem Oberhandelsgericht nicht belehren lassen wolle und weil Beschwerdeinstanzen nicht vorhanden seien, so ist das kein Grund, um ein neues Gesetz zu machen.
Erlauben Sie mir, auf die wirihschaftliche Motivirung, die mir etwas näher liegt, einzugehen.
Ich möchte ganz entschieden behaupten, daß ein praktisches Bedürfniß überhaupt nicht vorhanden ist, und sogar die Ansicht aufstellen, daß die theoretischen Konsequenzen, die im Antrage liegen, geradezu bedenklich sind.
Es wird durch den Antrag beabsichtigt, die Spekulation in Aktien zu erleichtern, d. h. eins Richtung in unserem Verkehrsleben zu befördern, die ich für besonders vortheilhaft durchaus nicht halte.
Der Herr Antragsteller wird mir selbst zugeben müssen, daß das Motiv, wie ohne sein Gesetz die Einführung der Reichswährung in wichtigen Theilen unseres Verkehrs verhindert werde, ihm nur so aus der Feder geflossen ist und eine ernsthafte Widerlegung kaum verdient.
Die zweite Behauptung, daß das Rechnungswesen erschwert werde, bestreite ich entschieden.
Die Folgerung aber, daß Verkehrserschwerungen in der Uebertragung der Aktien stattfinden könnten, werde ich, wenn es richtig wäre, durchaus nicht für einen Nachtheil halten.
Die Aktiengesellschaft ist ein Ganzes und es ist für ihr Geschäft absolut gleichgiltig, ob das Kapital mit 999, 999 Mark oder 1, 000, 000 Mark unter den Passiven aufgeführt ist.
Das, was die Aktiengesellschaft nach Abzug der Unkosten verdient, verdient sie in Mark und Pfennigen, und was sie pro rata des Antheils der Aktie am Gesellschaftskapital zu vertheilen hat, vertheilt sie in so und soviel Mark und Pfennigen pro Stück.
Wenn Jemand zu wissen wünscht, wie viel Prozent er bekommt, so wird er sich das selber auf dem Papier ausrechnen können.
Eine andere Frage ist es, ob wir Gewicht darauf zu legen haben, daß der Handel oder vielmehr das Handeln in manchen Aktien dadurch erschwert wird.
Es ist richtig, daß die Antheils einer ganzen Reihe von Aktiengesellschaften nach der Börsenüsance gehandelt werden in Prozenten, und ich will von vornherein zugeben, wenn eine solche Aktie verkauft wird zu 90 °o K- 4 °g Zinsen, so wird der Kommis oder Makler eine Viertelminute mehr brauchen, um auszurechnen 90 og -p 4 oo Zinsen von 345 Mark 85 Pfennigen, als 90 oo -p 4 og Zinsen von 350 Mark; aber meine Herren,, dies ist auch kein Unglück, und ich möchte Sie dabei darauf aufmerksam machen, daß wir eine Reihe von Aktien haben, worunter die größten Spekulationspapiere in Deutschland, welche in Mark per Stück gehandelt werden.
Dazu gehören die meisten Versicherungsaktien, warum sollen da die paar Aktien nicht auch in Mark per Stück gehandelt werden
und sollen wir deshalb, weil die Aktien der beiden Gesellschaften, von denen wir gehört haben, nämlich die Bank in Frankfurt a.
M.
und die Aktienziegelei in München, bisher nicht in Mark gehandelt wurden, ein neues Gesetz machen
Ich sehe dafür gar keinen Grund ein.
Nun wird man einwenden, daß, wenn wir ein neues Gesetz nicht machen, der Handel in diesen Aktien etwas erschwert und daß die Zahl der Käufer möglicherweise verringert wird.
Zch möchte mir dem gegenüber eine prinzipielle Bemerkung erlauben, selbst auf die Gefahr hin, als Ketzer angesehen zu werden.
Ich halte die Richtung, die unsere Aktiengesellschafrsgesetzgebung genommen hat, sowohl vor als nach der Novelle für eins nach manchen Richtungen nicht unbedenkliche.
Wir haben bisher ein wesentliches Gewicht darauf gelegt, die Uebertragbarkeit der Aktien und deren freie Bewegung möglichst zu befördern.
Wir haben damit erreicht, daß das Kapital zur juristischen Person geworden ist, daß dieses Kapital sich zusammensetzt aus so und so viel Papierschnitzeln, die heute diesen, morgen jenen Eigenthümer haben; wir haben die Zdee des Sozietätsverhältnisses, welche vom erheblichsten moralischen Gewicht in den Aktiengesellschaften sein sollte, geradezu vernichtet.
Der Aktionär, der heute ein solches Papierschnitzel kauft, kauft es nur des Kurses wegen, er will gar nicht Partner in der Gesellschaft sein, er will ebensowenig seine Arbeit zur Ausbildung der Aktiengesellschaftsinteressen beitragen; der Direktor der Aktiengesellschaft, der sich diesen für ihn nicht greifbaren Papierschnitzeln gegenüber befindet, verliert nur allzuleicht das Gefühl der Verantwortlichkeit.
Durch diese eigenthümliche Richtung, dis wir genommen haben, sind wir dazu gekommen, Aktiengesellschaften zu gründen für Zwecke, die meines Dafürhaltens nach ihrem ganzen Wesen niemals in der Form der Aktiengesellschaft betrieben werden können; wir haben es ermöglicht, daß die ärmsten Klassen unserer Bevölkerung ihr Geld in Aktien anlegten, und zwar von Aktiengesellschaften, deren Geschäftsführung sie gar nicht beurtheilen können.
Wir sind dadurch zu Verhältnissen gekommen, welche meines Dafürhaltens durchaus kein Lob verdienen.
Zch glaube, daß, wenn wir ein neues Gesetz zu machen hätten, wir diese Aenderung nach einer ganz anderen Richtung hin vorzunehmen hätten, und ich würde es bedauern, wenn durch die Annahme des Antrags Stenglein indirekt ausgesprochen würde, daß die Gesetzgebung, wie wir sie bisher verfolgt haben, eine absolut vernünftige sei.
Zch resümire: für den Antrag Stenglein liegt meines Dafürhaltens ein praktisches Bedürfniß nicht vor; das Eigentliche und Gewichtige, das in dem Antrage liegt,, ist, daß Sie damit eine Resolution fassen, durch welche Sie erklären, 'daß der bisherige Gang unserer Gesetzgebung ein vernünftiger sei.
Dies aber, meine Herren, sollten wir, glaube ich, nicht so beiläufig beschließen, ohne darüber vorher ernsthaft diskutirt zu haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich will nicht 172 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1875. so weit gehen und dieses Gebiet nicht so weit ausführen, wie wein Herr Vorredner, ich erkläre mich aber mit seinen Intentionen einverstanden.
Zch habe das schon das vorige Mal erklärt; wir wollen lieber gar kein Gesetz machen als dieses.
Zunächst muß ich mich gegen die Ausführungen des Herrn Regierungskommissärs wenden, den ich heute nicht hier sehe, der das vorige Mal davon ausgegangen ist, der Reichstag wolle durch Annahme dieses Gesetzes gewissermaßen der juristischen Autorität des Oberhandelsgerichts gegenübertreten.
Das hat, glaube ich, in dem Beschluß des Reichstags, der ja.
nur in zweiter Lesung gefaßt worden ist, nicht gelegen.
Der Reichstag hat nicht erklärt, daß er dem Beschlusse des Oberhandelsgerichts entgegentritt, er hat einfach diese Frage in der Schwebe gelassen, er hat einen praktischen Ausweg gesucht, um die Reduktion der Aktien vornehmen zu können.
Es ist ihm so habe ich wenigstens den Beschluß aufgefaßt nicht eingefallen, der Autorität des Oberhandelsgerichs in dieser Frage gegenüberzutreten.
Das möchte ich zunächst konstatiren, weil nur daraus der Herr Regierungskommissär die Nothwendigkeit eines solchen Gesetzes abgeleitet hat.
Zch stelle mich also auch auf den praktischen Standpunkt; ich frage mich: für wen ist dieses Gesetz nothwendig
Es sind drei Gebiete in Deutschland, die in Aktien umzurechnen haben, Hainburg, Bremen und Süddeutschland.
Für Hamburg und Bremen hat die Sache, wie ich mich ganz genau erkundigt habe, gar kein Interesse; cs bestehen dort entweder keine Gesellschaften, die diese Umwandlung wünschen, oder es läßt sich durch die vorhandene Umrechnung der Bankorechnung in Markwährung die Sache sehr leicht bewerkstelligen.
Für Süddeutschland besteht ein Interesse allerdings, die Umwandlung der Aktien in Reichswährung zu erleichtern.
Allein ich habe mir schon voriges Mal erlaubt, darauf aufmerksam zu machen, dies Gesetz kann den Bedürfnissen nicht genügen.
Es gibt zweierlei Arten von Aktien, die wir in den verschiedenen großen Staaten haben.
Entweder man läßt den Nominalbetrag der Aktie sein, wie er eben ist, und vermittelt den Umsatz in den Aktien per Stück also daß ein Stück so und so viel Mark werth ist, wie schon der Herr Vorredner gesagt hat —, oder man sucht zu einer allgemeinen, gleichmäßigen Form der Aktien zu gelangen, wie es in Frankreich und Oesterreich der Fall ist.
In Frankreich sind alle Aktien 500 Franken, in Oesterreich 200 Gulden, was dem ungefähr entspricht.
Zu einer derartigen gleichmäßigen Form können Sie mit deni vorliegenden Gesetz nicht gelangen.
Eine Form, die unserem deutschen Münz- und Geldwesen angemessen wäre, das wären Aktien von 500, 1000 oder 2000 Mark; mit diesem Gesetz können Sie aber die Umwandlung in solche Aktien nicht erreichen.
Eine Aktie von 500 Gulden wandelt sich um in 857 Mark; das kann nach dem Gesetze nur umgewandelt werden in 850 oder 900 Mark, beides Summen, die nicht ins Dezimalsystem passen.
Eine Aktie von 1000 Gulden, 1714 Mark, könnte umgewandelt werden in eins Aktie von 1700 oder 1750 Mark.
Zch erkläre einfach, das will Niemand; die Aktiengesellschaften verzichten lieber auf diese Umwandlung, sie bleiben dabei, ihre Wien zu lassen, wie sie sind.
Deshalb kann ich bei diesem Gesetze nicht den geringsten Nutzen für diejenigen sehen, für die es eigentlich gemacht ist.
Da nun noch so viele andere Schwierigkeiten hervorgehoben worden sind, daß die Sache anders ausgelegt werden könnte, daß man glauben könnte, es seien dadurch die Artikel 219 und 248, die von der Verminderung und Vermehrung des Grundkapitals sprechen, angetastet, so würde es am besten sein, wir lehnen dies Gesetz ab, wenn keine bessere Formulirung gefunden werden kann.
Zch hatte mir vorgenommen.
Ihnen eine motivirte Tagesordnung vorzuschlagen, deren Zweck nach meiner Ansicht der sein würde, der Auffassung entgegenzutreten, die wir von Seilen des Bundesraths gehört haben, daß der Reichstag in der Sache anderer Meinung wäre, wie das Oberhandelsgericht, was nach meiner Auffassung nicht der Fall ist.
Die Tagesordnung würde so lauten: Zn Erwägung, daß die Bestimmung des Art.
207 a des deutschen Handelsgesetzbuchs, Absatz 3, lautend: Der Nominalbeträg der Aktien oder Aktienantheile darf während des Bestehens der Gesellschaft weder vermindert noch erhöht werden, sich nur auf fiktive Verminderungen und Erhöhungen des Nominalbetrages bezieht, nicht aber solche Verminderungen und Erhöhungen des Nominalbetrages verbietet, wobei unter Einhaltung der Bestimmungen der Art.
219 und 248 des allgemeinen deutschen Handelsgesetzbuchs eine Minderung durch wirkliche Reduktion oder Rückzahlung oder eine wirkliche Vermehrung durch Zuschuß oder eine Zusammenlegung von Aktien stattfindet, beschließt der Reichstag, über den Antrag Stenglein (Nr.
23 der Drucksachen) zur Tagesordnung überzugehen.
Diese Fassung schließt sich genau dem an, was das verehrte Mitglied Professor Goldschmidt in der vorigen Sitzung wörtlich gesagt hat; so hat das Oberhandelsgericht die Sache ausgelegt, und so, glaube ich, könnte es auch der Reichstag auslegen.
Allerdings, meine Herren, ist eine solche motivirte Tagesordnung kein Gesetz; die Gerichte werden darnach nicht Recht sprechen, weil der Bundesrath über dieselbe nicht zu befinden hat.
Allein ich denke mir die Sache so: wenn sich in Süddeutschland, um das es sich hier allein handeln kann, Anstalten finden, die ein Interesse haben, auf Grundlage dieser motivirten Tagesordnung deklaratorische Bestimmungen zu veranlassen, so mögen sie sich an den Bundesrath wenden, und der Bundesrath möge uns in der nächsten Session eine Vorlage machen.
Allein von Haus aus heute schon so zu beschließen, möchte ich nicht rathen; so sehr eilt die Sache nicht.
Die Aktiengesellschaften, die Dividenden vertheilen, werden sie auch vertheilen in Mark, und leider sind sehr viele Aktiengesellschaften, die gar keine Dividende vertheilen, für diese hat daher das Gesetz gar kein Interesse.
(Sehr wahr!)
Eine Gefahr, meine Herren, ist also nicht im Verzüge; ich erkläre nochmals, für diejenigen Landestheile Deutschlands, für die Sie dieses Gesetz machen wollen, besteht kein hervorragendes Interesse.
Zch bitte Sie also, den Antrag abzulehnen.
Wollen Sie- meine motivirte Tagesordnung annehmen, so wird es vielleicht der Sache eine Direktive für die weitere Behandlung geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren, ich habe es noch selten erlebt, daß so schwere vierundzwanzigpfündige Kanonen aufgefahren worden sind, um auf einen armen Sperling zu schießen, (Heiterkeit) wie es von meinem verehrten Freunde Siemens geschehen ist bei Gelegenheit dieser geringen Gesetzesvorlage.
Er hat die ganze Tendenz angerufen, die jetzt im Schwünge ist gegen die Gesetzmacherei, er hat die sozialen Grundlagen der Gesellschaft hereingezogen, und es ist nicht seine Schuld, wenn wir bei dieser Gelegenheit nicht auch eine sozialdemokratische Rede zu hören bekommen.
Und doch hafidelt es sich nur um eine einfache Akkommodation an tägliche Bedürfnisse, um welche die Betheiligten, wenn der Herr Abgeordnete Stenglein uns nicht Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1875.
173 etwas absolut faktisch Unrichtiges gesagt hat, bitten, mit der Wirkung, das Gesetz mit einer leisen Veränderung auf eine ganz kurze Zeit so einzurichten, daß es den Bedürfnissen entspricht.
Und nun kommen die allerhöchst autorisirten Interpreten des Gesetzes, und was sagen sie uns
Zm Grunde steht im Gesetze, was die Antragsteller wollen; wenn man richtig Recht sprechen wollte, so würden jene schon zu ihrem Rechte kommen —, und das soll ein Grund sein, ihren Wunsch nicht zu erfüllen; wir sind aber davon unterrichtet, daß sich praktische Hindernisse geboten haben, und nun sollen wir, darauf keine Rücksicht nehmen, weil sie im Einklang mit dem Gesetze sind
Das scheint mir ein vollkommen verkehrtes Argument zu sein.
Für mich handelt es sich noch um etwas Zweites.
Außerdem daß wir den Betheiligten, wo es sich um so geringe Modifikationen für kurze Zeit handelt, nicht Schwierigkeiten machen, sondern sie als zunächst Interessirte hören sollen, haben wir auch noch einen Akt der Gerechtigkeit auszuüben gegen Süddeutschland.
Wir haben das Bedürfniß nach Münzumwandlung ganz mit Recht nach dem Bedürfniß der Majorität, nach dem Zustande, wie er in Norddeutschland war, gemodelt; wir haben den Thaler zu Grunde gelegt, für den die Mark ja nur ein neuer Ausdruck ist, und haben für die Bewohner Norddeutschlands eine außerordentliche Bequemlichkeit in diesem schwierigen Punkte herbeigeführt; und nun kommt der eine geringe Punkt, in dem wir den Süddeutschen ohne Skrupel eine kleine Gefälligkeit thun können, und wir steifen uns darauf, daß an das Gesetz, das die Reichsregiernng abzuändern bereit ist, wir nicht rühren sollen.
Das scheint mir Grundsätze hervorgeholt an einer Stelle, wo es absolut'nicht nöthig ist; deswegen bitte ich Sie, von dem, wie Erscheint, legislatoriscb sehr bedenklichen Auswege des Herrn Abgeordneten Sonnemann, in Form von Erwägungsgründen eine authentische Deklaration zu geben, abzusehen und den Antrag zu genehmigen, wie er vorliegt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Bähr (Kassel): Meine Herren, wenn es sich wirklich um das handelte, was der Herr Vorredner gesagt hat, nämlich nur etwas auszusprechen, was bereits im Gesetze steht, so würde ich kein Bedenken haben, dem Entwurf zuzustimmen.
So steht die Sache aber nicht.
Die Herren Antragsteller haben allerdings die Frage, um was es sich eigentlich handelt, ich möchte sagen im Dunkeln gehalten, und ich möchte denselben klar die Frage vorlegen: wollen sie mit diesem Gesetze nur ermöglichen, daß eine reale Erhöhung oder Verminderung der Aktien und des Aktienkapitals statthaft sein soll, oder wollen sie auch ermöglichen, daß eine fiktive Erhöhung oder Verminderung der Aktien zugelassen werden soll
Wenn das Erstere, dann paßt allerdings die Antwort darauf: das steht schon im Gesetze.
Der höchste deutsche Gerichtshof hat ausgesprochen: einer realen Erhöhung oder Verminderung, durch wirklichen Zuschuß und Zurückzahlung der Aktienkapitale, steht der tz 207 a nicht entgegen; und daß hier in einer Kommission des Reichstags von sieben Mitgliedern ein Theil dieser Mitglieder zweifelhaft gewesen ist, ob dies richtig sei, wird wohl die Ansicht des höchsten Gerichtshofes und was wir darnach als bestehendes Recht annehmen müssen, nicht ändern.
Nun sagten aber freilich die Herren Antragsteller: es ist doch zweifelhaft, ob der tz 207 a wirklich blos fiktive Aenderungen der Aktien zum Gegenstand hat, ob der Sinn nicht weiter geht; und jedenfalls haben eine Anzahl untergeordneter Gerichte den Paragraphen dahin ausgelegt, daß er nicht allein fiktiven, sondern auch realen Veränderungen der Aktien entgegenstünde.
Gesetzt, daß dies alles richtig und diese Gründe zu berücksichtigen wären, was würde daraus folgen
Nichts weiter, als daß wir, wie bereits der Herr Abgeordnete Dr. Goldschmidt gesagt hat, den H 207a dahin zu deklariren hätten, daß er fernerhin einer realen Aenderung der Aktien und des Aktienkapitals durch Zuschuß und Zurückzahlung rc.
nicht entgegen stehen solle.
Wenn ein solcher Vorschlag gemacht würde, so würde ich sofort zustimmen.
Haben denn die Herren nun aber einen solchen Vorschlag gemacht
Daß das nicht der Sinn und die Bedeutung des uns vorgelegten Gesetzes ist, können Sie schon daraus entnehmen, daß die Antragsteller die Aenderung der Summen nur auf ein Minimum, das sich aus 50 Mark rechnet, beschränken und daß Sie das ganze Gesetz nur für ganz kurze Zeit gelten lassen wollen.
Was schon an sich im Gesetze sich findet, was sich von selbst versteht, das beschränkt man doch nicht in dieser Weise.
So wie der Entwurf liegt, ist kein Zweifel, daß er auch einer fiktiven Erhöhung und Verminderung der Aktien den Weg bauen soll.
Das ist die Tendenz desselben und würde jedenfalls daraus gefolgert werden.
Und wenn der Herr Abgeordnete Goldschmidt gesagt hat, er sei geneigt, denselben nur als eine Deklaration des bestehenden Rechts aufzufassen, so hat er nach meiner Ansicht dem Entwurf eine viel zu wohlwollende Auslegung gegeben.
Nun läßt sich freilich auch für eine rein fiktive Erhöhung der Aknen etwas sagen, nämlich das: daß ja die Bezeichnung einer bestimmten Summe in der Aktie schon an sich eine Unwahrheit« enthält.
Denn die Aktie repräsentirt ja nicht eine Summe, sondern nur einen alequoten Theil eines Unternehmens, z.
B. ein Zehntausendtheil einer Eisenbahn, einer Fabrik u. s. w. Man könnte nun sagen: da ja doch die in der Aktie genannte Summe nur eine Fiktion ist, so können wir in dieser Fiktion auch noch etwas weitergehen und die Summe je nach Bedürfniß erhöhen oder erniedrigen.
Nun hat aber unsere Gesetzgebung doch wenigstens gesucht, dieser Fiktion dadurch beizukommen, daß sie gesagt hat: bei der ersten Einzahlung muß so viel auf die Aktie gezahlt werden, als der Nominalbetrag der Aktie beträgt.
Wir wissen ja freilich alle, wie auch diese Vorschrift vielfach umgangen wird.
Aber das Gesetz ist doch wenigstens bemüht gewesen, der in der Aktie bezeichneten Summe eine gewisse Wahrheit zu geben.
Daß wir aber nun noch weitergehen, daß wir ganz davon dispensiren und sagen sollen, es darf eine Aktie höher und niedriger gestellt werden, ohne Rücksicht darauf, was auf dieselbe wirklich gezahlt ist; meine Herren ich sage das ganz offen das geht wider den Mann.
Es liegt darin eine Unwahrheit, die ich nicht billigen kann.
Und wenn ich auch gleich zugebe, daß die beabsichtigte Umwandlung auf die einzelne Aktie nicht viel austrägt, so glaube ich doch, dem Herrn Abgeordneten Siemens darin Recht geben zu müssen, daß nach der ganzen Tendenz, die unser Aktienwesen genommen hat, wir keinen Grund haben, die Unwahrheit, welche diesem Wesen innewohnt, noch weiter zu führen und gewissermaßen gesetzlich zu sanktioniren.
Meiner Ueberzeugung nach hat die Täuschung, welche darin liegt, daß die Aktien stets auf eine bestimmte Summe gestellt werven, wesentlich dazu beigetragen, denjenigen Schwindel herbeizuführen, der sich unseres Aktienwesens bemächtigt hat.
Zch kann mich also für dieses Gesetz, so gern ich auch den Süddeutschen eine Gefälligkeit erweise, nicht erklären.
Präsident: Meine Herren, es ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann auf motivirte Tagesordnung, der Ihnen bereits von ihm angekündigt und verlesen worden ist, schriftlich eingereicht worden.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß die Bestimmung des Art.
207 g. des deutschen Handelsgesetzbuchs Absatz 3, lautend: Der Nominalbetrag der Aktien oder Aktien174 Deutscher Reichstag.
antheile darf während des Bestehens der Gesellschaft weder vermindert noch erhöht werden, sich nur auf fiktive Verminderungen und Erhöhungen des Nominalbetrages bezieht, nicht aber solche Verminderungen und Erhöhungen des Nominalbetrages verbietet, wobei unter Einhaltung der Bestimmungen der Artikel 219 und 248 des allgemeinen deutschen Handelsgesetzbuchs eine Minderung durch wirkliche Reduktion und Rückzahlung oder eine wirkliche Vermehrung durch Zuschuß oder eine Zusammenlegung von Aktien stattfindet, über den § 1 des Antrages des Abgeordneten Steuglein (Rr.
23 der Drucksachen) zur Tagesordnung überzugehen.
Sonnemann.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und ertheile das Wort als Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Steuglein.
Abgeordneter Steuglein: Meine Herren, ich bin wirk'lich überrascht, daß ich heute so ernsthaften Gegnern begegne in einem Stadium der Berathung, in dem, wie ich geglaubt habe, es sich nur noch um eine einfache Abstimmung handeln könnte.
Ich erinnere Sie daran, daß dieser mein Antrag bereits der vorigen Session vorgelegt ist, daß er damals nach der ersten Lesung an eine Kommission verwiesen wurde, und daß das Ergebniß dieser Kommission diejenige Fassung ist, die ich jetzt als einen neuen Antrag eingebracht habe.
Es wurde dieser Kommissionsantrag in öffentlicher Sitzung berathen, und keiner von den Gegnern, die heute so Gewaltiges in diesem Gesetzentwürfe finden, hat damals ein Wort gefunden, ihn mit diesen Gründen zu bekämpfen; ich glaubte daher einigermaßen berechtigt zu sein, mich auf keinen solchen Kampf gefaßt machen zu müssen, als er heute entstanden ist.
Zn Wahrheit dürften denn aber auch diejenigen Gründe, welche geltend gemacht worden sind, keine solche Bedeutung haben, wie sie sich Ihnen vielleicht auf den ersten Blick darstellen.
Es sagt der Herr Abgeordnete Siemens, es liege kein Bedürfniß vor, ich selbst habe es mir mit der Motivirung dieses Bedürfnisses außerordentlich leicht gemacht, noch leichter die Kommission.
Ich glaube, meine Herren, wenn man nachweisen kann, daß in einem Gebiete des Verkehrs eine Münzwährung fortdauern soll, welche in allen anderen Gebieten des Verkehrs zu verschwinden bestimmt ist, so kann ickH doch mit einigem Rechte sagen, daß hier ein Rest eines Alterthums erhalten bleiben soll, der besser ebenfalls zum Verschwinden kommt; und ich könnte dem Herrn Abgeordneten Siemens, der darauf einfach mir erwidert, es wird wohl nicht nothwendig sein, ernsthaft das zu widerlegen, antworten, daß es mir doch recht wünschsnswerth gewesen wäre, wenn er sich die Mühe gegeben hätte, dies zu widerlegen; denn was er vorgebracht hat, ist absolut kein Grund.
Etwas mehr Anschein von Gewicht hat die systematische Bekämpfung, die der Herr Abgeordnete Siemens mir entgegengestellt hat.
Allein, meine Herren, wer hat denn hier überhaupt eine prinzipielle Entscheidung gesucht und gefunden
Ausschließlich er selbst; und Niemand, glaube ich, im ganzen Saale wäre es eingefallen, auf das ganze System des Aktienwesens zu kommen bei einer Gelegenheit, wo es sich darum handelt, einen Bruchtheil von Deutschland mit dem übrigen Deutschland gleichzustellen, das Aktienwesen im übrigen aber auch nicht anzutasten, wenn er nicht selbst diese prinzipielle Frage, ich möchte sagen, bei Haaren hereingezogen hätte.
Die Aufgabe, welche Ihnen mit diesem Antrage gestellt ist, ist keine weitere, als eine Ungleichheit auszugleichen, die die süddeutschen Landestheile zunächst betrifft inwieweit es bei Hamburg und Bremen der Fall ist, weiß ich nicht —,« HW« im übrigen aber für Deutschland das Aktienwesen ga genau auf dem Stands zu belassen, auf dem es vorher war.

Wenn nun, meine Herren, unser ganzes Aktienwesen auf dem Grunde der leichten Verkäuflichkeit der einzelnen Aktien beruht, und wenn diese leichte Verkäuflichkeit in Süddeutschland ebenso hergestellt werden soll, wie sie in mindestens zwei Dritteln des übrigen Deutschlands nach wie vor besteht, dann kann man doch wahrhaftig nicht sagen: wir sanktionirten von neuem das heut bestehende System des Aktienwesens, sondern wir gleichen einfach nur eine Ungleichheit aus, die durch eine große gesetzgeberische Maßregel entstanden ist.
Schon häufig wurde in diesem Saale betont, daß es nothwendig seh das Aktienwesen im Ganzen zu reformiren und auf eine Revision desselben einzugehen.
Soll dies geschehen, dann, meine Herreir, ist die richtige Stelle, um solche Revision vorzunehmen, nicht heute, wo es sich um eine solche unbedeutende Ausgleichungsmaßregel handelt, eine Maßregel, die ganz gut an die Übergangsbestimmungen des Münzgesetzes hätte angehängt werden können.
Es ist heute nicht der Ort und die Gelegenheit, um die Maßregel in der Weise zu diskutiren, wie der Herr Abgeordnete Siemens es unternommen hat.
Er sagte, Niemand hätte das Bedürfniß gefühlt, eine solche Maßregel vorzunehmen, als zwei Institute: eine Bank in Frankfurt und eine Aktienziegelei in München.
Er macht es sich mit diesen Instituten doch etwas leicht.
Wenn- ich Zhnen Erkenntnisse vorgelegt habe, die allerdings eine Aktienziegelei in München zur Veranlassung hatten, so ist damit doch nicht erwiesen, daß es das einzige Institut wäre, welches das Bedürfniß dazu gefühlt habe, und ich kann Zhnen versichern, daß mir von den allerverschiedensten Seiten in Bayern, Württemberg und Baden die gleichen Wünsche ausgesprochen wurden, und daß man sie ganz allgemein in diesen drei Ländern fühlt.
Bei den Instituten in 'Frankfurt kommt allerdings noch zur Verstärkung der Deduktion des Herrn Abgeordneten Siemens hinzu, daß ein Herr Abgeordneter aus Frankfurt versichert, in Frankfurt interessire sich Niemand für diese Maßregel.
Zch kann »nur immer.
wieder versichern, daß gerade diejenige Bank in Frankfurt, die den Herrn Abgeordneten Siemens veranlaßte, davon zu sprechen, daß nur eins Bank in Frankfurt das Bedürfniß dazu habe, an Mitglieder dieses Hauses geschrieben hat in einer Weise, die mich nicht hat überzeugen können, daß sie sich nicht dafür iuteressirt, sondern nur dafür, daß es außerordentlich wünscheuswerth wäre, wenn die Maßregel noch einigermaßen ausgedehnt würde.
Davon war ich im voraus überzeugt, und es hat mir nichts neues geboten; aber ich möchte die Frage an alle diese Institute richten, ob sie nicht eine solche Maßregel, die wenigstens die stärksten Unbilligkeiten beseitigt, lieber wollen als gar keine, was sie dem gegenwärtigen Zustande nach wie vor ausgesetzt läßt.
Es sagt der Herr Abgeordnete Siemens: heutzutage würden die Aktien nur des Kurses halber gehandelt, und es gehe darunter das Interesse der Aktionäre und die Verantwortlichkeit der Direktoren zu Grunde, wenn man die Verantwortlichkeit noch mehr erleichtere.
Zch möchte glauben, es ist l dabei doch etwas zu schwarz gemalt, und ich möchte die Be- j hauptung wagen, daß es noch eine große Anzahl von Aktien-!
j gesellschasten gibt, bei denen weder das Interesse der Aktionäre j verloren gegangen ist unter der bloßen Spekulationswuth, 8 noch das Gefühl der Verantwortlichkeit der Direktoren.
1 Aber von alledem ist heute gar nicht die Rede.
1 Wenn Sie alle die Aktiengesellschaften, welche, wenigstens noch der Thalerwährung angepaßt, unter der I Guldenwährung errichtet wurden, unter dem verwerflichen System, wie es der Herr Abgeordnete Siemens geschildert hat, stehen lassen wollen, so macht das gar keinen Unterschied, wenn sie dem kleinen Bruchtheile der Aktiengesellsckaften, der unter dem verwerflichen System noch mit der Schwierigkeit der Währung zu kämpfen hat, wenigstens die Möglichkeit übrig lassen, an den Vortheilen zu partizipiren, die das herr10.
Sitzung am 17.
November 1875.
175 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 17.
November 1875. schende System gibt.
Das ist, glaube ich, nur ein Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit, und den zu üben, möchte ich Sie dringend bitten.
Zch wiederhole also: wenn alles das richtig wäre, was der Herr Abgeordnete Siemens von der Mißgestaltung unseres Aktienwesens mitgetheilt hat, und womit er mich allerdings an eine Art von Gespensterseherei erinnert, die heutzutage in Deutschland gang und gäbe ist, und vermöge deren fast ein anständiger Mensch nicht mehr gestehen darf, daß er mit einer Aktiengesellschaft in Verbindung steht, weil so und so viele den Begriff von „Aktiengesellschaft ''und „Gaunergesellschaft ''und dergleichen nicht mehr so ganz genau zu unterscheiden wissen, wenn alle diese Behauptungen richtig wären, meine Herren, dann würde das nur eine Veranlassung bieten, eine Noch kräftigere Axt an die Reform des Aktienwssens zu legen; so lange das aber nicht möglich ist, würde es Sie durchaus nicht abhalten können, eine geringe Anzahl von Aktiengesellschaften, die unter einer staatlichen Maßregel leiden, mit denjenigen Gesellschaften gleichzustellen, welche Sie vorläufig noch bestehen lassen.
Ein zweiter Gegner, der sichmirpräsentirthat, heutallerdings nicht zum ersten Male, ist der Herr Abgeordnete Sonnemann; er sagt kurzweg, die Aktiengesellschaften verzichten lieber auf eine Maßregel, wie diese, wenn diese Maßregel keine umfassendere und ihre Ansprüche vollständiger befriedigende fein soll.
Zch glaube nicht, daß er uns mit einer solchen einfach apodiktischen Behauptung die Legitimation erbracht hat, auch im Namen aller Aktiengesellschaften, die diese gesetzliche Bestimmung betrifft, zu sprechen.
Zch könnte ihm wenigstens eins ziemliche Reihe von Aktiengesellschaften, mit denen ich theilweise in persönlicher Verbindung, theilweise in Korrespondenz gestanden habe, entgegenhalten, welche ihm eine solche Legitimation ganz gewiß nicht ertheilt haben, indem sie mir erklärten, daß ihnen ein Mehr zwar wünschenswerth.
wäre, sie aber auch mit dem Minder vollständig zufrieden wären.
Es sagt uns der Herr Abgeordnete Sonnemann, es hätte sich ja außerdem, daß dieser Antrag nicht allen Ansprüchen genüge, noch die Schwierigkeit ergeben, daß verschiedenartige Auslegungen möglich seien.
Wenn man die Motive des Entwurfs, wenn man den Kommissionsantrag liest, so glaube ich, kann man zu einer solchen verschiedenartigen Auslegung absolut nicht kommen.
Dagegen bietet er uns einen Ausweg, eine motivirte Tagesordnung, vor der ich.
Sie, meine Herrenhaus das allerdringendste warnen möchte.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann schlägt vor, eine Deklaration des Gesetzes in Form einer motivirten Tagesordnung zu geben, wir sollen über eine Wortfassung, welche wenigstens eine Musi gesetzliche.
Kraft in Anspruch nehmen müßte, abstimmen, ohne daß wir nur den einzelnen Ausdruck dieser Fassung, weil sie uns nicht schriftlich vorliegt, irgendwie prüfen könnten, und sollen mit dem ganzen Gewicht, welches der Reichstag in Anspruch nehmen soll, eine autentische Interpretation adoptiren, auf die Gefahr hin, daß, weil sie der gesetzlichen Form ermangelt, die Gerichte sich ganz in derselben Weise nicht daran kehren, wie sie sich an die theoretische Anschauung des Oberhandelsgerichts bereits nicht gekehrt haben.
Zch komme damit aus die Einwendungen, welche der Herr Abgeordnete Bähr (Kassel) mir entgegengestellt hat.
Er behauptet, daß einzelne untergeordnete Gerichte nicht die Autorität des höchsten Gerichtshofes in Deutschland anerkannt hätten, und deswegen sollte man schnell ein Gesetz machen.
Zch erlaube ruft hier zu bemerken, daß dieser höchste Gerichtshof nur in FörM eines Gutachtens, nicht in Form eines in seiner Kompetenz liegenden Erkenntnisses seine Anschauung kundgegeben hat, daß aber nicht das eine oder andere untergeordnete Gericht, sondern daß der oberste Gerichtshof des Königreichs Bayern es war, der sich der Ketzerei schuldig gemacht hat, diese theoretische Anschauung des Reichsoberhandelsgerichts nicht zu der seinigen zu machen, daß ganz dieselben AnVerhandlungen des deutsche »Reichstags.
schauungen in Baden, Frankfurt und Württemberg eingetreten sind, daß also der Ausdruck: „eines oder das andere untergeordnete Gericht hat nicht submittirt, doch ein mit den thatsächlichen Verhältnissen in einigem Widersprüche stehender ist.
Etwas ängstlicher könnte es machen, wenn die Behauptung des Herrn Abgeordneten Bähr richtig wäre, daß nicht einmal feststeht, ob nur eine reale oder auch eine fiktive Erhöhung des Aktienkapitals durch den gegenwärtigen Antrag zugelassen werden sollte.
Es scheint mir aber, daß der Herr Abgeordnete Bähr trotz seiner sonstigen Gründlichkeit doch den Kommissionsbericht nicht vollständig gelesen hat, er könnte sonst wenigstens über die Tendenz des Antrages nicht im allermindesten zweifelhaft sein.
Daß aber diese in dem Kommissionsbericht klar ausgesprochene Tendenz des Antrages auch bei der Interpretation des vielleicht endlich zu erlassenden Gesetzes mit in Beachtung kommen wird, dürste doch einem Zweifel nicht unterliegen.
Allein, meine Herren, steht denn davon, daß eine rein fiktive Erhöhung des Aktienkapitals zulässig sein soll, auch nur eine Silbe in dem Entwurf, den ich Zhnen vorgelegt habe
Nicht von fern eine Silbe!
Es steht nicht eine Silbe davon darin, daß an dem Handelsgesetzbuch außer dieser temporären Maßregel auch nur das allermindeste geändert werden soll!
Mit anderen Worten: an allen denjenigen Bestimmungen, welche über die Liquidation der Aktiengesellschaften erlassen sind für den Fall, daß eine Verminderung des Aktienkapitals eintreten soll, an allen den Bestimmungen über die Form der Zustimmung der Generalversammlung, wenn eine Vermehrung des Aktienkapitals eintreten soll, ist nicht das mindeste geändert, und weil man glaubt und fürchtet, es könnte Jemand auf die Zdee kommen, etwas in diesem Antrage hineinzulegen, wovon keine Silbe darin steht, deswegen warnt man Sie, weil man auf diesem Wege zu einer fiktiven Erhöhung des Aktienkapitals kommen kann.
Wäre es möglich, dann wäre es auch möglich auf Grund unseres Handelsgesetzbuches, und dann wäre das Bedürfniß, eine gesetzliche Bestimmung zu treffen, wohl ein viel weiter gehendes, als die des gegenwärtigen Antrages.
Allein, meine Herren, und ich wende mich hier weniger an die Juristen, als an diejenigen Herren, welche an diesen Aktiengesellschaften geschäftlich interessirt sind, ich mache darauf aufmerksam: wie soll denn eine fiktive Erhöhung des Aktienkapitals in die Bilanz, welche nach dem Gesetz jährlich zu ziehen ist, eingefügt werden
Es erhöht sich mit jeder fingirten Erhöhung des Aktienkapitals das Soll der Bilanz, und das muß doch eine Deckung im Haben finden.
Also die Besorgniß, daß eine solche fiktive Erhöhung eintreten könnte, wäre doch nur dann zu hegen, wenn man annehmen wollte, daß die Aktiengesellschaften sich ebenso ein Haben fingiren, wie sie sich in diesem Fall ein Soll fingiren würden.
Dafür ist aber nicht der leiseste, thatsächliche und nicht der leiseste, gesetzliche Anhaltspunkt gegeben.
Die ganze Besorgniß steht also meiner festen Ueberzeugung nach vollständig in der Luft.
Meine Herren, ich hoffe, es ist mir gelungen, Zhnen zu beweisen, daß alle Besorgnisse, die merkwürdigerweise von den verschiedensten Richtungen und in den verschiedensten Arten ausgetreten sind, durchaus nicht begründet sind.
Ich bin mir sehr wohl bewußt, daß der Antrag nicht alle Wünsche der Aktiengesellschaften deckt.
Zch habe mich aber schon im vorigen Reichstage der Schwierigkeit gegenübergesehen, daß allen diesen Schwierigkeiten nicht zu begegnen ist, wenn man nicht einen Schnitt in das Aktienwesen thun will, der in diesem Stadium und in dieser Form allerdings außerordentlich bedenklich wäre, und wenn man sich nicht entschließen will, den Aktiengesellschaften Freiheiten zu gestatten, von denen ich allerdings nach den Erfahrungen der letzten Zahre sehr wohl begreife, daß man sich im gegenwärtigen Augenblicke nicht dazu entschließen will und kann.
Wenn 27 176 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1875.
Sie das aber nicht wollen, dann steht doch wenigstens nichts im Wege, eine kleine Erleichterung zu schaffen, weil man die größere nicht ohne Bedenklichkeit schaffen kann, und diese zu schaffen, bitte ich Sie dringend.
Zch erkläre schließlich, daß ich mit der Redakttonsänderung des Herrn Abgeordneten Dr. Wolffson vollständig einverstanden bin, und ich bitte Sie, in dieser Form dem Entwurf Zhre Zustimmung zu geben.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Der tz 1 des Antrages ist von dem Herrn Antragsteller zurückgezogen zu Gunsten des Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. Wolffson; es existirt daher der tz 1 nur noch in der Fassung des Antrages des Abgeordneten Dr. Wolffson.
Mit Rücksicht hierauf schlage ich vor, abzustimmen zuerst über die von dem Abgeordneten Sonnemann eingebrachte mottvirte Tagesordnung.
Meine Herren, der Antrag auf mottvirte Tagesordnung liegt nur schriftlich vor.
Sollte er angenommen werden, so müssen wir nach den Vorschriften unserer Geschäftsordnung, und zwar nach tz 48, in der nächsten Sitzung, nachdem er gedruckt ist, nochmals darüber abstimmen.
Wird er angenommen, so fallen natürlichfür die gegenwärtige Sitzung alle weiteren Abstimmungen; wird erabgelehnt, so stimmen wir ab über den § 1 in der Fassung des Abgeordneten Dr. Wolffson.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; sie ist also festgestellt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag des Abgeordneten Sonnemann zu verlesen.
Schriftführer Abeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß die Bestimmung des Art.
207 a des deutschen Handelsgesetzbuchs, Absatz 3, lautend: Der Nominalbetrag der Aktien oder Akttenantheile darf während des Bestehens der Gesellschaft weder vermindert noch erhöht werden, sich nur auf fiktive Verminderungen und Erhöhungen des Nominalbetrages bezieht, nicht aber solche Verminderungen und Erhöhungen des Nominalbetrages verbietet, wobei unter Einhaltung der Bestimmungen der Art.
219 und 248 des allgemeinen deutschen Handelsgesetzbuchs eine Minderung durch wirkliche Reduktion und Rückzahlung oder eine wirkliche Vermehrung durch Zuschuß oder eine Zusammenlegung von Aktien stattfindet, über den tz 1 des Antrages des Abgeordneten Stenglein (Nr.
23 der Drucksachen) zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es kommt nun die Abstimmung über den § 1 selbst in der Fassung, wie sie nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Wolffson vorliegt.
Zch bitte, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vou Vahl: Dre Bestimmung des Art.
207a des Handelsgesetzbuchs, Absatz 3, lautend: -Der Nominalbetrag der Aktien oder Aktienantheile darf während des Bestehens der Gesellschaft weder vermindert noch erhöht werden, findet keine Anwendung, wenn der Nominalbetrag von Aktien, welcher nicht auf Thaler Kourant oder Reichswährung lautet und nicht in eine mit fünfzig Heilbare Summe in Reichsmark umgerechnet werden kann, auf den nächst niedrigeren durch fünfzig Heilbaren Betrag in Reichsmark vermindert oder auf den nächst höheren durch fünfzig Heilbaren Betrag in Reichsmark erhöht wird.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist dte Majorität; tz 1 in der Fassung des Abgeordneten Dr. Wolffson ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 2.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und kann wohl hier ohne weitere Abstimmung konstatiren, daß der tz 2 in der Fassung des Antrages angenommen ist.
Zch konstatire das hiermit.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme der Einleitung und Ueberschrift in zweiter Berathung.
Der dritte Gegenstand ist hiermit erledigt; wir gehen über zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Landeshanshaltsetats von Elsaß-Löthringen für das Zahr 1876 (Nr.
40 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Kommiffanus des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor Geheimrath Herzog.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath Herzog: Meine Herren, der zur Berathung stehende Landeshaushalt für das Zahr 1876 weist gegen den Etat des Vorjahres in Betreff der Anordnung und Einrichtung durchgreifende Unterschiede nicht auf.
Anregungen zu Aenderungen in dieser Beziehung, welche Zhre Kommission bei der vorigen Berathung gerben hat, ist, soweit ausführbar, entsprochen worden; insbesondere sind verschiedene Dispositionsfonds, bei denen die Unbestimmtheit des Zweckes oder die Höhe des Betrages Anstoß erregt hatte, in die einzelnen Ausgabepositionen, welche darin inbegriffen waren, aufgelöst worden, und es sind, abgesehen davon, die verbleibenden Dispositionsfonds der Zentralbehörden nicht unwesentlich im Betrage vermindert worden.
Bedeutsamer ist der Unterschied in der Art der Vorbereitung des Etats dadurch, daß der Landesausschuß von ElsaßLothringen zum ersten Mal bei derselben mitgewirkt habe.
Wie es von vornherein die Absicht war, den Haushaltsetat, in welchem die wirthschastliche und politische Lage des Landes den praktisch verständlichsten Ausdruck findet, dem Landesausschuß zur Begutachtung zu unterstellen, so hat es auch die Regierung für Pflicht erachtet, dabei mit der äußersten Offenheit zu verfahren.
Sie hat deshalb dem Landesausschuß alles Material, welches zur gründlichen Erfassung der gegenwärtigen Lage und der bisherigen Behandlung des Etats nützlich schien, zugänglich gemacht und mit keiner zur Klärung der Einsicht dienlichen Auskunft zurückgehalten.
Der Landesausschuß hat die Aufgabe in dem Sinne, in welchem sie gestellt war, aufgenommen.
Nachdem die Spezialetats durch Kommissionen vorberathen waren, hat er der Begutachtung des Etats zwölf seiner Plenarsitzungen gewidmet.
Wer die Protokolle über die gepflogenen Verhandlungen 17.
7 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1875. gelesen hat, wird gern dem beistimmen, was der Präsident des Ausschusses am Schluß der Sitzungen, deren Thätigkeit zusammenfassend, mit den Worten bezeichnet hat: Wir haben alles nach besten Kräften geprüft, wir haben dem Guten, was wir gefunden, unsere Anerkennung gezollt, wir haben Kritik geübt, wo wir dieselbe begründet glaubten, wir haben mit Gewissenhaftigkeit und Treue nach Maßgabe unserer Fähige ketten das uns anvertraute Mandat erfüllt.
Die Regierung hat dieses Urtheil nicht nur durch den Mund ihres Vertreters bestätigt, sie hat ihm auch praktische Folge dadurch gegeben, daß sieden Abänderungsvorschlägen des Landesausschusses fast ausnahmslos zugestimmt hat.
Der vorliegende Entwurf des Etats steht daher, abgesehen von jenen Ausnahmen, mit den Beschlüssen des Landesausschusses in Uebereinstimmung.
Diese Thatsache wird, wie ich annehmen darf, dem Reichstag die Berathung wesentlich erleichtern.
Während Sie im vorigen Jahre, nachdem die Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen es abgelehnt hatten, an den Arbeiten der Etatskommission theilzunehmen, auf die Auskunft angewiesen waren, welche die Regierung durch ihre Organe Ihnen zu geben« hatte und welche beim besten Willen der letzteren nicht überall erschöpfend sein konnten, treten Sie in diesem Jahre in die Berathung mit der Beruhigung, daß alle Positionen des Etats von sachkundigen Männern des Landes, Mitgliedern der aus allgemeinen Wahlen hervorgegangenen BezirksVertretungen vorgeprüft worden sind.
Wo die Vorschläge der Regierung auf das zustimmende Gutachten des Landesausschusses Berufung nehmen, wird daher die Vermuthung dafür sprechen, daß sie auch für den Reichstag annehmbar sind.
Bei dieser Sachlage und da der Etat voraussichtlich einer Kommission zur Berathung überwiesen wird, kann ich mich, was den materiellen Theil der Vorlage angeht, auf wenige orientirende Bemerkungen beschränken.
Der Etat schließt in Einnahme und Ausgabe ab auf 43.
821.
0001Mark, während der Etat des Jahres 1875 auf 39.
008.
0001Mark balanzirte.
Es ergibt sich also gegen das Vorjahr ein Mehr von rund 4, 812, 000 Mark.
Diese Steigerung hat nur zum kleinen Theil ihren Grund in der Vermehrung der fortdauernden Ausgaben, zum Theil ist sie eine lediglich rechnungsmäßige, formale; in der Hauptsache beruht sie darauf, daß die Schuldverbindlichkeiten des Landes, welche nicht die Folge von Defizits im regelmäßigen Haushalt, sondern von außerordentlichen Ereignissen sind, im vorigen Jahre nicht definitiv geregelt, sondern als schwebende Schuld behandelt und fortgeführt sind und daß dieses Verhältniß auch für das künftige Jahr bestehen bleiben soll.
Um ein richtiges Bild von der Lage des Haushalts zu gewinnen, sowohl im Vergleich mit dem Vorjahr als im Hinblick auf seine künftige regelmäßige Gestaltung, bedarf es einer Sonderung der Ausgaben nach ihrem Zweck und einer Sonderung der Einnahmen nach der Quelle, aus welcher sie fließen.
Ich gestatte mir zunächst wenige Worte über die letzteren.
Von dem veranschlagten Gesammtbetrage der Einnahmen ist von diesem Gesichtspunkte aus abzusetzen der Ertrag der auszugebenden Schatzanweisungen mit 8, 662, 000 Mark; außerdem eine Reihe von blos durchlaufenden Beträgen, welche mit der vorgenannten Summe zusammen 9.
389, 000 Mark ergeben.
Zieht man diese Summe von der veranschlagten Gesammteinnahme ab, so bleibt ein Rest von 34, 431, 000 Mark, welcher als aus dauernden Quellen fließend anzusehen ist.
Er übersteigt die gleichartigen Einnahmen des Vorjahres um 1, 534, 000 Mark.
Von diesem Mehr entfällt auf die Forstverwaltung ein Betrag von 762, 000 Mark, auf die Tabakmanufaktur, für welche im Vorjahre eine Einnahine nicht eingestellt werden konnte, ein auf 601, 000 Mark veranschlagter Betriebsüberschuß.
Die direkten Steuern sind an der Steigerung nur mit der mäßigen Summe von 118, 000 Mark betheiligt, was einem Zuwachs von etwa I Vio Prozent entspricht.
Die Veranschlagung der indirekten Steuern zeigt im Schlußresultat ein Minus von rund 308, 000 Mark.
Es rührt zum Theil daher, daß die Vergütungen, welche das Reich für die Verwaltung der Zölle gewährt, etwas gemindert worden sind, sodann aus einer Minderung der Enregistrementsgebühren um 403, 000 Mark, von letzterem Betrage entfallen jedoch allein 170, 000 Mark auf Gebühren für solche Akte, welche die Veräußerung von Waldprodukten aus fiskalischen Forsten betreffen und welche nach dem Vorschlage in tz 5 des Etatsgesetzes fortan gebührenfrei sein sollen.
Diese Mindereinnahme steht gegenüber einer entsprechenden Minderung in den Ausgaben der Forstkasse, aus welcher bisher diese Gebühren entrichtet worden sind, so daß es sich in der That nur um den Wegfall einer Einnahme handelt, welche bisher aus einer fiskalischen Kasse in die andere abgeführt wurde.
Im klebrigen ist die Verminderung der Enregistrementsgebühren nicht eine Folge gesunkenen Verkehrs, sondern eine Nachwirkung der im Wege der Gesetzgebung herbeigeführten Ermäßigung der beim Enregistrement verwalteten Gefälle.
Eine namhafte Erhöhung der Einnahme aus den indirekten Steuern gegen das Vorjahr hat allein bei der Weinsteuer stattgefunden, und zwar mit Rücksicht auf die sehr gute Ernte der beiden letzten Jahre; im klebrigen entfallen die Mehreinnahmen auf den Etat der klnterrichtsverwaltung, wo dis höheren Lehranstalten und Seminarien wegen des Anwachsens der Schülerzahl auch höhere Einnahmen ausweisen, und auf den Etat für Handel, Gewerbe und Landwirthschaft, wo wegen der Kollenpflichtigkeit der ersten Eichung die Eichungsgebühren etwas höher veranschlagt werden konnten.
Von einem gleichen Gesichtspunkt aus werden nun auch die Ausgaben auseinander zu legen sein.
Es sind danach vorweg abzusondern diejenigen außerordentlichen nicht wiederkehrenden Ausgaben, welche erforderlich sind zur Deckung der aus dem Friedensvertrage sich ergebenden Schuldverbindlichkeiten.
In dem Spezialetat für die allgemeine Finanzverwaltung sind diese Ausgaben auf 10, 208, 000 Mark beziffert.
Werden sie von dem Gesammtbetrage der Ausgaben abgesetzt, so verbleiben 33, 612, 000 Mark, welche dem regelmäßigen Haushalt angshörig sind und von welchen der Etat 30, 701, 000 Mark als fortdauernde und 2, 910, 000 Mark als einmalige nachweist.
Die Steigerung der fortdauernden Ausgaben gegen das Vorjahr beläuft sich, wenn von den Betriebsausgaben der Tabaksmanufaktur, die im vorigen Jahre nicht eingestellt sind, und von einigen anderen nur durchlaufenden Posten abgesehen wird, auf nur 135, 000 Mark.
Dagegen weisen die außerordentlichen Ausgaben eine Minderung von 1, 532, 000 Mark nach, so daß der Ausgabeetat dieses Jahres im Verhältniß zu demjenigen des Vorjahres um den Betrag von 1, 397, 000 Mark günstiger abschließt.
Die Erhöhung der fortdauernden Ausgaben, von welcher ich sprach, im Betrage von 135, 000 Mark, ist das Resultat einer Gegenüberstellung der gemachten Ersparnisse und der eingetretenen Erhöhungen.
Die Ersparnisse belaufen sich auf 5 91, 000 Mark, die Erhöhungen auf 727, 000 Mark; die ersteren rühren daher, daß der Dispositionsfonds des Oberpräsidenten um 70, 000 Mark vermindert worden ist, sodann von einer Einschränkung der Beamtenstellen in der Verwaltung des Innern, insbesondere in der Gefängnißverwaltung, von einer Reduktion der Ausgaben der Bauverwaltung und im Betrage von 231, 000 Mark von der Minderung der Ausgaben im Unterrichtsetat.
Die letztere wesentliche Erleichterung des Etats bedeutet allerdings nicht, daß die 'Anforderungen für den Unterricht um diesen Betrag verkürzt worden sind; dieselben haben im Gegentheil gegen das laufende Jahr um 168.
0001Mark höher veranschlagt werden müssen, sie verdankt ihre Entstehung vielmehr dem Beitrage von 400.
0001Mark zu den Kosten der Unterhaltung der Universität Straßburg, welche aus Reichsmitteln gewährt werden 27 178 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1875. sollen, und wegen deren Bewilligung Ihnen eine besondere Vorlage im Etat des Reichskanzleramts gemacht worden ist.
Ich muß es mir an dieser Stelle versagen, auf die politischen Gründe und die Rücksichten der Billigkeit näher einzugehen, welche die verbündeten Regierungen bestimmt haben, diese Bewilligung in Vorschlag zu bringen; ich darf mir aber im Namen der1Landesverwaltung1schon jetzt wenigstens die Bitte erlauben, daß Sie durch Annahme des1Vorschlags1die Theilnahme, 1 welche Sie bisher der Universität Straßburg bewiesen haben sie verdankt ja wesentlich Ihrer Initiative ihre Entstehung von neuem bethätigen wollen.
Unter den Erhöhungen der Ausgaben ist an erster Stelle hervortretend diejenige der Matrikularbeiträge um 234, 000 Mark, welche dem dreijährigen Durchschnitte entspricht; sodann entfallen namhafte Posten auf den Etat der direkten Steuern und der Justizverwaltung.
Zn dem ersteren, nämlich dem der direkten Steuern, erfordert die Einrichtung des Institutes der Kassenkontroleure einen Aufwand, welcher, soweit er nicht durch Einziehung anderer Beamtenstellen hat gedeckt werden können, auf 46, 000 Mark sich beläuft.
Diese Beamten sollen berufen sein, die Kontrole über die Steuerempsänger zu üben, welche nach der übernommenen französischen Einrichtung neben ihrem Staatsamt als Empfänger der direkten Steuern auch die Gemeindekasse in allen solchen Gemeinden, deren Zahreseinnahme 24, 000 Mark nicht übersteigt, zu verwalten haben; diese Kontrole, welche in französischer Zeit einer besonderen, in Wegfall gekommenen Beamtenkategorie, den rsesveurs xartieulisrs, oblag, ist unter deutscher Verwaltung den Kreis- direktoren und anderen Beamten übertragen worden.
Sie hat sich als unzulänglich erwiesen, und es sind deshalb schon früher wiederholt Anträge gestellt worden, besondere Kontrol- beamte, welche im wesentlichen gleiche Funktionen wie die früheren rseovsurs xartieulisrs auszuüben haben sollten, wieder anzustellen.
Die Regierung hat sich gegen diese Vorschläge zunächst ablehnend verhalten; sie nahm Anstand, sich dafür zu erklären, weil abgesehen von der Mehrbelastung des Etats es nach ihrer Auffassung richtig schien, die Aufsicht über die Gemeindekassenverwalter den Gemeindevorständen selbst und nicht neu zu schaffenden staatlichen Organen zu übertragen, und weil sie besorgte, daß durch die Einführung des Instituts jedenfalls eine Reform der Gemeindegesetzgebung im Sinne der Selbstverwaltung präjudizirt werde.
Zur Prüfung der für und wider sprechenden Gründe schien der Landesausschuß besonders geeignet.
Er hat diese Prüfung vorgenommen und sich dahin schlüssig gemacht, daß die Beaufsichtigung der Steuerempfänger nothwendig sei, daß sie aber weder allein dem Bürgermeister, noch allein dem Kreisdirektor übertragen werden könne, daß es sich vielmehr empfehle, besondere Beamte für diesen Zweck anzustellen, denen gleichzeitig die Kontrole der Staatssteuerkasse und der Gemeindekasse obliege.
Gleichzeitig wurde in Anregung gebracht, die erforderlichen Kosten für diese Einrichtung zur Vermeidung eines Mehraufwands aus der Staatskasse dadurch zu beschaffen, daß die zum Theil überreichlichen Bezüge der Gemeindesteuerempsänger neu geregelt würden.
Die Regierung hat keinen Anstand genommen, diesen Vorschlägen Folge zugeben.
Wenn der tz 4 des Etatsgesetzes, dessen Entwurf Ihnen vorliegt, angenommen wird, so werden die Mittel für die Besoldung und den Dienstaufwand der Kassenkontroleure geschaffen, ohne daß es eines Mehraufwandes aus der Staatskasse bedarf, und ohne daß die Gemeinden (mehr als bisher) für die Verwaltung ihrer Gemeindekasse zu leisten haben.
Die Erhöhung der Ausgaben im Bereich der Justizverwaltung entspringt aus der Vermehrung der Kriminalkosten, welche nach der Erfahrung des letzten Jahres um 100, 000 Mark höher veranschlagt werden mußten, sodann hauptsächlich aus einer Vermehrung der Friedensgerichte.
Bei Einrichtung der Gerichtsverfassung im Jahre 1871 sind dieselben von 95 aus 76 reduzirt worden, weil man annahm, daß wegen der Verbesserung der Verkehrsmittel und vermöge der Besetzung der Stellen mit rechtskundigen Beamten auch eine verminderte Zahl dem Bedürfniß der Rechtspflege vollkommen genügen werde.
Die Aufhebung dieser 19 Friedensgerichte, durch welche Sammelpunkte des Verkehrs verschoben wurden und viele persönliche Interessen sich verletzt fanden, hat von Anfang an sehr lebhafte Klagen veranlaßt, welche insbesondere in den Bezirkstagen Ausdruck und Unterstützung gefunden haben.
Auch im Landesausschuß ist die Wiederherstellung der aufgehobenen Friedensgerichte mit außerordentlicher Wärme befürwortet, und ist mit großer Mehrheit der Beschluß gefaßt worden, dieselbe in dem größtmöglichen Umfange anzustreben.
Obwohl nach dem Gutachten der Justizbehörden die Geschäftslast der bestehenden Friedensgerichte nicht so groß ist, daß deshalb eine Vermehrung angezeigt wäre, so hat doch die Regierung keinen Anstand genommen, dem Wunsche des Landesausschusses wenigstens soweit nachzugeben, daß die Mittel zur Wiederherstellung von 10 Friedensgerichten in den Etat eingestellt worden sind.
Sie glaubt, daß damit dem dringendsten Bedürfnisse genügt werden kann, und daß, abgesehen von den Schwierigkeiten, welche der Besetzung einer größeren Zahl wegen des Mangels an geeigneten Bewerbern entgegenstehen würden, sie sich Zurückhaltung auch deshalb aufzulegen habe, weil die Gesetzgebung gegenwärtig mit der Neugestaltung der Gerichtsverfassung beschäftigt ist.
Deren Abschluß abzuwarten wird rathsam sein, ehe über eine 'fernere Vermehrung der Friedensgerichte Entschließung ge- saßt wird.
1 Was nun die außerordentlichen Ausgaben anlangt, so hat deren Minderung gegen das Vorjahr ihren Grund Haupt-i sächlich darin, daß die räumliche Unterbringung der Behörden im großen, und ganzen nunmehr wenigstens nothdürftig erfolgt!
ist und daß die Ausnahme von außerordentlichen Arbeiten im!
Bereich der Forstverwaltung und im Bereich der Wasserbau-ft Verwaltung auf den Wunsch des Landesausschusses eingeschränkt!
oder vertagt worden ist.
t Nur in einem Punkte hat in diesem Bereich dem Be- Muß des Landesausschusses nicht stattgegeben werden können, 1!
einem Beschlusse, der dahin ging, daß die zur Herstellung z einiger Zolldienstgebäuds geforderten Mittel abgesetzt werden l sollten.
Die Absetzung erfolgte, nicht weil das Bedürfniß ver-1!
neint wurde, sondern weil die Verpflichtung des Landes zur!
Aufbringung derartiger Kosten grundsätzlich in Abrede gestellt!
wurde.
Die Regierung vermag eine Ausnahmestellung ElsaßLothringens in dieser Beziehung nicht anzuerkennen und hat deshalb den Betrag, wenn auch mit der Beschränkung auf das dringend nothwendige, eingestellt.
Nach dieser kurzen Uebersicht über das Verhältniß, in ft welchem der diesjährige Etat zum vorjährigen steht, bitte ich mir einige andeutende Bemerkungen zu gestatten über den ft Abschluß des Etats, sowie über dessen voraussichtliche Ge-ft staltung in den folgenden Jahren bei ruhiger Entwickelung.
Wir werden dadurch das Material gewinnen zur Beurtheilung!
der allgemeinen Finanzlage des Landes und der Zweckmäßig-j keit derjenigen Maßregeln, welche das Etatsgesetz in Vorschlag bringt, um die Schuldverbindlichkeiten des Landes aus dem l Friedensbetrag zu regeln.
s Werden die regelmäßigen Einnahmen den fortdauernden!
Ausgaben gegenübergestellt, so ergibt sich zu Gunsten der ersteren ein Ueberschuß von 3, 729, 000 Mark.
Von diesem Ueberschuß beansprucht das nächste Jahr zur Bestreitung außerordentlicher Bedürfnisse, wie sie in jedem Staatshaushalt ein-, zutreten pflegen, den Betrag von 2, 910, 000 Mark, so daß 819, 000 Mark als reiner Ueberschuß verbleiben, beziehungsweise zur Tilgung von Kapitalschulden verwendbar sein würden.
Da die Organisation der Verwaltung im wesentlichen nunmehr abgeschlossen ist und da die vorliegenden Erfahrungen eine zuverlässige Veranschlagung der Bedarfsumme gestatten, j Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1875.
179 so ist eine namhafte Steigerung der Ausgaben in dieser Richtung für die nächsten Jahre nicht zu erwarten.
Dagegen erwächst eine ständige Vermehrung durch die Verzinsung und Tilgung der Obligationen zur Entschädigung der Inhaber ehemals verkäuflicher Stellen im Justizdienste, über deren vollständige Ausgabe Sie heute Beschluß gefaßt haben, sodann durch die Verzinsung der schwebenden Schuld, für welche im gegenwärtigen Etat nur 347, 000 Mark eingestellt sind, weil nicht der volle Jahresbetrag der Zinsen in Anschlag zu bringen war, und welche bei einem Zinssatz von 4 Prozent ein Mehr von 83, 000 Mark erheischen wird, durch beide Verpflichtungen zusammen ein Mehr von rund 500, 000 Mark.
Der vorher erwähnte Ueberschuß wird bis auf den Betrag von etwa 319, 000 Mark erschöpft, welche die Reserve bilden, um einer etwaigen Steigerung der ordentlichen Ausgaben wobei namentlich an die Matrikularbeiträge zu denken ist und der im gegenwärtigen Etat aufs Aeußerste beschränkten außerordentlichen Ausgaben zu begegnen.
Angesichts dieser Sachlage hat die Regierung wiederum, wie schon im vorigen Jahre, die Deckung der Schuldenverbindlichkeit aus dem Friedensvertrag durch Aufnahme einer fundirten Anleihe in Aussicht genommen, weil sie den Etat von der Spannung und der Unsicherheit, welche von einer schwebenden Schuld untrennbar sind, befreit wissen und in ein regelmäßiges Geleise hinübergeführt sehen wolle.
Der Landesausschuß hat sich diesem Vorschlage nicht angeschlossen.
Er hat nach dem Vorgänge des Reichstags der Ausgabe von Schatzanweisungen ebenfalls den Vorzug gegeben und sein Vorbild noch darin übertroffen, daß er diese Kreditoperation auf einen fünfjährigen Zeitraum erstreckt wissen will.
Der für ihn maßgebende Grund war einmal der Wunsch, über die Finanzverhältniffe des Landes noch näher unterrichtet zu werden, als es in der ersten Sitzung möglich geworden, sodann die Hoffnung, daß es gelingen werde, die schwebende Schuld aus den laufenden Einnahmen abzubürden.
Daß die letztere Hoffnung sich erfüllen wird, ist nach dem, was ich mir über das Verhälniß der Ausgaben zu den Einnahmen mitzutheilen erlaubte, wenig wahrscheinlich, wenn nicht durch übermäßige Einschränkung der Ausgaben die Verwaltung und die Wohlfahrt des Landes in Nothstand gebracht werden soll.
Allerdings ist es richtig, daß bis Schluß des Jahres 1874 aus den laufenden Einnahmen von den aus dem Friedensvertrage datirenden Schulden mehr als 12 Millionen Mark bezahlt worden sind; außerdem sind noch andere, mit dem Kriege ebenfalls im Zusammenhang stehende außerordentliche Ausgaben in fast gleicher Höhe aus diesen Einnahmen bestritten worden.
Allein dies war nur möglich, weil die Verwaltung in den ersten Jahren noch nicht vollständig eingerichtet war und weil größere Bauten, wenn sie auch dringend nothwendig waren, wegen der Verhältnisse zurückgestellt werden mußten.
Die dadurch gewonnenen Ersparnisse konnten zur Abtragung der Schulden verwendet werden.
Diese Uebergangsperiode ist geschlossen, und jeder Tag bringt jetzt feine eigenen Sorgen.
Die Regierung konnte sich ferner das Bedenken nicht verhehlen, daß die Nothwendigkeit, die Mittel zur Einlösung einer schwebenden, auf kurze Termine gestellten.
Schuld zu beschaffen, in politisch bewegten Zeiten wegen der Schwierigkeit der Beschaffung die Finanzverwaltung des Landes in arge Verlegenheiten bringen könne.
Gleichwohl hat sie dem Vorschlage des Landesausschuffes nachgegeben, weil die Möglichkeit offen bleibt, auf das Projekt einer fundirten Anleihe auch vor Ablauf des fünfjährigen Zeitraums zurückzukommen, und weil sie die Gelegenheit, über die Nützlichkeit der Ausgabe von Schatzanweisungen Erfahrungen zu sammeln, welche bei der nächsten Berathung des Landesausschusses benutzt werden können, nicht verschränken wollte.
Da der Gesammtbetrag des Kapitals, um dessen Beschaffung es sich handelt, 10 Millionen Mark wenig übersteigt, so wird der Versuch ohne ernste Gefahr für nächstes Jahr immerhin gemacht werden dürfen.
Meine Herren, ich glaube, daß die Angaben, für welche ich Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch genommen habe, ausreichen, die Ansicht zu begründen, daß die Finanzlage des Landes im allgemeinen eine günstige ist, und daß zwischen Einnahmen und Ausgaben ein normales Verhältniß dauernd herstellbar sein wird die ruhige Entwickelung der Dinge vorausgesetzt.
Es ist dies um so mehr anzunehmen, als die Steuerbelastung durchaus nicht als unverhältnißmäßig zu bezeichnen ist jedenfalls ist sie bedeutend geringer, als zur französischen Zeit.
Um diese oft und nicht ohne Ostentation in Zweifel gezogene Thatsache klarzustellen, ist eine vergleichende Uebersicht der analogen Steuern und Abgaben zu französischer Zeit und unter deutscher Verwaltung im Oberpräsidium zu Straßburg aufgestellt worden, welche auch zur Kenntniß des Landesausschusses gebracht worden ist.
Da Elsaß-Lothringen früher in Frankreich räumlich nicht abgegrenzt war, so liegt es aus der Hand, daß eine solche Vergleichung zum Theil nur im Wege der Rechnung durchgeführt werden kann derart, daß die Antheile an den gemeinsamen Lasten nach dem Verhältniß der Kopfzahl der Bevölkerung ermittelt werden; sie kann daher auf absolute Genauigkeit nicht Anspruch machen, da aber zweifelhafte Positionen zu Gunsten der früheren Verwaltung behandelt worden sind, so wird das Ergebniß immerhin der Wahrheit sehr nahe kommen.
Dieses Ergebniß nun ist, daß die gegenwärtige Belastung für den Kopf der Bevölkerung bezüglich derjenigen Steuern und Abgaben, welche das Reich vereinnahmt, 6 Mark und einen Bruchtheil Pfennig, bezüglich derjenigen Abgaben und Steuern, welche von der Landeskasse vereinnahmt werden, 14 Mark 43 Pfennige beträgt, so daß in Summa eine Belastung für den Kopf von 20 Mark 49 Pfennigen sich ergibt.
Dieselben beziehungsweise analogen Steuern und Abgaben nach dem französischen Budget von 1871, welches der Berechnung zu Grunde gelegt ist, veranschlagt, belasteten den Kopf der Bevölkerung mit 31 Mark 18 Pfennige.
Es resultirt daraus eine Minderung der Belastung gegenwärtig auf den Kops von 10 Mark 69 Pfennigen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Unter denselben Gesichtspunkt fällt eine andere Ermittelung, deren Mittheilung ebenfalls nicht ohne Interesse sein dürfte, nämlich die Feststellung des Aufwands für die Bezirksverwaltung und die Gemeindeverwaltung.
Das Bild wäre nicht vollständig, wenn nicht auch diese Aufwendungen denen für Staatszwecke zur Seite gestellt und jenes dadurch ergänzt würde.
In Elsaß-Lothringen werden die Mittel für diese Zwecke durch Zuschläge zu den direkten Staatssteuern aufgebracht.
Diese Zuschläge, abgesehen von den Oktrois, die nur in 17 Gemeinden erhoben werden, umfassen also den bezüglichen Gesammtaufwand.
Derselbe hat im Jahre 1874 für Gemeinde- und Bezirkszwecke, sowohl ordentliche als außerordentliche, und für die sogenannten Spezialfonds im Ganzen 7, 385, 000 Mark betragen, was auf den Kopf der Bevölkerung etwa 5 Mark beträgt.
Von den 1694 Gemeinden des Landes sind bei mehr als 800 die Zuschläge für die Gemeindezwecke geringer als 20 Prozent der Staatssteuern; bei mehr als 600 bewegen sie sich zwischen 20 und 50 Prozent und nur bei 269 übersteigen sie 50 Prozent.
Ich glaube, daß dies als eine übermäßige Anspannung der Steuerkraft nicht zu bezeichnen ist.
Indem ich hiermit die Bemerkungen über den Etat schließe, bleibt mir nur noch übrig, mich mit den Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen über einen Punkt auseinanderzusetzen.
Wenn ich die Erklärung, die heute vor acht Tagen der Herr Abgeordnete für Thann bei Besprechung des Dunckerschen Antrages zugleich im Namen seiner Freunde und Kollegen abgegeben hat, richtig aufgefaßt habe, so werden wir auch 180 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1875. in diesem Zahre nicht darauf rechnen können, daß die Herren Abgeordneten an den Arbeiten der Kommission für die Vorberathung des Etats theilnehmen.
Es steht mir nicht zu, darüber zu urtheilen, inwieweit diese Haltung mit der Uebernahme des Mandats und den Pflichten, die sie gegen ihr Land haben, im Einklänge steht, (sehr richtig!
rechts,) ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagu ngsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Ich ersuche diejenigen Herren da die Unterstützung ausreicht —, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben.
aber eins muß ich hervorheben: Sie rufen es stets in dis Welt hinaus, daß Elsaß-Lothringen ein rechtloses Land sei, weil ihm keine Gelegenheit geboten sei, sich an seinen Angelegenheiten zu betheiligen.
Meine Herren, diese Beschwerde verwandelt sich durch Ihre Haltung in eine Anklage gegen Sie selbst.
Ms die Bestimmung, daß die Landesgesetze für Elsaß-Lothringen vom Reichstage berathen werden sollten, in das Gesetz über die Vereinigung des Landes mit dem deutschen Reiche ausgenommen wurde, da war es die von allen Seiten getheilte Meinung, daß diese Berathung hauptsächlich den Abgeordneten aus dem Reichslande 'zufallen würde.
Diese Meinung hat auch später, als es sich um die Einführung der Verfassung handelte, unzweifelhaften allseitigen Ausdruck gefunden.
Sie hätten es in der Hand gehabt, der Landtag für Elsaß-Lothringen innerhalb des Reichstages zu werden, und Zhre Thätigkeit würde an Werth nicht verloren haben, wenn sie sich unter Mitwirkung des Reichstages, der den Angelegenheiten von Elsaß-Lothringen von Ansang an die wärmste Theilnahme entgegengebracht hat, vollzogen hätte.
Statt dessen bleiben zwei Drittel von Ihnen den Sitzungen des Reichstages fern, und die Anwesenden lehnen es ab, bei den Angelegenheiten, welche das Wohl und Wehe des Landes am nächsten angehen, auch nur eine helfende Hand anzulegen.
(Sehr wahr!
Bravo!
rechts.)
Wenn ich auch wünsche, daß dem anders wäre, so wird sich doch weder die Regierung noch der Reichstag durch Ihren Entschluß in der pflichtmäßigen Sorge für das Land beirren lassen.
Wir sehen den Hinzutritt Elsaß-Lothringens zum Reich nicht als bloße Annektion, als äußere, mechanische Anfügung an, sondern als eine Einverleibung, als eine innere Vereinigung.
Wir wissen, daß ein solcher Prozeß sich nicht von einem Zahre zum anderen vollzieht, aber wir sind sicher, daß er sich vollzieht mit oder ohne Zhre Hilfe.
(Beifall.)
Die Erfahrung dieses Sommers berechtigt zu der Erwartung, daß in dem Landesausschusse die Elemente sich zusammenfinden werden, die auf dem Boden der gegebenen Thatsachen mit Liebe und Interesse für ihr Heimatland wirken wollen.
Wenn der Landesausschuß das Zutrauen auch ferner rechtfertigt, was er sich dieses Aahr verdient hat, so wird sich aus ihm eine Vertretung des Landes entwickeln können, welche den Reichstag in Berathung der Landesgesetze wirksam erleichtert.
Der Regierung wird alles erwünscht sein, was zur schleunigen Erreichung dieses Zieles beiträgt.
(Beifall.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen, von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch (Geschieht.)
Die Vertagung ist beschlossen, da die Majorität steht.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung Freitag Vormittag um 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 definitive Abstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Beseitigung von Ansteckungsstoffen bei Viehbeförderungen auf Eisenbahnen, auf Grund der noch anzufertigenden Zusammenstellung; 2.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1876 (Nr.
40 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Zahr 1876 (Nr.
tl der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Telegraphenverwaltung (Nr.
18 der Drucksachen); 5.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhöhung der Brausteuer (Nr.
42 der Drucksachen), und 6.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Stempelabgaben von Schlußnoten, Rechnungen, Lombarddarlehnen und Werthpapieren (Nr.
43 der Drucksachen).
Gegen die Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Freitag Vormittag 11 Uhr statt.
Meine Herren, sodann habe ich die Mittheilung zu machen, daß die 2.
Abtheilung ein Mitglied der Geschäftsordnungskommission an Stelle des verstorbenen Abgeordneten von Mohl zu wählen hat.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Grütering gebeten, sein Mandat als Mitglied der Petitionskommission niederlegen zu dürfen, da er zum Mitglieds der Kommission für die Konkursordnung gewählt worden ist, und ebenso beantragt der Herr Abgeordnete I) r. Banks, sein Mandat als Mitglied der Petitionskommission niederlegen zu dürfen, da er auf längere Zeit beurlaubt und hier nicht anwesend ist.
Widerspruch gegen diese Mandatsnisderlegungen wird nicht erhoben; es hat daher die 3.
Abtheilung die Wahl eines Mitgliedes in die Pstitionskommission an Stelle des in Folge seiner Wahl zur Kommission für die Konkursordnung aus der Petitionskommission ausgeschiedenen Abgeordneten Grütering, und die 5.
Abtheilung disWahl eines Mitgliedes in die Petitionskommission an Stelle des ebenfalls aus dieser Kommission ausgeschiedenen Abgeordneten Or.
Banks vorzunehmen.
Zch würde zur Vornahme dieser drei Wahlen die 2., 3. und 5.
Abtheilung zusammenberufen nach der am Freitag Vormittag 11 Uhr stattfindenden Plenarsitzung.
Auch hiergegen wird Widerspruch nicht erhoben; die drei Abtheilungen werden daher zur Wahl berufen werden.
Zch schließe die Sitzung.