Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Meine Herren, es liegt mir die schmerzliche Pflicht ob, unsere Verhandlungen wieder mit Verkündung einer Traueranzeige zu beginnen.
Der Herr Abgeordnete Dr. woä.
Brande ist am 23.
Dezember v. Z. in Hannover gestorben.
Derselbe war Mitglied des deutschen Reichstags seit der ersten Session der laufenden Legislaturperiode für den 9.
Wahlkreis der Provinz Hannover.
Stets werden wir das Andenken des Verstorbenen in Ehren halten, und ersuche ich die Mitglieder des Reichstags, sich zu Ehren des Andenkens des Verstorbenen von den Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Der Herr Abgeordnete Siegsried, Rittergutsbesitzer, Abgeordneter für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg, hat aus Gesundheitsrücksichten sein Mandat niedergelegt.
Ich habe von dem Todesfalls und von der Mandatsniederlegung dem Herrn Reichskanzler Anzeige gemacht mit dem Ersuchen, die Neuwahl zu veranlassen.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Gerwig; der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Oetker.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg, der Herr Abgeordnete Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Graf Ballestrem, der Herr Abgeordnete Dr. Elben, der Herr Abgeordnete Dr. von Frisch, der Herr Abgeordnete Dr. Lenz, der Herr Abgeordnete Graf von Schönborn-Wiesentheid, der Herr Abgeordnete Senestrey, sämmtlich wegen Versäumung des Bahnanschlusses in Hof in Folge von Schneewehen; ferner: der Herr Abgeordnete Flügge wegen Krankheit, der Herr Abgeordnete Krieger (Lauenburg) wegen Unwohlseins.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg auf acht Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Wiggers auf acht Tage wegen unaufschiebbarer, dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Pabst auf acht Tags wegen Familienverhältnisse, —dem Herrn Abgeordneten von Brauchitsch bis zum 24. d. Mts.
wegen Vormundschaftsangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten von Seydewitz bis zum 22. d. Mts.
wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Koch (Ännaberg) bis zum 22. d. M. wegen dringender Geschäfte, —dem Herrn Abgeordneten vr.
von Sarwey auf acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Gratza auf acht Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Haupt auf acht Tage wegen amtlicher Geschäfte, —dem Herrn Abgeordneten Pflüger auf acht Tage wegen amtlicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode auf acht Tage wegen einer Erkrankung in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Lobach auf acht Tage wegen Erkrankung auf der Reise, dem Herrn Abgeordneten Neumann auf vier Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Hausmann (Westhavelland) aus zwei Tage wegen einer Geschäftsreise, dem Herrn Abgeordneten Wülfel auf drei Tage wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Könneritz auf drei Tage wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Hepl auf sechs Tage wegen dringender Geschäfte.
Es suchen ferner Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Schüttler für vierzehn Tage zur Beiwohnung der Sitzungen der von der Landesversammlung in Braunschweig gewählten Kommission für innere Angelegenheiten, deren Mitglied er ist; —der Herr Abgeordnete Donath für vierzehn Tage wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete Schund (Württemberg) für zehn Tage wegen dringender amtlicher Geschäfte; der Herr Abgeordnete Büsing für neun Tage wegen unaufschiebbarer Berussgeschäste.
Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers, welches eingegangen ist, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Berlin, den 4.
Zanuar 1876.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß Seine Majestät der Kaiser und König von Preußen den Staatsminister und Minister des Innern Grasen zu Eulenburg an Stelle des Präsidenten der Seehandlung, Wirklichen Geheimen Raths Bitter, und den Staatssekretär des Auswärtigen Amtes von Bülow zu Bevollmächtigten zum Bundesrathe ernannt haben.
Ew.
Hochwohlgeboren ersuche ich ganz ergebenst, hiervon dem Reichstage gefälligst Mittheilung machen zu wollen.
Der Reichskanzler.

Zn Vertretung: Delbrück.
Präsident: Ferner ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, um dessen Verlesung ich ebenfalls den Herrn Schriftführer ersuche.
110 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 19.
Januar 1876.
768 Schriftführer Abgeordneter Bernards: Berlin, den 27.
Dezember 1875.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich in Erwiderung des gefälligen Schreibens vom 17. d. Mts.
(I 911) ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß der königlich preußische Herr Zustizminister das Amtsgericht zu Celle unter dem 19. d. Mts.
angewiesen hat, das bei demselben gegen den Reichstagsabgeordneten Herrn Reimer wegen unerlaubten Geldsammelns bei einer Volksversammlung schwebende Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Reichstagssession zu sistiren.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
Präsident: Es sind weiter zwei Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, um deren Verlesung ich wiederum den Herrn Schriftführer ersuche.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Berlin, den 7.
Januar 1876.
Der königlich preußische Herr Zustizminister hat mir den mit Anlagen beifolgenden Bericht der Kronoberanwaltschaft in Celle vom 18. v. Mts.
übersandt, damit eine Beschlußnahme des Reichstags über Ertheilung der nach tz 197 des Strafgesetzbuchs erforderlichen Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Schiffsrheders und Müllers Nicolaus Neckmann zu Neuenfelde wegen Beleidigung des Reichstags herbeigeführt werde.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich daher ergebenst zu ersuchen, eine Beschlußnahme des Reichstags in dieser Angelegenheit gefälligst veranlassen zu wollen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
Berlin, den 13.
Januar 1876.
Der königlich preußische Herr Zustizminister hat mir den beifolgenden Bericht des Oberstaatsanwalts zu Hamm vom 31. v. Mts.
nebst den angeschlossenen Nummern 144 der „Steeler Zeitung ''und der „Wattenscheider Volkszeitung ''vom 16.
Dezember 1875 übersandt, damit ein Beschluß des Reichstags über die Ertheilung der nach tz 197 des Strafgesetzbuchs erforderlichen Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der in dem Artikel dieser Zeitungen: „Berlin, 10.
Dezember ''enthaltenen Beleidigung desselben herbeigeführt werde.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich daher ganz ergebenst zu ersuchen, eine Beschlußnahme des Reichstags in dieser Angelegenheit gefälligst veranlassen zu wollen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
Präsident: Meine Herren, ich darf mit Rücksicht auf die bisherige Geschäftsbehandlung und die Präzedenzfälle wohl annehmen, daß beide Schreiben an die Kommission für die Geschäftsordnung zur weiteren Vorberathung uud Berichterstattung gehen.
Es wird dem nicht widersprochen; die Schreiben gehen also an die Kommission für die Geschäftsordnung zur weiteren Vorberathung und Berichterstattung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer endlich, das Verzeichniß der der heutigen Sitzung beiwohnenden Kommissarien des Bundesraths zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Als Kommissarien werden der heutigen Sitzung beiwohnen, und zwar bei der Berathung 1) 1 des 4.
Berichts der Petitionskommission: der kaiserliche Regierungsrath Herr Huber; 2) 1 des 7.
Berichts der Petitionskommission: der königlich preußische Major Herr Spitz; 3) 1 des 9.
Berichts der Petitionskommission: der königlich preußische Major Herr Spitz und der königlich preußische Oberstabsarzt I. Klaffe Herr Dr. Lommer.
Präsident: Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Interpellation des Abgeordneten Dr. SchulzeDelitzsch, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenschaften (Nr.
78 der Drucksachen).
Zch richte an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Frage, ob und wann die Interpellation beantwortet werden wird.
Präsident des Neichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Zch werde sie sofort beantworten.
Präsident: Zch nehme an, meine Herren, daß uns die Verlesung der Interpellation erlassen wird, und ertheile das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: 1 Meine verehrten Herren, die Gefährdung einer Bewegung, die mich durch freie Wahl zu ihrem Vertreter im Vaterlands gemacht hat, ist der Grund dieser Interpellation.
Zch hätte gern bei den überhäuften Arbeiten des Reichstags die Sache demselben erspart; ich habe versucht, weil diese Gefährdung wesentlich von preußischen Gerichten ausgeht, an der betreffenden Stelle eine Abhilfe zu finden, bin aber nothwendig dahin gedrängt, die ganze Sache zur Kenntniß der Reichsbehörde zu bringen, weil nur hier, wie man mir in ganz wohlwollender Weise versichert hat, eine Abhilfe überhaupt zu hoffen ist.
Um nicht allzu weitläufig bei der Begründung dieser Interpellation, ohne welche dieselbe ja ihren Zweck verfehlen würde, zu sein, habe ich mir erlaubt, eine Anzahl von Broschüren, die die Dinge behandelten, so weit mir solche zu Gebote standen, unter den verehrten Mitgliedern des Reichstags zu verbreiten, und ich erwähne daher hier nur ganz flüchtig zum Verständniß des Folgenden, daß hier zwei verschiedene sogenannte Systeme in der Genossenschaftsbildung obwalten, und daß, während ich mit meinen Organisationen absolut auf der Selbsthilfe der betheiligten Klassen in ihren wirthschaftlichen Interessen besonders in Beschaffung von Personalkredit stehe, die andereSeite, diesogenanten RaiffeissenschenKassen, die namentlich in den Provinzen unseres Rheinlandes und der angrenzenden Staaten existiren, einen anderen Weg einschlagen.
Um schweren wucherischen Hebelgriffen in die Kreditverhältnisse der kleinen ländlichen Besitzer vorzubeugen, haben sie in diese Genossenschaften den Grundkredit mit hereingezogen und in dieser Weise reguliren zu können geglaubt, daß mit Geldern, die sie gegen dreimonatliche Kündigung als Spareinlagen und Anlehen aufnehmen, Darlehen gegeben werden könnten, die den Bedürfnissen des Grundkredits entsprechen auf fünf-, zehn- und zwanzigjährige Annuitäten.
Indessen kommt dieses System bei meiner Interpellation nicht in Frage, vielmehr habe ich nur allgemein die Sache erwähnt, weil dies zum Verständniß mehrerer hier eingreifender Punkte nothwendig ist.
Der erste Theil meiner Interpellation, die Ihnen ja gedruckt vorliegt, betrifft die gesetzwidrigen Eintragungen in Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 19.
Januar 1876.
769 das Genossenschaftsregister seitens bestimmter preußischer Gerichte, besonders in der Rheinprovinz, vor allem in Neuwied.
Der erste, besonders wichtige Punkt, weil er in die ganzen wirthschaftlichen Gestaltungen der Jetztzeit, in die soziale Bewegung tief eingreift, meine verehrten Herren, das ist: 1 die Eintragung von Genossenschaften in das Genossenschaftsregister und die dadurch bewirkte Verleihung der handelsrechtlichen Persönlichkeit an dieselben, ohne daß diese Genossenschaften nach einer bestimmten Richtung hin den Forderungen des Genossenschaftsgesetzes entsprechen besonders in der Hinsicht, daß Genossenschaften eingetragen werden, die keine Geschäftsantheile ihrer Mitglieder bilden.
Meine Herren, Sie kennen das Genofsenschaftsgesetz, bei dessen Erlaß viele von Ihnen mitgewirkt haben; die bedeutenden Rechte, die das Genossenschaftsgesetz jenen Verbindungen verleiht, sind nach der ausdrücklichen Bestimmung der tztz 1 und 2 des Gesetzes daran geknüpft, daß die Genossenschaften den Bedingungen des Gesetzes genügen.
Diese Rechte sollen nun gewährt werden, wie tz 1 des Genossenschaftsgesetzes ausspricht, „unter den nachstehenden Bedingungen.
Die meisten derselben sind nun ganz speziell im tz 3 daselbst zusammengestellt.
Dieser tz 3 bestimmt über den Punkt, den ich Ihnen vorführte: tz 3.
„Der Gesellschaftsvertrag muß enthalten: Nr.
1 —4 rc.
Nr.
5 den Betrag der Geschäftsantheile der einzelnen Genossenschafter, und die Art der Bildung dieser Antheile.
Ja, meine Herren, da ist nun bisher niemals eine andere Interpretation in Schwange gewesen, als die: daß, wenn das Gesetz den Betrag und die Art der Bildung von Geschäftsantheilen der Genossenschafter als im Gesellschaftsbetrage enthalten verlangt, daß dann natürlich dadurch zugleich mit das Vorhandensein solcher Geschäftsantheile gefordert wird.
Denn ich möchte wohl wissen, wie es zugehen sollte, mittelst welcher Interpretation man es machen wollte nun, wir erleben freilich von der Jnterpretationskunst manche Beispiele in der neueren Zeit aber wie gesagt, ich möchte wissen, welche Jnterpretationskunst es in das Gesetz hineinbringen könnte, daß, wenn überhaupt keine Geschäftsantheile vorhanden zu sein brauchen, dann deren Betrag und die Art ihrer Bildung als nothwendiger Bestand-, theil des Geschäftsvertrages gefordert werden können
Ja, meine Herren, das ist eben ein Mehr, was das Gesetz verlangt, als das bloße Vorhandensein solcher Antheile.
Anstatt zu sagen: es müssen in dem Gesellschaftsvertrag Geschäftsantheils vorhanden sein, geht das Gesetz einen Schritt weiter.
Es ist nicht zufrieden mit diesem bloßen Vorhandensein, sondern es fordert, daß die Geschäftsantheile ihrem Betrage und der Art der Bildung nach im Gesellschaftsvertrag bestimmt sein müssen; aber damit fordert es doch diese GeschästsaNtheile selbst!
Nun hat man von Seiten der Anhänger des Raiffeissen sch en Systems allen diesen Erwägungen entgegen eben nur geltend gemacht: das sei eine fakultative Bestimmung, die verstünde sich blos von dem Falle, wenn überhaupt Geschästsantheile vorhanden wären, dann müßten sie dem Betrag und der Art der Bildung nach bestimmt werden.
Außer meiner Widerlegung in dem Ebengesagten verweise ich nochmals auf den Eingang des tz 3, „wonach die fragliche Bestimmung im Gesellschaftsvertrag vorhanden, sein muß '', ohne daß dies an ein Wenn und Aber geknüpft wäre.
Zweitens sagt uns § 9 des Gesetzes, daß der Gesellschastsvertrag von den Bestimmungen der nachfolgenden Paragraphen nur in denjenigen Punkten abweichen darf, bei welchen dies ausdrücklich zugelassen ist.
Und um zu sehen, wie das Gesetz selbst fakultative Bestimmungen faßt, -meine Herren, dafür gibt es einen ganz ausreichenden Halt in diesem tz 3 selbst.
Da kommt eine wirklich fakultative Bestimmung vor, und Sie sehen gleich in der Fassung, wie das Gesetz darin verfahren wissen will.
Die Nr.
3 des tz 3 lautet nämlich: nach dem Eingänge: der Geschäftsvertrag muß enthalten —: „die Zeitdauer der Genossenschaft, im Fall dieselbe auf eine bestimmte Zeit beschränkt sein soll.
Hätte man also auch die Bestimmung tz 3 Nr.
5 wollen fakultativ sein lassen, so mußte man der Forderung, daß der Betrag und die Art der Bildung der Geschästsantheile im Vertrage enthalten sein müssen, hinzufügen: wenn überhaupt solche Geschästsantheile vorhanden sind.
Anders ist dies nicht zu verstehen.
Nun, meine Herren, wenn Sie namentlich von den Motiven, die wirklich an das Scurrile grenzen, die man für das Fakultative anführt von Seiten der Herren, die das in Anspruch nehmen, einmal Notiz nehmen wollen, so werden Sie gleich sehen, wie die Sache steht.
Herr Raiffeissen selbst sagt in seinem Buche Sie finden in meiner Broschüre die Seiten und Worte nachgewiesen —: ja, das sei eben nur so fakultativ zu verstehen, denn es schlösse nicht aus, daß dieser Geschäftsantheil nicht gleich Null festgesetzt würde.
Und dies wird von dem weiteren Vervollständiger des Systems, Herrn Kapaun-Carlowa, den ich weiter bei den anderweitigen gesetzwidrigen Eintragungen vorzuführen habe, dahin illustrirt, ich wünsche Ihnen wörtlich die Aeußerung dieses Herrn vorzulesen: „daß vom mathematischen Gesichtspunkte aus dem Gesetze durch die Bestimmung in dem Gesellschaftsvertrag Genüge geleistet werde: der Betrag der Geschästsantheile ist —Null, weil durch mathemathische Autoritäten feststehe, daß Null wohl als ein Betrag anzusehen sei.
(Heiterkeit.)
Ipslssilnu vorbu, meine Herren, ich habe sie in der Broschüre nachgewiesen.
Bis jetzt, meine verehrten Herren, hat natürlich diese kühne Deduktion nicht sehr viel Eindruck gemacht.
Ja, Herr Raiffeissen selbst hat seine Genossenschaften, als er sie nach dem Prinzip der Selbsthilfe aus bloßen Hilfskassen der wohlhabenden Stände umschuf, alle mit Geschäftsantheilen versehen.
Erst im Jahre 1869 hat er angefangen, davon abzuweichen und die Geschästsantheile aufzugeben, nachdem das Genossenschaftsgesetz von 1868 also bereits erschienen war.
Aus der Zeitschrift des landwirtschaftlichen Vereins in Rheinpreußen ersehen wir die Andeutung eines Motivs für diese Beseitigung der bezüglichen Antheile.
Die häufigen Reste bei Abzahlung der den Mitgliedern auf Annuitäten vorgestreckten Darlehen scheinen Herrn Raiffeissen vielleicht dazu gebracht zu haben, weil sie mit den Einzahlungen auf Geschästsantheile kollidirten, wie dies von dein ausgezeichneten Generalsekretär Thilmany als Motiv, freilich nur als möglich und mutmaßlich ausgesprochen wird.
Die betreffende Interpretation ist bis jetzt nur von einem unendlich kleinen Theile der Gerichte, namentlich von dem königlich preußischen Kreisgericht in Neuwied und höchstens noch von einigen anderen am sinken Rheinufer adoptirt.
Wenn ich dagegen einfach das vollkommen kategorische Aussprechen des Gesetzes geltend machte darüber, was der Gesellschaftsvertrag enthalten muß, so wird man nach den Regeln aller Interpretation, wie ich nochmals betone, entschieden annehmen müssen, daß, wenn die Aufnahme des Betrags und die Art der Bildung von solchen Antheilen in den Vertrag verlangt wird, dies nothwendig voraussetzt, daß solche Antheile wirklich vorhanden sein müssen, weil sonst von irgend einem Betrage und der Art ihrer Bildung überhaupt vernünftigerweise nicht die Rede sein kann und Vernunft 110 770 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 19.
Januar 1876. setzt man doch bei der Gesetzgebung voraus, und namentlich auch bei der Anwendung der Gesetze.
Wenn ich daher nochmals auf den tz 9 verweise, wonach eine Abweichung des Vertrags von dem Gesetze nur erlaubt sein soll, wo das Gesetz selbst dieselbe zuläßt, so halte ich damit die formale Seite der Frage erledigt.
Aber, meine Herren, ich kann mich dabei nach den heute erhaltenen Notizen nicht beruhigen, sondern ich muß auch auf die Motive dieser Gesetzesbestimmung näher eingehen.
Man darf sich wirklich nur das ganze Wesen des durch das Gesetz geordneten Verhältnisses ansehen, so kommt man von selbst auf die Nothwendigkeit der Forderung von Geschäftsantheilen; denn ohne dieselben könnte man unmöglich den Genossenschaften so bedeutende Rechte, wie das Recht der handelsrechtlichen Persönlichkeit im Gesetze zugestehen.
Es gibt doch im ganzen Verkehr noch gewisse Grundsätze, die eine allgemeine Anerkennung finden, und die inan für die Gesundheit des Verkehrs für absolut nothwendig hält.
Dazu gehört doch wohl der Grundsatz, den ich unter Ihnen wohl kaum zu nennen brauche: 1 wenn Jemand solche Unternehmungen gründen will, so soll er sie in irgend einem, wenn auch bescheidenem Maße aus eigenen Mitteln dotiren.
Diese Dotirung eines zu gründenden Geschäfts aus eigenen Mitteln, sie gilt überall für eine Fundamentalforderung soliden Verkehrs, meine Herren.
Sie können mir nun vielleicht sagen, daß hie und da Dinge vorkommen bei einzelnen Unternehmungen, wo dieses Fundament nicht gewahrt ist; das muß ich Ihnen zugeben, es kommen solche Dinge vor, es gibt solche Kreditwirthschaften ohne Unterlage, die wie Eintagsfliegen erscheinen und vergehen.
Und wenn dies von Einzelnen ausgeht, da wird die Gesetzgebung sehr schwer dagegen einschreiten können und hat es auch nicht einmal nöthig.
Wenn das Publikum einem einzelnen Unternehmer gegenüber sich zu fragen hat, oh es ihm Vertrauen schenken soll oder nicht, dann steht ihm eben eine bestimmte Persönlichkeit entgegen, um deren Kreditwürdigkeit und um deren Verhältnisse sich derjenige, der sich mit ihm in ein Geschäft einlassen will, bekümmern kann und bekümmern soll.
Das ändert sich aber, wenn große Gesellschaften die Unternehmer sind, und das ändert sich ganz besonders in dem Augenblicke, meine verehrten Herren, wenn diese Gesellschaften an den Staat, an die Gesetzgebung den Anspruch machen, daß sie die rechtliche Persönlichkeit, somit die gesetzliche Anerkennung für ihr Unternehmen haben wollen.
In dem Augenblicke, wo Sie dieses verlangen, müssen Sie den Fundamentalforderungen alles gesunden Verkehrs gerecht werden, oder der Staat würde eine Sünde begehen, wenn er ihnen die rechtliche Persönlichkeit verliehe, denn er bewirkte dadurch eine Täuschung des Publikums.
Bei den Gesellschaften, denen der Staat die rechtliche Persönlichkeit verleiht, kann das Publikum voraussetzen, daß eine Prüfung ihrer Grundlagen stattgefunden hat, und daß man nicht so ohne weiteres in die Luft hin mit der Ertheilung einer so bedeutenden Qualifikation vorgeht.
So liegen die Dinge in Bezug auf die Genossenschaften, und dabei lassen Sie mich einer sehr verkehrten Vorstellung, die zum Theil selbst in genossenschaftlichen Kreisen herrscht, begegnen.
Es ist durchaus falsch, wenn man sich einbildet, von diesen fundamentalen Forderungen alles gesunden Verkehrs könnten die genossenschaftlichen Formen entbinden.
Das ist, meine geehrten Herren, durchaus nicht der Fall!
Keine Art menschlicher Unternehmungen soll von diesen sich aus der Natur der Sache ergebenden Forderungen entbunden werden, und auch die Genossenschaft, die kann das nicht und die soll das nicht.
Ihre ganze Bedeutung und Aufgabe liegt vielmehr darin: daß sie den zu den unbemittelten Klassen gehörigen Einzelnen, die in ihrer Jsolirung jenen Grundforderungen nicht im Stande sind gerecht zu werden daß sie denen dies möglich macht, indem sie die ungenügenden Einzelkräfte zu gemeinsamem Handeln dabei zusammenfaßt.
Darum handelt es sich auf dem Gebiete der Genossenschaften; und gerade die Genossenschaften hiervon zu entbinden, eine Gesellschaftsform, die wahrlich nicht blos materielle Aufgaben hat, sondern deren Bedeutung!
in der wirthschaftlichen Erziehung« der Massen besteht diese davon zu entbinden, das wäre ein Frevel an unserer t sozialen Gesammtentwickelung!
Nein, diese Forderung der Dotirung mit eigenen Mitteln, die mag bei den Genossen-!
schäften eine Modifikation erleiden, mit Rücksicht auf die wenig bemittelten Klassen, die dabei namentlich betheiligt sind, aber nun und nimmer eine Aufhebung; und diese Modifikation hat man im Gesetz bereits gewährt.
Wir verlangen nicht von den Genossenschaften, wie von Aktiengesellschaften, im voraus die Zeichnung einK festen Kapitalstocks, sondern wir sind mit allmählicher Ansammlung kleiner Beiträge zufrieden.
Wir normiren die Höhe dieser Beiträge in der Art, daß auch der unbemittelte Arbeiter im Stande ist, sie aufzubringen und allmählich sich in den Besitz eines solchen Geschäftsantheils zu setzen, der ihm, als Beweis ' seiner Kreditwürdigkeit, auch bis zu einem gewissen Punkte die Kreditfähigkeit überhaupt mittheilt.
Aber abgesehen von dieser Forderung der eigenen Dotirung, das z heißt, die Genossenschaften in ihrem innern Kern schädigen; das heißt, die ganze Aufgabe derselben verkennen und die j Bewegung in Reiche führen, wo sie der Gesellschaft nicht mehr ihre Dienste leistet, sondern wo sie anderen Richtungen, innnerhalb der jetzigen Arbeiterbevölkerung in die Hände fällt, die zu bekämpfen einer ihrer heilsamsten Dienste ist.
Wir sagen daher zu den Genossenschaftern, indem wir ihnen die Pflicht auferlegen, der Dotirung durch allmähliche An-sammlungen ihrer kleinen Beiträge und nur dies, die n Auferlegung dieser Pflicht ist der einzige Weg, um das Be-1!
wußtsein von dem, was zu solchen Unternehmungen gehört, V in den Leuten wach zu rufen und zu kräftigen, wir sagen; zu den Leuten: wenn ihr einem Unternehmen als vollberechtigte Teilnehmer angehören wollt, das zur Befriedigung der § wichtigsten Bedürfnisse für euch selbst in dieser oder jener Hinsicht dienen soll, dann müßt ihr so viel Ein-1 ''sicht und so viel Energie besitzen, daß ihr eure vielleicht sauer erübrigten Spargroschen bringen könnt, um durch deren Ansammlung einen Halt für eure Zukunft zu i gewinnen, in Wirthschaft und Erwerb emporzukommen.
Diese Forderung stellen wir an die Genossenschafter; denn wer diesen s Einsatz nicht leisten will, dem fehlen die sittlichen, und s wer ihn nicht leisten kann, dem fehlen die wirthschaftlichen Voraussetzungen, deren Vorhandensein allein die ge- j nossenschaftliche Selbsthilfe möglich macht.
v Nun, meine Herren, außer diesen Andeutungen von der fl absoluten Nothwendigkeit, von dem Gebotensein solcher Ge-j schästsantheile als Bedingung der Verleihung der rechtlichen'Persönlichkeit, brauche ich nur noch auf die Solidarhaft der F Genossenschafter hinzudeuten.
Ich denke, auch diese solidare§ Haftbarkeit, die wir als Kreditbasis für die Genossenschafter nicht entbehren können, bringt uns doch wahrlich dahin, die!
Ansammlung eines eigenen Fonds als Gegengewicht zur Pflicht si zu machen.
Wir müssen einen solchen eigenen unkünd-t baren Fonds haben, der im Verhältniß steht zu dem Um-1'fang der Geschäfte, zu der Summe der von Dritten aufgenommenen Anleihen und Spareinlagen, worin das Risiko des (Geschäfts liegt.
Dieser Fonds muß einen Vorhalt bilden bei unglücklichem Geschäftsgänge, wenn es gilt, den Gläubigern gerecht zu werden, ehe wir auf das Privatvermögen der Mitglieder zurückgehen.
Und, meine Herren, als so selbstverständlich sind alle diese Dinge von jeher angesehen worden, daß seit dem ersten Entstehen der Genossenschaften, lange vor Erlaß der Gesetze, es keine einzige Genossenschaft je gegeben hat, die nicht Geschäftsantheile gebildet hätte.
Ja, Herr Raiffeissen hat selbst nie anders als mit Geschäftsantheilen früher in seinen Vereinen gewirthschaftet, und erst nach dem Erscheinen der Gesetze, seit 1869, wo die Gesetzgebung (die preußische seit 1867 771 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 19.
Zanuar 1876. und die deutsche seit 1868) die Antheile forderte, ist er davon zurückgetreten; aus einem Motiv, das ich Ihnen vorher schon nach einer Aeußerung in der Zeitschrift des Rheinischen landwirthschastlichen Vereins andeutete, wobei ich wegen einer anderweiten Ausführung des Herrn Raiffeissen auf meine Broschüre verweise, weshalb ich mich hier nicht näher darüber auslasse.
Aber, meine Herren, vergleichen Sie einmal die Resultate beider Systeme, und sehen Sie dort das Drängen nach Subvention, gegen das, was wir mit der Bildung von Geschäftsantheilen erreicht haben!
Ich habe mich beehrt, die statistischen Erhebungen, die auf genauen Rechenschaftsberichten der eizelnen Vereine beruhen, in meinem regelmäßig erscheinenden Jahresberichte mitzutheilen, der in allen Kulturländern verbreitet ist und den ich dem hohen Präsidium für unsere Bibliothek übergeben habe.
Sie können daraus die Resultate der letzten Jahresabschlüsse von 1874 ersehen.
Von 2, 639 Kreditgenossenschaften um welche es sich hier handelt meines Systems haben 813, also noch nicht einmal der dritte Theil, ihre geprüften Rechnungsabschlüsse eingesendet.
Diese ergaben, daß sich an eigenem Vermögen in diesen 813 Genossenschaften angesammelt hatten: 25, 711, 589 Thaler in Geschäftsanteilen und 2, 479, 783 Thaler in Reserven, zusammen also 28, 191, 372 Thaler.
An Anleihen (verzinslichen Depositen) waren diesen Vereinen anvertraut 101, 811, 930 Thaler.
Das Verhältniß des eigenen Kapitals zu den angeliehenen Fonds betrug also 27, 68 Prozent.
Nun komme ich zum Schluß bei diesem Punkte noch zu einer Bemängelung der fraglichen Gesetzesbestimmung, welche man für den fakultativen Charakter anführt.
Man sagt nämlich seitens der Gegner: aber ein Minimalsatz ist ja nicht in dem Gesetze für die Geschäftsantheile vorgeschrieben.
Da könnte ja eine Genossenschaft zuletzt die ganze Sache umgehen; sie könnte sagen: der Geschäftsantheil soll gleich sein etwa einem Pfennig, und hätte so der Vorschrift genügt.
Freilich, meine Herren, der Minimalsatz findet sich in diesem Gesetze nicht.
Im Englischen Gesetze vom August 1862 ist er auch nicht enthalten; vielmehr ein Maximalsatz, durch den man verhüten zu müssen glaubte, daß die Genossenschaften sich nicht in Großunternehmungen hineinspielten.
Aber nirgends, meine Herren, hat sich durch Unterlassung einer solchen Bestimmung im Gesetz ein Uebelstand Herausgestellt.
Ich meine, gewisse Dinge verbieten sich von selbst.
Sollte einmal eine Genossenschaft in ihre Statuten aufnehmen: Geschäftsantheile —11 Pfennig, so würde sich eine solche Frivolität im Augenblick durch eine Erschütterung ihrer Kreditfähigkeit beim Publikum aufs schwerste rächen.
Sollten sich daher später wirklich Erfordernisse in dieser Beziehung Herausstellen, so wird es dem Gesetzgeber überlassen bleiben, eine Grenze zu ziehen.
Die Genossenschaften haben bisher von selbst die Einsicht gehabt, daß es sich sehr rächen würde, wenn sie nicht den vernünftigen Anforderungen des Verkehrs entsprächen, und so kann man es füglich für jetzt dabei belassen.
Dies der erste Punkt der Interpellation, in Bezug auf den ich mit großer Bestimmtheit dabei bleibe, daß gesetzwidrige Eintragungen preußischer Gerichte von Genossenschaften ohne Geschäftsantheile vorgekommen sind.
Ich komme auf den zweiten Punkt, der beinahe einen komischen Charakter hat.
tz 17 des Genossenschaftsgesetzes bestimmt, daß die Vorstände der Genossenschaften nothwendig Mitglieder derselben sein müssen.
Nur aus den Mitgliedern der Genossenschaften darf der Vorstand gewählt werden.
Der Grund dieser Bestimmung das will ich mit zwei Worten erwähnen liegt auf der Hand.
In den weitgehenden Befugnissen der Genossenschaftsvorstände, welche vollständig den Befugnissen der Vertreter von Handelsgesellschaften nachgebildet sind, daß sie, wenn sie auch die ihnen im Statut und sonst gezogene Grenzen in der Geschäftsführung überschreiten, dennoch die Genossenschaft verpflichten, liegt der Grund jener Bestimmung, weil man sie als Mitglieder wenigstens in die Lage bringen wollte, für ihre Handlungen selbst mit engagirt zu sein.
Nun, meine Herren, was ist hier geschehen
Das Gericht zu Neuwied hat in seine Genossenschaftsregister eingetragen: erstlich einmal die rheinische landwirtschaftliche Genossenschaftsbank zu Neuwied, eine Genossenschaft ohne Geschäftsantheile; zweitens, die deutsche landwirtschaftliche Generalbank zu Neuwied, an deren Spitze der Herr Kapaun-Carlowa steht, dessen ich schon gedachte, deren Mitgliedschaft ausschließlich außer der obengedachten Neuwieder aus zwei anderen solcher Provinzialbanken, der zu Iserlohn in Westfalen und einer in Rheinhessen, erst zu Worms, jetzt in Darmstadt besteht.
Ich habe über diese Banken in meiner Broschüre das Nähere gegeben und will Sie nicht hier damit besassen.
Dieselben sind sämmtlich eingetragene Genossenschaften ohne Geschäftsantheile und haben wieder die in einzelnen Orten ihres Bezirks bestehenden Kassen zu Mitgliedern, so daß die Mitglieder dieser lokalen Kassen solidarisch nicht nur für diese primären, sondern auch für die Zentralinstitute haften.
Denn da die Lokalvereine selbst eingetragene Genossenschaften sind und als solche mit ihrer rechtlichen Persönlichkeit einer anderen eingetragenen Genossenschaft zunächst der Provinzialbank beitreten, so verwickeln sie dadurch ihre eigenen Mitglieder in deren Solidarhaft für anderweitige Unternehmungen, auf welche denselben keine Einwirkung zusteht.
Und nun treten diese Provinzialbanken gar noch bei einem dritten Unternehmen, der Generalbank ein und ziehen ihre eignen wie die ihnen haftenden Mitglieder der Lokalkassen in dieses, gleichsam das dritte Stockwerk der Solidarhaft mit hinein.
Herr Raiffeissen sagt darüber wie ich zur Erläuterung beiläufig bemerke—, er könne diese Zentralinstitute nicht entbehren, seine Vereine könnten nicht ohne sie bestehen, sie müßten sie beaufsichtigen und den Geldverkehr vermitteln, und dabei hat die Neuwieder Provinzialbank von der rheinischen Provinzialhilfskaffe eine Subvention von 50, 000 Thalern erbeten und erhalten.
Nun, meine Herren, ist doch eins klar: wenn irgend eine Genossenschaft, irgend eine Gesellschaft oder ein Verein die rechtliche Persönlichkeit besitzt, also eine rechtliche Einheit bildet nach dem Gesetz, so sind nicht deren einzelne Mitglieder befugt, alle die Dinge, die ihr zukommen, wahrzunehmen, für sie aufzutreten, sondern nur ihre legalen Vertreter.
Was ist aber geschehen bei Eintragung der Generalbank in das Genossenschastsregister zu Neuwied
Da sind, wie gesagt, nur die drei Provinzialbanken als Mitglieder vermerkt, dagegen fünf physische Personen, die Herren KapaunCarlowa und Genossen als Vorsteher, obschon sie garnicht in die Mitgliederliste des Genossenschaftsregisters eingetragen sind.
Sie sind muthmaßlich Mitglieder der Neuwieder Provinzialbank, welche als Mitglied eingetragen ist.
Daß man so nicht verfahren kaun, sollte doch Juristen kaum zweifelhaft sein.
Was sollte daraus werden, wenn jedes Mitglied einer korporativen Vereinigung beliebig sich der Rechte dieser Vereinigung bedienen, für dieselbe agiren könnte
Das ist eine Unmöglichkeit, das Recht steht nur den legalen Vertretern einer solchen zu.
Da das Gesetz vorschreibt: nur Mitglieder dürfen Vorstand sein, so konnte nur eine der in das Mitgliederverzeichniß eingetragenen Provinzialbanken auch als Vorstand eingetragen werden.
Anders ist dies mit dem Gesetz nicht zu vereinigen.
Nun will ich die erste Frage, die hierbei an uns herantritt, außer Spiel lassen: ob überhaupt korporative Gesellschaften Mitglieder von Genossenschaften werden können, ob diese Mitgliedschaft nicht vielmehr auf physische Personen beschränkt ist
Das wird einmal in einer späteren Revision des Gesetzes zu reguliren sein; das jetzige Gesetz sagt nichts 772 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 19.
Januar 1876. davon.
Aber, meine Herren, daß denn doch ein Bedenken bei dem Richter hätte obwalten sollen, wenn sich eine Genossenschaft zur Eintragung meldet, die einzig und allein aus solchen korporativen Mitgliedern und noch dazu nur aus dreien im ganzen besteht, das, meine ich, müßte jedem Juristen und sogar jedem Laien sich aufdrängen!
Sehen Sie sich diese Komposition nur einmal näher an: drei Genossenschaften, die alle die rechtliche Persönlichkeit haben, bilden ausschließlich die neue Genossenschaft, die Generalbank.
Das Gesetz verlangt nun unbedingt bei jeder Genossenschaft zwei Organe, einen Vorstand und eine Generalversammlung.
Die Generalversammlung muß nun den Vorstand bei der Rechnungslegung dechargiren und über seine Verwaltung wachen; wie macht man das
Eine von den Banken muß Vorstand sein, denn der Vorstand ist doch mindestens auf ein Mitglied angewiesen.
Dann bleiben Ihnen zwei Banken als Mitglieder der Generalversammlung, und die sollen Majoritätsbeschlüsse fassen!
Sie sehen, das ganze Verfahren grenzt hier an das absolut Lächerliche, wie es sich jedem Unbefangenen darstellen muß.
Weiter ist dabei noch zu bedenken, daß, wenn nun solche Bank zum Vorstand gewählt wird, es im höchsten Grade zweifelhaft wird, wie da Strafbestimmungen in Anwendung gebracht werden sollen, welche das Gesetz in gewissen Fällen gegen den Vorstand ausspricht, ob gegen die ganze Bank in ihrem Mitgliederbestände oder wie sonst
Dies wären die Gesetzwidrigkeiten, deren ich zu gedenken hatte, weshalb ich ein Einschreiten der hohen Reichsregierung in Anspruch genommen habe.
Nun komme ich zu einem anderen Bedenken sehr ernster Art, welches Sie in der Interpellation unter dem zweiten Punkte finden.
Nämlich die Rechtsgiltigkeit der preußischen Zustizministerialinstruktion ist durch den genannten preußischen Apellhof bemängelt und ausgesprochen worden nicht im Rechtssprnche selbst, sondern in den Gründen —, daß die erwähnte Instruktion den Anforderungen nicht genüge, die im Sinne des tz 72 des Genoffenschaftsgssetzes an eine solche Regierungsverordnung überhaupt zu stellen seien.
Ich gehe auf die Richtigkeit der Bemängelung, die sich auf Art.
45 der preußischen Verfassung stützt, nicht ein und hebe nur hervor, daß es wirklich durchaus geboten scheint, die Betheiligten von der Beunruhigung, die eine solche Bemängelung nach sich ziehen muß, zu befreien.
Wenn nun Gerichte den Gründen dieser Bemängelnng des Apellhofes nachgeben, so könnten Sie die ganze Einführung von Genossenschaftsregistern sistiren.
Ich glaube also, daß hier durchaus ein Grund vorhanden ist, diese Interessen sicherzustellen.
Wenn auch, was ich gar nicht bezweifeln will, die preußische Zustizministerialinstruktio.
i, die zu den besten gehört und zum Muster für die meisten deutschen Instruktionen geworden ist, schließlich außer Zweifel gestellt werden wird, so glaube ich betonen zu müssen, daß ein Grund vorliegt, die Schritte dazu bald zu thun, da, wenn ein höherer preußischer Gerichtshof dies bezweifelt, Befürchtungen dadurch verbreitet werden müssen.
Zn Bezug auf die Art, wie die Abhilfe zu schaffen ist, habe ich bei dem zweiten Theil meiner Interpellation kein Wort nöthig.
Ich glaube auch, daß, abgesehen von dem Punkte, die Bemängelung der preußischen Instruktion betreffend, auch bei den übrigen leicht Abhilfe geschaffen werden kann, ohne daß ein gesetzgeberischer Akt nöthig wäre.
Sie wissen, daß im tz 72 des Genossenschaftsgesetzes die Ausführung desselben den Regierungsverordnungen in den einzelnen Partikularstaaten überlassen ist, und ich glaube, daß auch in Preußen durch eine Regierungsverordnung den fraglichen Mißständen augenblicklich Abhilfe geschaffen werden könnte.
Wenn das preußische Ministerium sieht, das von den Gerichten die im Genossenschaftsgesetze in diesem oder jenem Punkte ausgestellten großen und allgemeinen Forderungen nicht wahrgenommen werden, so steht ihm das Recht zu, in einer Nachtragsordnung sofort darauf aufmerksam zu machen und dem in Zukunft vorzubauen.
Die Einzelregierungen sollen das Gesetz zur Ausführung bringen, das ist ihre Pflicht und ihr Recht, das sagt das Genossenschaftsgesetz; und im Verordnungswege sind sie dazu im Stande, ohne die Reichsgesetzgebung in Anspruch zu nehmen, da die Gerichte verbunden sind, die Verordnungen in diesem Punkte auszuführen.
Meine Herren, das Eine gebe ich dabei zu: wo.
schon eine solche rechtswidrige Eintragung bereits geschehen ist, kann die Ministerialbehörde auch durch eine Nachtragsverordnung nicht eingreifen; das ist auch von mir nicht verlangt.
Ich habe nur gewünscht, daß man dem Weiterumsichgreifen dieser rechtswidrigen Eintragungen in Zukunft vorbeugen müsse durch den Erlaß einer solchen Ordnung.
Ist dies geschehen, dann werden sich auch die schon jetzt bewirkten Eintragungen sehr leicht regeln.
Wenn das Publikum erst weiß, daß deren Rechtsgiltigkeit ganz entschieden anzuzweifeln ist, werden sich die Betheiligten selbst rühren.
Denn was soll dann daraus entstehen
Ich bitte Sie, ein Auge darauf zu haben.
Das Gesetz knüpft die Rechte einer eingetragenen Genossenschaft daran, daß die Bedingungen des Gesetzes erfüllt sind.
Die Gerichte haben das Gesetz zu exekutiren, sie können nicht von den Bedingungen dispensiren.
Was soll nun kommen, wenn die Gerichte gegen das Gesetz Genossenschaften eintragen, die dann, da ihnen die Qualifikation eingetragener Genossenschaften bemängelt werden kann, einer ganzen Reihe von Chikanen, Rechsverwirrungen und Einwendungen ausgesetzt sind
Solche Möglichkeiten liegen wirklich vor, und ein ganz chikanöses Gewebe von Prozessen kann sich möglicherweise daraus entwickeln.
Deshalb glaube ich, wenn einmal erst die Rechtswidrigkeit der Eintragungen klar konstatirt ist, dann wird sich das Ganze von selbst regeln.
Und so wende ich mich denn in dieser Angelegenheit, die bei den jetzigen drückenden Verhältnissen unseres Verkehrs wirklich eine sehr ernste Aufmerksamkeit verdient, an die Reichsregierung: sie möge das mitten im Ausbau begriffene Werk, dem sie durch die Gesetzgebung eine so gesunde Grundlage gegeben hat, nicht stören lassen.
Was verlangen wir denn
Zn einer Zeit, wo ein Staatsschatz und Staatszollschutz und Staatssubvention im Klasseninteresse von allen Seiten von der Reichsgesetzgebung gefordert werden, stehen wir einfach auf der Forderung voller Gesetzlichkeit.
Wir wollen weiter nichts, als daß die Bedingungen, unter denen den Genossenschaften die Wohlthaten des Gesetzes verbürgt sind, streng von ihnen innegehalten werden, nicht blos um des eigenen Gedeihens der einzelnen Vereine willen, sondern auch um eine schwere Kompromittirung der ganzen Bewegung im Publikum zu verhüten.
Meine Herren, das ist die Forderung, die ich im Namen der deutschen Genossenschaften mich beehrt habe an die Reichsregierung zu stellen, und von der ich überzeugt bin, daß sie im hohen Reichstage, wenn weitere Schritte nothwendig werden, Anklang finden würde.
Und diese Forderung, glaube ich, dürsten wir der hohen Reichsregierung gegenüber mit Vertrauen auf deren Entgegenkommen entgegenbringen.
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation ertheile ich das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich bitte um Erlaubniß, in erster Linie die Nr.
2 der Interpellation zu erledigen, weil sie sehr rasch sich wird erledigen lassen, während die Nr.
1 mich etwas länger aufhalten wird.
Die Nr.
2 der Interpellation geht von der Unterstellung aus, daß das königlich preußische Appellationsgericht zu Hamm die Rechtsgiltigkeit der vom königlich preußischen Justizministerium erlassenen Instruktion vom 17.
Dezember 1868, Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 19.
Januar 1876.
11 773 betreffend die Führung der Genossenschaftsregister, mindestens in ihren Strafbestimmungen bestritten habe.
Diese Unterstellung ist unrichtig, sie beruht aus einem Mißverständniß.
Das königlich preußische Appellationsgericht in Hamm hat weder in der Zudikatur noch in der Dekretur die Rechtsgiltigkeit der erwähnten Ministerialverordnung in Frage gestellt.
Der Herr Interpellant ist zu seiner Ansicht offenbar dadurch veranlaßt worden, daß in der von ihm angeführten Zeitschrift ein Mitarbeiter dieser Zeitschrift seinerseits als seine Ansicht das ausgeführt hat, was der Herr Interpellant als Ansicht des Appellationsgerichts in Hamm bezeichnet.
Darüber, was ein einzelner Jurist in Beziehung auf die Rechtsgiltigkeit oder Nichtrechtsgiltigkeit einer Ministerialinstruktion in einer wissenschaftlichen Zeitschrift ausführt, haben wir keine Korrektur zu üben, es kann dies niemals Veranlassung zw einer Aktion der Reichsregierung werden.
Diesen Punkt sehe ich hiermit als erledigt an.
Erheblicher ist die erste Frage.
Es ist vollkommen richtig, daß das königliche Kreisgericht in Neuwied eine Anzahl von Darlehnskassenvereinen als „eingetragene Genossenschaften ''eingetragen hat, in deren Statuten sich entweder über die Bildung von Geschäftsantheilen nichts befand, oder dis Bildung solcher Antheile ausdrücklich ausgeschlossen war.
Das königliche Kreisgericht in Neuwied ist bei der Eintragung dieser Darlehnskassenvereine von folgenden Erwägungen ausgegangen.
Es hat erwogen, daß der tz 3 Nr.
5 des Gesetzes vom 4.
Zuli 1868 zwar bestimmt, daß der Gesellschaftsvertrag den Betrag der Geschäftsantheile der einzelnen Genossenschafter und die Bildung dieser Antheile enthalten müßte, daß er aber nicht bestimmt, es müßten solche Beiträge festgesetzt werden.
Hätte das Gesetz dies bestimmen wollen, so würde es sich dahin haben ausdrücken müssen: der Gesellschaftsvertrag muß enthalten die Bildung von Geschäftsanteilen, deren Betrag u. s. w. Das königliche Kreisgericht hat ferner erwogen, daß in den tztz 9, 39 und 47, in welchen weiter im Verlaufe des Gesetzes von diesen Antheilen die Rede ist, nirgend eine Bestimmung enthalten sei, welche diese Antheile als unbedingt nothwendig voraussetzt.
Zn dem tz 9, welcher von der Verkeilung des Gewinnes und von der Deckung des Verlustes spricht, seien dafür die Geschäftsantheile nur in dem Falle zur Grundlage genommen, wenn das Statut nicht etwas anderes bestimme.
Zn den folgenden Bestimmungen, wo davon die Rede ist, daß ein Genossenschafter gegen den anderen einen Anspruch daraus nicht herleiten kann, daß er über den Betrag seiner Antheile hinaus eingezahlt hat, oder wo davon die Rede ist, daß ein ausscheidender Genossenschafter seinen Beitrag zurückverlangt, oder wo endlich im Falle der Auflösung der Genossenschaft davon die Rede ist, daß nach Berichtigung der Forderung an die Genossenschaft die Geschäftsantheile erstattet werden sollen, ergibt sich keine Lücke, wenn es auch keine Antheile gäbe.
Es hat endlich das Gericht erwogen und der Herr Interpellant hat das schon erwähnt —, daß das Gesetz keinen Mindestbetrag des Antheils festsetzt, daß es also vollkommen gesetzlich zulässig sei, einen Pfennig als Betrag des Geschäftsantheils zu bestimmen, und daß es offenbar gleichgiltig sei, ob ein Geschäftsantheil von einem Pfennig oder gar keiner bestimmt werde.
Zch komme nun auf den zweiten Punkt.
Der Herr Interpellant hat schon erwähnt, daß die Genossenschaften, von denen hier die Rede ist, sich prinzipiell zu drei größeren Verbänden geeinigt haben, nämlich für die Genossenschaften in dem Großherzogthum Hessen, die landwirthschaftliche Zentralkasse in Darmstadt, eingetragene Genossenschaft; für Westfalen die westfälische landwirthschaftliche Bank, eingetragene Genossenschaft in Zserlohn; für die Rheinprovinz die rheinische landwirthschaftliche Genossenschaft, eingetragene Genossenschaft in Neuwied.
Diese drei größeren Verbände bestehen aus den eingetragenen Genossenschaften unterster Ordnung.
Sie haben keine Individuen zu Mitgliedern, sondern diese eingetragenen Genossenschaften; sie haben den Zweck, den Kapital; »- und Abfluß unter den einzelnen unteren Genossenschaften auszugleichen.
Diese drei Provinzialverbände, wenn ich sie so bezeichnen darf, haben sich endlich vereinigt zur deutschen landwirtschaftlichen Generalbank, eingetragene Genossenschaft in Neuwied.
Diese Bank besteht aus drei Genossenschaftern, d. h. aus den drei Provinzialverbänden.
Als Vorstand dieser deutschen landwirthschaftlichen Bank hat das königliche Kreisgericht Neuwied 5 Personen eingetragen, welche, wie es sich von selbst versteht, nicht die Träger der drei Genossenschaften sind, aus denen die Bank besteht, sondern die Genossenschafter einer der untersten Genossenschaften, auf denen sich die Organisation aufbaut.
Das königliche Kreisgericht hat diese Eintragung für zulässig erachtet in der Erwägung, daß es nach der Absicht des Gesetzes nur darauf ankomme, daß der Vorstand nicht aus unbetheiligten Personen bestehe, daß nach den Statuten dieser Zentralbank in Verbindung mit den Statuten der Provinzialverbände jeder Genossenschafter einer der untersten Genossenschafter eventuell verhaftet werden kann nach dem tz 12 des Gesetzes für die Verbindlichkeiten der Generalbank.
Aus diesem Grunde hat das königliche Kreisgericht zu Neuwied die 5 Personen, die es als Vorstand eingetragen hat, für betheiligt angesehen, und weil es sie für betheiligt angesehen hat, hat es sie für geeignet erachtet, den Vorstand zu bilden.
Das Reichskanzleramt ist nun allerdings der Ansicht, daß das königliche Kreisgericht in Neuwied in der einen wie anderen Beziehung das Gesetz unrichtig anwendete.
Was zunächst den tz 3 Nr.
5 betrifft, so sagt er, wie ich schon vorhin bemerkt: der Gesellschaftsvertrag muß enthalten den Betrag der Geschäftsantheile der einzelnen Genossenschafter und die Art der Bildung dieser Antheile.
Es kann, und der Herr Interpellant hat bereits seinerseits darauf aufmerksam gemacht, gegen die von dem königlichen Kreisgericht in Neuwied gewählte Auffassung dieser Bestimmung eingewendet werden, daß die Nr.
3 des Paragraphen den Fall ausdrücklich vorsieht, wo eine Bestimmung, welche der Paragraph verlangt, nicht getroffen werden soll, indem es heißt: die Zeitdauer der Genossenschaft, im Fall dieselbe auf eine bestimmte Zeit beschränkt sein soll.
Wenn also hier in Nr.
5 die Bildung der Geschäftsantheile als etwas fakultatives und nicht als etwas obligatorisches hingestellt werden sollte, so würde in Konsequenz des Vorhergehenden hinzuzufügen gewesen sein: sofern solche Antheile gebildet werden sollen.
Es ist dies eine Argumentation, die unzweifelhaft ihre Berechtigung hat, es könnte ihr indessen entgegengestellt werden die Bezugnahme auf Nr.
10 des H 3, welche lautet: Es muß der Gesellschaftsvertrag enthalten die Gegenstände, über welche nicht schon durch einfache Stimmenmehrheit, die zusammenberufenen und erschienenen Genossenschafter, sondern durch eine größere Stimmenmehrheit und nach anderen Erfordernissen Beschluß gefaßt werden kann.
Es ist zweifellos, daß es nicht nöthig ist, in dem Statut solche Gegenstände zu bestimmen, also solche Gegenstände, über welche nicht schon durch einfache Stimmenmehrheit, sondern durch eine anders gebildete Mehrheit Beschluß gefaßt-werden kann, und man kann die Nr.
10 gerade so gut für die Interpretation des königlichen Kreisgerichts in Neuwied anführen, wie Nr.
3 gegen diese Interpretation.
Indessen, meine Herren, das Reichskanzleramt ist der Ansicht, daß jeder Zweifel, welcher aus dem Wortlaute des Gesetzes hergeleitet werden könnte, sich erledigt, wenn man auf die Entstehung und die Motive des Gesetzes zurückgeht.
Das Reichsgesetz als solches hat kaum eine Entstehungsgeschichte.
Es kam damals darauf an, das in Preußen im Zahre 1867 erlassene Gesetz für den norddeutschen Bund zu generalisiren.
Die Aenderungen, welche damals das preußische Gesetz im norddeutschen Reichstag erhalten hat, waren nur solche, die unmittelbar geboten waren durch den Umstand, 774 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 19.
Januar 1876. daß man das Rechtsgebiet ins Auge zu fasten hatte bei der Ausdehnung des preußischen Gesetzes auf den norddeutschen Bund, Rechtsgebiete ins Auge zu fassen hatte, welche das preußische seinerseits nicht ins Auge gefaßt hatte.
Im übrigen, und dahin gehören namentlich die hier in Rede stehenden Vorschriften, ist das preußische Gesetz damals ohne weiteres übertragen worden; wenn es sich also um die Interpretation dieser Bestimmung handelt, so wird es vollkommen nicht nur zulässig, sondern geboten sein, auf die Motive des preußischen Gesetzes zurückzugehen.
Der erste Anstoß zur Gesetzgebung in Preußen ging von dem Herrn Interpellanten im Jahre 1863 aus.
Er brachte damals einen Gesetzentwurf ins preußische Abgeordnetenhaus ein, welcher im tz 3 auch die Bestimmungen zusammenfaßt, die im Statut enthalten sein sollten und dessen Nr.
4 dahin lautete: der Gesellschaftsvertrag muß enthalten: „4, den niemals zu vermindernden Normalbetrag der durch Voll- oder Theilzahlungen oder terminliche Einlagen, so wie die Zuschreibung von Dividenden zu bildenden Geschäftsantheile der einzelnen Mitglieder und den niedrigsten Satz der terminlichen Einlagen.
In dieser Fassung ist, wie ich glaube, es vollständig klar, daß die Bildung von Geschäftsantheilen als Essentiale für die Genossenschaften bezeichnet war.
Der von dem Herrn Interpellanten damals im preußischen Abgeordnetenhause eingebrachte Gesetzentwurf kam im Jahre 1863 nicht MM Abschluß.
Im Jahre 1866 nahm die preußische Regierung selbst die Sache auf und legte dem Herrenhaus einen Gesetzentwurf vor, welcher die Grundlage des späteren preußischen Gesetzes in den hier in Frage stehenden Beziehungen vollständig geworden ist.
In diesem Gesetzentwurf vom Jahre 1866 ist die Nr.
5 des tz 3 ganz genau so enthalten, wie sie hier jetzt steht.
Es geht aus den Motiven, welche damals die preußische Regierung dem Herrenhause vorlegte, mit keinem Worte hervor, daß es in der Absicht gelegen habe, dieser Fassung einen anderen Sinn beizulegen, als der Vorschlag des Herrn Interpellanten hatte.
Es kam bei der Umarbeitung, welcher die preußische Regierung den Entwurf des Herrn Interpellanten damals unterwarf, vor allen Dingen darauf an, dem Institut in seiner gesetzlichen Regelung diejenigen Formen zu geben, welche den Vorschriften des Handelsgesetzbuchs über analoge Gesellschaftsformen entsprachen.
Man hat sich deshalb bei dem damaligen Entwurf möglichst enge an die Terminologie des Handelsgesetzbuchs angeschlossen und das, was hier über den Betrag der Geschäftsantheile gesagt ist, entspricht inutatis mntanäis dein, was das Handelsgesetzbuch über die Aktien sagt.
Indessen kann ich noch weitergehen.
In den Motiven, 'welche dem Gesetzentwurf von der preußischen Regierung beigefügt wurden, wurde es als eine im hohen Grade wohlthätige Wirkung der Genossenschaften anerkannt, daß die Mitglieder derselben und nun heißt es wörtlich „durch die Nothwendigkeit, die periodischen Beiträge an den Verein regelmäßig zu leisten, sowie die empfangenen Vorschüsse pünktlich zu erstatten, zu Fleiß, Sparsamkeit und Ordnung geführt und schließlich durch allmähliche Ansammlung ihrer Geschäftsantheile aus Besitzlosen in Kapitalbesitzer verwandelt werden.
Diese Stelle der Motive bestätigt nach meiner Ansicht auf das entschiedenste die Absicht, dis bei der von der preußischen Regierung für Nr.
5 des 3 gewählte Fassung vorlag.
Es kommt noch etwas weiteres hinzu.
Weder der Herr Interpellant, als er die Sache im Abgeordnetenhause anregte, noch die preußische Regierung, als sie im Jahre 1866 ihrerseits die Initiative ergriff, hatte die Absicht, etwas neues zu schaffen.
Von beiden Seiten war die Absicht nur die, einer Form der wirthschaftlichen Vereinigung, welche bereits bestand, welche sich in ihrem Bestehen erprobt hatte, die rechtliche Anerkennung zu geben, und nun ist es vollkommen richtig, was der Herr Interpellant auch schon erwähnt hat, daß, soweit die damalige Kenntniß reicht, in der That keine einzige Genossenschaft bestand, welche nicht Geschäftsantheile gehabt hätte.
Ich glaube, daß aus diesen Erwägungen alle Zweifel sich beseitigen, welche aus der vielleicht zweifelhaften Fassung des Gesetzes selbst hergeleitet werden könnten.
Was die htz 9, 39 und 47 des Gesetzes anbelangt, so ist zuzugeben, daß, wenn man sich die Geschäftsantheile wegdenkt aus diesen Paragraphen und die entsprechenden Bestimmungen streicht, das Gesetz immer noch ein Ganzes sein würde.
Indessen auch daraus, daß diese drei Paragraphen in sehr entscheidenden Bestimmungen die Geschäftsantheile als etwas ganz natürlich Vorhandenes voraussetzen, folgt, wie ich glaube, ein weiteres Motiv für unsere Interpretation der Nr.
5 des § 3.
Was endlich die Deduktion aus der Möglichkeit eines Geschästsantheils von einem Pfennig angeht, so möchte ich darauf nicht näher eingehen.
Solche Deduktionen, die eigentlich aä absuräum operiren, sind, wie ich glaube, wenig geeignet zur Interpretation von Gesetzen.
Aus diesen Gründen ist das Reichskanzleramt der Ansicht, daß bei der Eintragung der in Rede stehenden Darlehnskassenvereine das königlich preußische Kreisgericht zu Neuwied den Bestimmungen des Gesetzes gemäß nicht verfahren ist.
Dasselbe gilt von der Eintragung der fünf Personen, welche das Direktorium der Generalbank bilden, als Vorstand.
Der tz.
17 des Gesetzes sagt: „Jede Genossenschaft muß einen aus der Zahl der Genossenschafter zu wählenden Vorstand haben.
Daß es die Absicht des Gesetzes ist, daß die Mitglieder des Vorstandes nicht unbetheiligt sein dürfen, das ist ja ganz gewiß völlig zweifellos, denn, wenn sie aus der Zahl der Genossenschafter zu wählen sind, sind sie natürlich betheiligt.
Ich glaube aber, daß die Bestimmung des § 17 in der That so klar ist, daß ich in Verlegenheit bin, zur Begründung der Ansicht, daß die Mitglieder des Vorstandes wirklich Mitglieder der Genossenschaft sein müssen, deren Vorstand sie bilden, etwas zu sagen.
-Wenn nun der Herr Interpellant weiter fragt, was die Reichsregierung zur Aufrechterhaltung der bezüglichen Bestimmungen des Gesetzes zu thun gedenkt, so hat das Reichskanzleramt, sobald ihm die thatsächlichen Verhältnisse vollständig bekannt waren, sich an den königlich preußischen Herrn Justizminister mit der Frage gewendet, ob er in der Lage sei, in Beziehung auf die von dem königlichen Kreisgerichte zu Neuwied befolgte Praxis eine Einwirkung eintreten zu lassen.
Der königlich preußische Herr Justizminister hat diese Frage verneint.
Nach der königlich preußischen Verordnung vom 2.
Januar 1849, welche im Bezirke des Justizsenats zu Ehrenbreitstein in Anwendung kommt, werden Beschwerden in nicht prozessualischen Angelegenheiten, so weit sie nicht die Disziplin, den Geschäftsbetrieb oder Verzögerungen betreffen, endgiltig durch die Appellationsgerichte erledigt.
Die Entscheidung des Justizsenats in Ehrenbreitstein aber ist, soweit dem Reichskanzleramt bekannt ist, in der Sache noch nicht ergangen.
Bei dieser Lage der Sache wird das Reichskanzleramt, da weder ihm, noch auch dem Bundesrathe durch das Gesetz selbst eine Einwirkung auf die Ausführung beigelegt ist, da es sich um selstständige Entscheidungen der Gerichte handelt in Angelegenheiten, welche zu ihrer selbstständigen Kognition gehören, sich nur die Frage vorlegen können, ob, wenn das Bedürfniß als ein dringendes anzusehen sei, im Wege der Gesetzgebung vorgegangen werden müsse
Zur Erörterung dieser Frage hat das Reichskanzleramt noch nicht das nöthige Material gehabt.
Präsident: Wir gehen über zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Jahr 1874 mit dem Nachweise der Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 19.
Januar 1876.
775 Etatsiiberschreitunge »und der außeretatsmäßigen Ausgaben des ordentlichen Haushalts, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
90 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Reden.
Ich ertheile ihm zuvörderst das Wort zur Erstattung des Berichts.
Berichterstatter Abgeordneter von Reden: Meine Herren, die Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Jahr 1874 hat Ihrer Rechnungskommission nur wenig Anlaß zu Erörterungen und keinen Anlaß zu erheblicher Beanstandung gegeben.
In Betreff der Uebersicht selbst dürfte zu bemerken sein, daß bei den fortdauernden Ausgaben der Marineverwaltung bei mehreren Titeln erhebliche Minderausgaben gegen die Etatsbeträge sich vorfinden.
Zn der Kommission wurde gefragt, wie diese Minderausgaben zu erklären seien, insbesondere auf Seite 28 der Uebersicht bei Tit.
8, wo die Minderausgaben beinahe eine Viertelmillion Thaler betragen.
Es wurde darauf von Seiten des Herrn Vertreters des Bundesraths erklärt, diese Minderausgabe rühre daher, daß im Jahre 1874 bei den nicht übertragbaren Titeln der Marineverwaltung eine Restverwaltung nicht mehr geführt worden sei, wie ja auch in der Uebersicht Ausgabereste nicht aufgeführt sind, es seien nun noch Ausgaben aus dem Jahre 1874 ohne Zweifel rückständig, diese aber würden in der Rechnung für das Jahr 1875 mit den laufenden Ausgaben für das Jahr 1875 verrechnet werden, es erscheine also in der vorliegenden Uebersicht von 1874 bei den betreffenden Titeln nicht der völlige Jahresbetrag der Ausgabe, wohl aber werde im Jahre 1875 und ferner wieder der volle Jahresbetrag in Ausgabe erscheinen.
Was nun insbesondere die Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben betrifft, welche in der Uebersicht vorkommen, so hat die Kommission im allgemeinen die dazu gegebenen Erläuterungen in der Anlage II der Uebersicht für ausreichend erachtet, um darauf den Antrag, welcher in Nr.
90 der Drucksachen unter vorliegt, auf Genehmigung dieser Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben zu stellen.
Von der Summe der Etatsüberfchreitungen fällt nur ein ziemlich geringer Theil, etwa 680, 000 Thaler, auf die eigentlichen Ausgabekapitel.
Ein großer Theil der Etatsüberschreitungen, nämlich 2, 780, 000 Thaler etwa, fällt auf die Ausgaben bei den Einnahmeverwaltungen: die Postverwaltung, Telegraphenverwaltung, Reichseisenhahnverwaltung.
Unter den Etatsüberschreitungen bei den fortdauernden Ausgaben ist der bedeutendste Posten bei Kap.
5, dem Militäretat, und zwar beim Pensionsfonds (Tit.
57), nämlich eine Ueberschreitung von 216, 000 Thalern bei der Militärverwaltung von Preußen, 15, 450 Thaler bei der Militärverwaltung für Sachsen und die gleiche Summe, 15, 450 Thaler, bei der Militärverwaltung von Württemberg.
Sie finden, meine Herren, die Erläuterung dieser Ueberschreitungen auf Seite 99 der Vorlage.
Danach ist dieses Mehrerfordemiß veranlaßt worden durch die Pensionserhöhungen, welche durch die Gesetze vom 4.
April 1874, betreffend Abänderungen und Ergänzungen des Militärpensionsgesetzes, und durch das Gesetz vom 30.
Juni 1873, betreffend die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen, entstanden sind.
In Folge dieser Gesetze sind die zu zahlenden Militärpensionen erhöht und ist die dadurch hervorgerufene Erhöhung veranschlagt worden auf die Summe von 216, 000 Thaler für Preußen, 15, 450 Thaler für Sachsen und ebenso viel für Württemberg.
Nun war im Entwurf des Reichshaushaltsetats für 1875 ein Ausgabekapitel aufgenommen: 1 „Erstattungen an die Verwaltung des Reichsheeres '', durch welches eben dem Pauschquantum der Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Militärverwaltung die hier fraglichen Mehrausgaben für die Jahre 1873 und 1874 aus allgemeinen Reichsmitteln erstattet werden sollten.
Damals ist dieser Vorschlag gestrichen, aber nur aus dem formellen Grunde, daß angenommen wurde, es gehörten diese Reste von Ausgaben, die für das Jahr 1873 und 1874 geleistet waren, nicht in das Jahr 1875 hinein, es müsse auf andere Weise diese Mehrausgabe berichtigt werden.
Es wurde aber damals von dem Berichterstatter der Budgetkommission des Reichstags ohne Widerspruch hervorgehoben, daß die durch die neuen Gesetze hervorgerufenen Pensionserhöhungen nicht aus dem Pauschquantum der Militärverwaltung zu bestreiten seien, sondern aus allgemeinen Rechtsmitteln gedeckt werden rnüßten.
Aus diesen Gründen hat sich Ihre Rechnungskommission der Ansicht nicht verschließen können, daß die hier ersichtlich gemachten Etatsüberschreitungen bei den fraglichen Ausgabetiteln des Militäretats nachträglich zu genehmige »seien.
Insbesondere wurde aber die Frage ausgeworfen, ob die königlich Württembergische Regierung demnächst über die Verwendung der ihr hiernach zu bewilligenden Beträge Rechnung ablegen werde, und ist darauf von Seiten des Vertreters der königlich württembergischen Regierung die Erklärung abgegeben, die königlich Württembergische Regierung finde es gerechtfertigt, statt des in der Erläuterung der Etatsüberschreitungen angegebenen Verfahrens ihrerseits über die bei dem Pensionsfonds in Folge der Reichsgesetze vom 4.
April 1874 und 30.
Juni 1873 entstandenen Mehrausgaben spezielle Nachweisung aufzustellen und auf Grund letzterer von den für diese Mehrausgaben bei Tit.
57 pro 1874 in Zugang gestellten 46, 350 Mark denjenigen Theil wieder in Abgang zu stellen, welcher zu den fraglichen Mehrausgaben thatsächlich nicht erforderlich sein wird.
Die Kommission hat damit diesen Punkt als erledigt angenommen.
Es dürften dann noch von den Etatsüberschreitungen bei den fortdauernden Ausgaben, die bei dem Fonds für den Reichstag vorgekommen, zu erwähnen sein, welche in der Uebersicht Seite 95 nur in einer Summe von 39, 198 Thalern aufgeführt sind als Ueberschreitung des gesammten Ausgabefonds für den Reichstag, abgesehen von der Entschädigung der Privateisenbahnen im Reiche für die freien Fahrten.
Der Kommission ist aber von Seiten des Herrn Quästors des Reichstags diejenige Nachweisung zugegangen, welche Sie in der Drucksache Nr.
90 auf Seite 5 und 6 mitgetheilt finden, und sind darin die Ueberschreitungen der einzelnen Ausgabetitel und Positionen aufgeführt, die Ueberschreitungen, welche als Etatsüberschreitungen zu genehmigen sein werden nach Ansicht der Kommission.
Es sind diese einzelnen Summen dann auch in dem vorliegenden Antrage der Kommission aufgeführt und ergibt sich daraus im Vergleich mit der Anlage II der Uebersicht eine um etwa 3000 Thaler höhere Summe der Etatsüberschreitungen.
Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir, einen Druckfehler zu berichtigen, welcher in der Drucksache Nr.
90 auf Seite 6 in dem vorletzten Absatz sich findet, in dessen drittletzter Zeile es heißt „im Nachtragsetat für das Jahr 1876 vorgesehenen Summe ''; statt 1876 muß es heißen 1873.
Was nun die Etatsüberschreitungen bei den Einnahmeverwaltungen betrifft, so weicht in dieser Beziehung der Antrag der Kommission in Bezug auf die Zahl etwas ab von der Vorlage, nämlich in Bezug auf die Ausgabe der kaiserlichen Hauptzollämter bei den Hansestädten.
Es wurde nämlich in den Verhandlungen der Kommission von Seiten des Herrn Vertreters des Bundesraths mitgetheilt, daß bei dem Hauptzollamt zu Bremen der Betrag von 4 Thlr.
2 Sgr.
irrthümlich bei Tit.
4 „Diäten und Reisekosten ''verrechnet sei, richtig aber verrechnet sein müßte bei dem Tit.
5 „Umzugskosten '', wie erst nach Aufstellung der vorliegenden Uebersicht bemerkt worden sei; es gestalte sich deshalb die Etatsüberschreitung des letztgedachten Tit.
5 „Umzugskosten der Beamten beim Hauptzollamt zu Bremen ''111 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 19.
Januar 1876.
776 um 4 TM- 2 Sgr.
Mer.
Demgemäß ist auch in dem Antrage der Kommission die betreffende Etatsüberschreitung mit einem um 4 Thlr.
2 Sgr.
höheren Betrage aufgeführt als in der Vorlage.
Erwähnt dürste noch werden, daß in Bezug auf die Seite 113 der Vorlage zu der Etatsüberschreitung bei den Ausgaben der Telegraphenverwaltung Tit.
12 „Vermischte Ausgaben ''befindliche Erläuterung unter Nr.
3, wo die Rede ist von einem Prozesse, welcher in Köln gegen den Telegraphenfiskus angestellt worden ist, die Frage aufgeworfen wurde nach dem Gegenstände und der Veranlassung dieses Prozesses; daß die Erläuterung von Seiten des Herrn Vertreters der Telegraphenverwaltung gegeben ist, es fei durch den Umsturz einer Telegraphenstange eine Körperverletzung eines Mädchens herbeigeführt und von dem Vater des Mädchens eine Klage auf Entschädigung gegen die Lelegraphenverwaltung angestellt, da diese den erhobenen Anspruch nicht ohne weiteres als begründet habe anerkennen können; und es sei die Telegraphenverwaltung zur Zahlung der Entschädigung nebst Zinsen und Kosten rechtskräftig verurtheilt worden.
Appellation gegen das Urtheil erster Instanz des Landgerichts zu Köln sei nicht für zweckmäßig erachtet worden.
Schuldige, gegen die ein Regreß zu begründen gewesen, seien nicht vorhanden, und es habe deshalb der Gesammtbetrag von 654 Thalern etwa auf die Telegraphenkasse übernommen und bei dem fraglichen Titel verausgabt werden müssen.
Die Kommission hat hiernach keine Beanstandung gegen diese Ausgabe erhoben.
Erwähnen darf ich noch, daß die Verwendung des Dispositionsfonds des Herrn Reichskanzlers, welche in Anlage VII der Uebersicht (auf Seite 142) enthalten, von der Kommission geprüft worden ist, daß hier die Ausgabe Nr.
10 „Remuneration eines auswärtigen Technikers zur Untersuchung des Fahrwassers der Jade ''Anlaß zu der Frage gegeben hat, ob nicht diese Ausgabe aus einem Fonds der Marineverwaltung zu bestreiten gewesen sei.
Es wurde aber der Kommission von Seiten des Herrn Vertreters des Bundesraths daraus die Antwort ertheilt, es sei diese Zuziehung eines auswärtigen Technikers hervorgerufen dadurch, daß eine Meinungsverschiedenheit entstanden sei zwischen der kaiserlichen Marineverwaltung und der großherzoglich Oldenburgischen Regierung über die Zulässigkeit von Uferbauten am Jadebusen zum Zwecke der Landgewinnung, Zur Vorbereitung einer Erledigung dieser Differenz sei vom Reichskanzleramt ein völlig unbetheiligter Sachverständiger mit der Untersuchung der örtlichen Verhältnisse betraut.
Das von diesem abgegebene Gutachten habe demnächst zu einer dem Bundesrathe gemachten Vorlage eines Gesetzentwurfs, betreffend Bauten und sonstige Anlagen an der Jade, geführt.
Die Berathungen über diesen Entwurf seien im Bundesrathe noch nicht abgeschlossen.
Aus diesen Gründen hätten die den Sachverständigen gewährten Remunerationey auf den Dispositionsfonds des Reichskanzlers übernommen werden müssen; eine Ansicht, welcher nach diesen Erläuterungen auch Ihre Rechnungskommission sich angeschlossen hat.
In derselben Nachweisung ist in Betreff der Nummer 14 „Reisekosten u. s. w. aus Anlaß verschiedener Dienstaufträge ''eine Spezifikation gewünscht und regierungsseitig ertheilt worden, nach welcher der Betrag sich zusammensetzt aus Kosten für die Vertretung des Reiches auf dem internationalen statistischen Kongreß in Stockholm 213 Thlr.
12 Sgr.
für Reisekosten behufs Information über die Reblauskrankheit 1027 Thlr.
24 Sgr.
Reisekostenbeihilfe für die zu dem Orientalistenkongreß in London berufenen deutschen Gelehrten 700 Thlr.
zur Vorbereitung der Anstellung eines vortragenden Raths im Reichskanzleramt 7 0 Thlr.
16 Sgr.
In gleicher Weise ist auch die Nachweisung der aus Tit.
23 des Etats des auswärtigen Amts geleisteten Zahlungen der „sonstigen Ausgaben ''des auswärtigen Amts, die in der Anlage VIII (Seite 143) enthalten ist, von der Kommission geprüft worden, und ist hier insbesondere in Betreff der Nummer 16, „für Einrichtungsgelder und Umzugskosten neu ernannter oder versetzter Beamten ''eine Spezifikation gewünscht.
Dieselbe ist von dem Herrn Vertreter des auswärtigen Amts!
der Kommission ertheilt, und darnach haben erhalten an Einrichtungsgeldern: 2 Botschafter je 5000 Thlr.
6 Gesandte je 2000 Thlr.
1 Generalkonsul und Geschäftsträger 1000 Thlr.
14 Konsuln und Vizekonsuln je 800 Thlr.
Ferner haben drei in Ruhestand getretene frühere Gesandte an Umzugskosten erhalten auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen zusammen 3452 Thlr.
19 Sgr.
3 Pf.
und für einen nach Peking entsendeten Dolmetschereleven sind an Ausrüstungsgeldern bewilligt 400 Thlr.
Die Kommission hat nach diesen Aufklärungen Ausstellungen gegen die Genehmigung der Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben nicht zu machen gehabt und beantragt in Nr.
90 der Drucksachen: Der Reichstag wolle die daselbst einzeln aufgeführten Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben, vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnung etwa sich noch ergebenden Erinnerungen, vorläufig genehmigen.
—Es ist dies diejenige Form, welche in gleichartigen Beschlüssen des Reichstags in früheren Jahren beobachtet worden ist.
Sie finden dann, meine Herren, auf Nr.
90 der Drucksachen auf Seite 4 einen zweiten Antrag der Kommission, welcher hier zum ersten Mal erscheint.
Er gründet sich auf den h 10 des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der zum dienstlichen Gebrauch einer Reichsverwaltung bestimmten Gegenstände vom 25.
Mai 1873, eine Bestimmung, welche hier für die Geschäftsführung des Jahres 1874 zum ersten Male zur Anwendung kommt.
Diese Bestimmung lautet: Alle Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken, Materialien, Utensilien oder sonstigen Gegenständen, welche sich im Besitz der Reichsverwaltung befinden, müssen für jedes Jahr veranschlagt und auf den Reichshaushaltsetat gebracht werden.
Eine Nachweisung der Ueberschreitungen solcher Einnahmeetats und.
der außeretatsmäßigen Einnahmen aus der Veräußerung der erwähnten Gegenstände ist jedesmal spätestens in dem auf das Etatsjahr folgenden zweiten Jahre dem Bundesrath und dem Reichstage zur nachträglichen Genehmigung vorzulegen.
In der Anlage X, Seite 145 ff.
der Vorlage, befindet sich die Nachweisung der den Etat überschreitenden und der außeretatsmäßigen Einnahmen aus der Veräußerung von 'Grundstücken, Materialien, Utensilien oder sonstigen Gegenständen.
Sachlich hat die Rechnungskommission gegen die fraglichen Ueberschreitungen keinen Anstand zu erheben gefunden und stellt daher den in Nr.
90 der Drucksachen unter 8 befindlichen Antrag.
Ich empfehle Ihnen die Anträge Ihrer Nechnungskommission zur Annahme.
Präsident.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag sub X in Nr.
90 der Drucksachen.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da Widerspruch nicht erhoben worden ist, auch im Augenblick eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme des Antrags der Kommission sub X.
Der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag sub 8.
—Auch hier wird das Wort nicht genommen; ich schließe die Diskussion, und auch hier konstatire ich, da ein Widerspruch nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des Antrags sub 8.
Damit wäre der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 19.
Januar 1876.
777 Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tages ordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 13.
Dezember pr.
wegen Ertheilnng der Ermächtigung zur strasgerichtlichen Verfolgung des Redakteurs Max Seidl in München Wege »Beleidigung des Reichstags (Nr.
137 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Valentin.
Ich ertheile ihm das Wort zur Erstattung des Berichts.
Berichterstatter Abgeordneter Valentin: Der königliche Staatsanwalt in München hat die Einleitung der Untersuchung wider den Redakteur der in München erscheinenden Neuen Volkszeitung, Max Seidl, wegen Beleidigung des Reichstags beantragt.
Die Beleidigung wird gefunden in einem Artikel in Nr.
267 des genannten Blattes, welcher die Überschrift hat: „Deutsches Reich und Ausland.
Darin soll der Reichstag beleidigt sein.
Es ist dieser Antrag auf dem gewöhnlichen Wege durch das königlich bayerische Staatsministerium und durch den Herrn Reichskanzler zur Kenntniß des hohen Hauses gebracht worden, um eine Beschlußfassung über die Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung herbeizuführen, und zunächst der Geschäftsordnungskommission zur Vorprüfung übergeben.
Was den Zuhält dieses Artikels anlangt, so sagt der Verfasser im Eingänge, daß es in dem Reichstage, der von bösen Menschen „Marionettentheater ''genannt werde, an Statisten und an Kräften fehle, um große Spektakelvorstellungen zu geben.
Zm übrigen ergeht er sich über die liberale Majorität des Reichstags, mit deren Verfahren er natürlich nicht einverstanden ist; im Gegensatz billigt er, daß so viele Abgeordnete den Sitzungen des Reichstags fern geblieben seien.
Endlich kommt er dann noch auf die Diätenlosigkeit zu sprechen und findet darin eine ungerechtfertigte Sparsamkeit.
Das ist im wesentlichen der Anhalt dieses Artikels, in dessen Schlußsatz der Verfasser allerdings noch einmal den Ausdruck „Marionettentheater ''in Beziehung auf den Reichstag gebraucht.
Die Geschäftsordnungskommission hatte darüber keinen Zweifel, daß objektiv dieser Ausdruck allerdings eutschieden beleidigend sei.
Was aber den onirnns injuriancki anlangt, so war die Kommission doch nicht ohne alles Bedenken, ob man dem Autor die böse Absicht, den Reichstag zu beleidigen, zuschreiben könne, weil er eben im Eingang hinzusetzt, daß das ein Ausdruck wäre, der von bösen Menschen gebraucht würde.
Vermuthlich hat nun doch der Autor sich nicht selbst zu den bösen Menschen rechnen wollen, und insofern ist es also nicht ohne allen Zweifel, ob er diesen Ausdruck seinerseits hat billigen und auch seinerseits den Reichstag in der That damit beleidigen wollen.
Wenn am Schluß dieses Artikels allerdings der Zusatz, daß die bösen Menschen den Reichstag mit diesem Ausdruck bezeichneten, fehlt, so muß man doch aus demselben Grunde annehmen, daß er auch hier sich nicht zu den bösen Menschen hat selbst zählen wollen.
Unter diesen Umständen hat die Geschäftsordnungskommission, wenngleich sie prinzipiell durchaus nicht der Ansicht huldigt, niemals die Nichtgenehmigung beantragen zu wollen, (hört, hört!)
doch hier unter den vorwaltenden Umständen es nicht für angezeigt erachtet, den Antrag stellen zu wollen, die Genehmigung zur strafgerichtlichen Verfolgung zu ertheilen.
Namens der Geschäftsordnungskommission erlaube ich mir daher, den Antrag zu stellen: Der Reichstag wolle beschließen, die Ermächtigung zur strafgerichtlichen Verfolgung des Redakteurs Max Seidl in München wegen Beleidigung des Reichstags nicht zu ertheilen.
Präsident: Die Diskussion über den Antrag der Geschästsordnungskommission ist eröffnet und geschloffen.


Abgeordneter Reimer: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!
Präsident: Ich schließe zuvörderst die Diskussion über die Sache und ertheile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Reimer.
Abgeordneter Reimer: Meine Herren, ich glaube, bevor wir beschließen, muß einmal festgestellt werden, ob wir überhaupt beschlußfähig sind, was ich sehr bezweifle.
Präsident: Meine Herren, der tz 52 der Geschäftsordnung bestimmt: Zst vor einer Abstimmung infolge einer darüber gemachten Bemerkung der Präsident oder einer der fungirenden Schriftführer zweifelhaft, ob eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern anwesend sei, so erfolgt der Namensaufruf.
Erklärt dagegen aus die erhobene Bemerkung oder den von einem Mitglieds gestellten Antrag auf Auszählung des Hauses der Präsident, daß kein Mitglied des Büreaus über die Anwesenheit der beschlußfähigen Anzahl zweifelhaft sei, so sind damit Bemerkung und Antrag erledigt.
Zch kann auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Reimer namens des Büreaus nicht erklären, daß wir einig sind über die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern; es bleibt daher nach der Bestimmung der Geschäftsordnung in tz 52 nichts weiter übrig, als den Namensaufruf vorzunehmen.
Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf zu vollziehen, und ersuche die anwesenden Herren Mitglieder, beim Aufruf ihres Namens laut und deutlich mit „hier ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben K. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Anwesend sind: Albrecht (Osterode).
Allnoch.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Ausfeld.
Baer (Offenburg).
Dr. Bamberger.
Dr. Baumgarten.
Becker, von Behr Schmoldow.
von Bennigsen.
Berger.
Bernards.
Bernhardt.
von Bernuth.
Dr. Beseler.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. von Beughem.
Vieler.
Or.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
Dr. Blum, von Böckum Dolffs.
von Bonin.
Borowski.
Or.
Braun.
Or.
Brockhaus, von Cuny.
Dann.
von Denzin.
Dernburg.
Dickert.
Dieden.
von Diederichs.
Or.
Dohrn.
Freiherr von Dücker.
Duncker.
Edler.
Or.
Ernst, von Etzel.
Graf zu Eulen bürg.
Eysoldt.
Fenner.
Fernow.
von Forcade de Biaix.
von Forckenbeck.
Freiherr zu Frankenstein.
Or.
Friedenthal.
Friderich.
Graf von Galen.
Gaupp.
Or.
Georgi.
Or.
Gerhard.
Gerwig.
Freiherr von Grote.
Grütering.
Graf von Hacke.
Or.
Hänel.
Hagen.
Hamm.
Hauck.
Freiherr von Heereman.
Or.
Heine.
Herrlein.
Or.
Freiherr von Hertling.
Herz.
Hilf.
Hillmann.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Horn.
von Huber (Heilbronn).
Zacobi.
Jacobs.
Zordan.
Züngken.
Or.
Kapp.
von Kardorff.
von Kehler.
Kiepert.
Or.
Kircher (Meiningen).
Kisker.
Graf von Kleist.
Klöppel.
Klotz.
Or.
Klügmann.
Kochann.
Kolbe.
Or.
Kraetzer.
Krause.
Kreutz.
Lang.
111 7781Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 19.
Januar 1876.
Fürst von Lichnowsky.
Dr. Löwe.
vr.
Lucius (Erfurt).
Graf von Maltzan Militsch.
Freiherr von Maltzahn Gültz.
vr.
Marquardsen.
vr.
Mayer (Donauwörth).
Michaelis.
Miquöl.
Möring.
vr.
Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß Cormons.
Oehmichen.
vr.
Oncken.
vr.
Oppenheim.
Parisius.
Pfafferott.
Pogge (Schwerin).
Graf von Praschma.
Precht.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sensburg).
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuthen).
von Reden.
Reimer.
Richter (Meißen).
Rickert.
Rohland.
vr.
Rudolphi.
Rußwurm, von Saucken- Julienfelde.
von Saucken Tarputschen.
vr.
Schacht.
Schmidt (Hamburg).
Schmidt (Stettin), von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schröder (Königsberg N. M.).
vr.
von Schulte.
Schulz Booßen.
vr.
Schulze-Delitzsch.
Schulze (Guhrau).
vr.
von Schwarze.
Scipio.
vr.
Simson.
Freiherr von Soden.
Sombart.
Spielberg.
Strecker.
Struckmann (Diepholz), vr.
Techow.
vr.
Thiel, vr.
Thilenius.
Thilo, vr.
von Treitschke.
Tritscheller.
von Unruh (Magdeburg), von Vahl.
Valentin, vr.
Völk.
vr.
Wachs, vr.
Wallichs.
vr.
Weber, vr.
Wehrenpfennig.
vr.
Weigel.
Welcker.
vr.
Westermayer.
Windthorst.
von Woedtke.
vr.
Zimmermann.
vr.
Zinn, vr.
von Zoltowski.
Freiherr von Zu-Rhein.
Krank sind: Wilhelm Prinz von Baden.
Donath.
Flügge.
Gratza.
Krieger (Lauenburg).
Lobach.
Neumann.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: von Brauchitsch.
Büsing.
Haupt.
Hausmann (Westhavelland).
Heyl.
Koch (Annaberg), von Könneritz.
Freiherr von Minnigerode.
von Nostiz-Wallwitz.
Pabst.
Pflüger, vr.
Prosch.
Vr.
von Sarwey.
Schmid (Württemberg).
Schüttler, von Seydewitz.
vr.
Sommer.
Wiggers.
Wölfel.
Entschuldigt sind: Abeken.
Graf Ballestrem, vr.
von Borries.
vr.
Buhl.
vr.
Elben.
Graf von Frankenberg, vr.
von Frisch, von Gerlach.
Grobe.
Grosman (Kreis Köln), vr.
Harnier.
Koch (Braunschweig), vr.
Lenz.
vr.
Lingens.
Most.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Senestrey.
vr.
Wolffson.
Ohne Entschuldigung fehlen: vr.
Abel.
Ackermann.
von Adelebsen.
Albrecht (Danzig), von ArnimKröchlendorf.
Graf von Arnim Boytzenburg.
vr.
Bähr (Cassel), vr.
Banks.
Bauch.
Bayrhammer.
Bebel, von Benda.
von Bethmann-Hollweg.
Freiherr von Biegeleben, vr.
Bock, von Bojanowski.
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl, vr.
Brüel.
vr.
Brüning, vr.
von Buß.
Carl Fürst zu Carolath.
Graf von Chamarö.
Chevalier, vr.
von Choslowski.
Prinz von Czartoryski.
Datzl.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
vr.
von Donimirski.
Dupont des Loges.
vr.
Eberty.
vr.
Erhard.
vr.
Falk.
Faller.
Föckerer.
Francke.
Frankenburger.
Franßen.
von Freeden.
vr.
Frühauf.
Geib.
Germain.
Gleim, vr.
Goldschmidt, von Grand-Ry.
vr.
Grimm.
Grosman (Stadt Köln), vr.
Groß.
Grumbrecht.
Günther.
Guerber.
Haanen.
Haarmann.
Freiherr von Habermann.
Häffely.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hartmann.
Hasenclever.
Hasselmann.
Hausmann (Lippe), vr.
Hinschius.
Hintrager.
Hölder.
Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst.
Prinz zu Hohenlohe-Jngelfingen.
Graf von Hompesch (Daun).
Graf von Hompesch (Düren).
Huber (Neustadt).
Hullmann.
Jäger, von Zagow.
vr, Jörg, von Kalkstein.
Kegel, von Kesseler, von Kirchmann.
Kirchner (Krönach).
von Kleinsorgen.
von Klitzing.
Köllerer.
von Kozlowski.
vr.
Kraaz.
Krüger (Hade.
sleben).
vr.
Freiherr von Landsberg-Gemen.
Freiherr von LandsHerg-Steinfurt.
Laporte.
vr.
Laster.
Lauch.
Lehr.
Lender, vr.
Lieber.
Liebknecht, vr.
Lorentzen.
Lucius (Geilenkirchen).
von Ludwig.
Majunke.
Martin.
Vr.
Merkle.
von Miller (Weilheim).
vr.
Minckwitz.
Gras von Moltke.
Mörstadt.
Mosle.
Motteler.
vr.
Moufang.
vr.
von Niegolewski.
vr.
Nieper.
vr.
Oetker.
Freiherr von Ow.
von Parczewski.
von Saint Paul Jllaire.
vr.
Peterßen.
vr.
Pfeiffer.
Philippi.
Fürst von Pleß.
Pogge (Strelitz).
vr.
Pohlmann.
Pougnet.
Gras von Preysing.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Schlawe).
von Puttkamer (Soraü).
Graf von Quadt Wykradt Jsny.
Freiherr Nordeck zur Rabenau, vr.
Raeß.
Rasche.
Herzog von Ratibor.
vr.
Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Richter (Hagen).
Roder.
Römer (Hildssheim).
vr.
Römer.
(Württemberg), vr.
von Rönne, von Rogalinski.
von Rybinski.
Freiherr von Schauenburg, vr.
von Schauß.
vr.
Schmid (Aichach).
vr.
Schmidt (Jena).
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
vr.
Schröder (Fried-'berg).
vr.
Schüttinger.
Schwarz.
Siemens, vr.
Simonis.
Söhnlin.
Sonnemann.
Späth, vr.
Stenglein.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Graf zu Stolberg- Wernigerode.
Struckmaun (Osnabrück).
Stumm, von Taczanowski.
vr.
Tellkampf.
Teutsch.
Freiherr von Thiinus.
Traeger.
Triller.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vahlteich.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Wagner, von Waldaw Reitzenstein.
Graf von Waldburg Zeit.
vr.
Websky.
Wehr.
Weiß.
Freiherr von Wendt.
Winkelhofer, von Winter.
Winterer.
Wulfshein.
Ziegler.
Zietkiewicz.
Präsident: Meine Herren, der Namensaufruf hat ergeben, daß nur 165 Mitglieder anwesend sind.
Der Reichstag ist also nicht in beschlußfähiger Zahl versammelt, und wir können daher die Berathungen und Beschlußnahmen nicht fortsetzen.
Es bleibt mir demnach nichts übrig, als Tag und Stunde der nächsten Plenarsitzung und die Tagesordnung für dieselbe zu verkünden.
Ich beraume die nächste Plenarsitzung auf morgen Mittag 12 Uhr an und setze, vorbehaltlich der nachträglichen Genehmigung des Reichstags, auf die Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 13.
Dezember pr.
wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafgerichtlichen Verfolgung des Redakteurs Max Seidl in München wegen Beleidigung des Reichstags (Nr.
137 der.
Drucksachen) es ist das der Bericht, bei dem der Antrag auf Zählung erhoben wurde und wir die Verhandlungen aufheben mußten.
Sodann, meine Herren: 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich vom 15.
Mai 1871 und die Ergänzung desselben (Nr.
54 der Drucksachen), und zwar auf Grund des mündlichen Berichts der XII.
Kommission (Nr.
145 der Drucksachen).
Ich setze also nur auf die Tagesordnung die zweite Berathung derjenigen Paragraphen, über welche der mündliche Bericht der XII.
Kommission erstattet werden wird, nicht aber die übrigen der zweiten Berathung noch nicht unterzogenen und nicht von der Kommission vorberathenen Paragraphen.
Als dritten Gegenstand der Tagesordnung möchte ich vorschlagen: 1. erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die weitere geschäftliche Behandlung der Entwürfe eines Gerichtsverfassungsgesetzes, einer Strafprozeßordnung und einer Zivilprozeßordnung, sowie der zugehörigen Einführungsgesetze (Nr.
144 der Drucksachen).
Ich möchte meine Disposition dahin ändern, meine Herren, daß ich diesen zuletztgenannten Gegenstand zur zweiten Nummer der Tagesordnung mache und zur dritten Nummer der Tagesordnung dann die zweite Berathung der Strafrechtsnovelle in ddr angegebenen Beschränkung.
Zch wiederhole 779 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 19.
Januar 1876. also, meine Herren, es stehen nur diejenigen Paragraphen der Strafrechtsnovelle zur zweiten Berathung, über welche, der mündliche Bericht von der XII.
Kommission erstattet werden wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt).
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herren, in den früheren stenographischen Berichten bestand die Einrichtung, daß, wenn ein Namensaufruf stattfand, die Namen der Anwesenden, die Namen der Fehlenden, die Namen der Entschuldigten, der Beurlaubten, unter verschiedenen Rubriken aufgeführt waren.
1 Diese Einrichtung ist während der gegenwärtigen1Session1nicht immer beobachtet worden.
Bei den Namensaufrufen, welche beim Anfange der Session stattgefunden haben, sind bei einigen blos die Namen der Anwesenden angeführt, bei vier Namensaufrufen sind weder die Namen der Anwesenden, noch der Abwesenden, es ist blos die summarische Zahl angeführt worden.
Meine Herren, ich glaube, daß das keine Verbesserung der stenographischen Berichte ist, da es doch jedenfalls von einem öffentlichen Interesse ist, daß man diese verschiedenen Rubriken kennt und dem bisherigen Herkommen folgt.
1 Mein Vorschlag, meine Bitte an!
den Herrn Präsidenten, das frühere Verfahren beizube-!
halten, hat absolut nichts Tendenziöses, denn bekanntlich!
stellen die verschiedenen Fraktionen ein ungefähr konstantes!
Kontingent zu den verschiedenen Rubriken.
1 Es entspricht mein Gesuch lediglich dem Herkommen, es entspricht dem Prinzip der Oeffentlichkeit und endlich entspricht es auch den Wünschen derjenigen Herren, die sich für die Statistik des Besuchs des Hauses interessiren.
Präsident: Meine Herren, eine Beschlußfassung über diese Frage der Geschäftsordnung kann im Augenblick nicht stattfinden.
Ich werde übrigens dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Lucius und der mir gewordenen Anregung zufolge anordnen, daß der Namensaufruf und dessen Resultat in der früher üblichen Form wieder dem stenographischen Bericht inserirt werde, und ertheile hiermit sofort die desfallsige Anweisung an den Herrn Vorsteher des stenographischen Büreaus, der dieselbe zu beachten hat.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung kann ja im Augenblick nicht durch einen Beschluß erledigt werden; die nächste Plenarsitzung wird morgen um 12 Uhr mit der angegebenen Tagesordnung stattfinden.
Ich schließe die Sitzung.