Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit gestern sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Römer (Württemberg); der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Brückl; der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Winkelhofer; der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Es sind gewählt worden von der 5.
Abtheilung: in die Kommission für Petitionen an Stelle des aus derselben geschiedenen Herrn Abgeordneten Ausfeld der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen; in die IX.
Kommission zur Vorberathung der Gesetzentwürfe, betreffend die Abänderung des Tit.
Vlll der Gewerbeordnung rc.
an Stelle des aus derselben geschiedenen Herrn Abgeordneten Or.
Techow der Herr Abgeordnete Or.
Weber.
Als Kommissarius des Bundesraths wird der heutigen Sitzung bei der Berathung des Etats des Reichsoberhandelsgerichts für 1876 beiwohnen der Herr Geheime Oberregierungsrath Hanauer.
Von dem Herrn Reichskanzler sind ferner eingegangen und auf den Tisch des Hauses zur Einsicht niedergelegt die Kostenanschläge für den Umbau und die Einrichtung des ehemals fürstlich Radziwillschen Palais als Dienstwohnung des Reichskanzlers nebst den zugehörigen Zeichnungen und Erläuterungsbericht Kap.
1 Tit.
6 der einmaligen Ausgaben.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 20.
November wegen Beleidigung des Reichstags eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Berlin, den 20.
November 1875.
Nach einer Mittheilung des königlich preußischen Herrn Zustizministers hat der Oberstaatsanwalt zu Königsberg in Preußen davon Anzeige gemacht, daß Verhandlungen des deutschen Reichstags.
in einer Versammlung des sozialdemokratischen Wahlvereins daselbst am 1.
November d. Z. der Kaufmann Hermann Arnoldt aus Königsberg die Annahme folgender Resolution: Die heute im Kneiphöfschen Gemeindegarten tagende Versammlung des sozialdemokratischen Wahlvereins in Königsberg in Preußen verwirft die bei dem Reichstage eingebrachten Gesetzesvorschläge über die Strafgesetznovelle u. s. w., verzichtet indessen darauf, dem Reichstag eine darauf bezügliche Petition, zu unterbreiten, weil die Majorität des Reichstags eines solchen Beweises von Vertrauen nicht würdig erscheint, und deren Einreichung an den Reichstag beantragt hat, und daß dieser Antrag angenommen worden ist.
Der Oberstaatsanwalt hat anheimgegeben, die Ermächtigung zur Verfolgung der darin enthaltenen Beleidigung des Reichstags herbeizuführen.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu ersuchen, einen Beschluß des Reichstags darüber, ob die Ermächtigung zu ertheilen sei, gefälligst veranlassen zu wollen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
Präsident: Meine Herren, ich darf wohl nach den früheren Vorgängen annehmen, daß das Schreiben zur Berichterstattung an die Kommission für die Geschäftsordnung geht.
Dem wird nicht widersprochen; ich nehme das an.
Das Schreiben geht an die Kommission für die Geschäftsordnung.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung, zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaltsetats für das Jahr 1876 (Nr.
41 der Drucksachen), ein.
Zch gehe, indem ich die zweite Berathung des Reichshaushaltsetats eröffne, über zum Etat des Reichskanzleramts für das Zahr 1876.
Zch lege den Spezialetat, Anlage I, der Berathung zu Grunde.
Einnahme, Seite 2 des Spezialetats.
Kap.
6 Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Präsident wolle mir gestatten, bei dieser ersten Position eine Frage zu stellen, die sich auf die Rechnungslegung bezieht und auf die Form unserer künftigen Abstimmungen bei der Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Zahr 1876.
Meine Herren, der gegenwärtige Etat ist, wie Sie wissen, zuM ersten Male aufgestellt nach den Grundsätzen und nach den Bestimmungen des preußischen Oberrechnungskammergesetzes vom März 1872.
Eine Etatsüberschreitung ist nach diesem Gesetze eine Mehrausgabe gegen die vom Reichstag genehmigten Titel der Spezialetats, und ein Titel eines Spezialetats ist im Sinne dieses Gesetzes jede Position, welche einer selbstständigen Beschlußfassung des Reichstags unterlegen hat und als Gegenstand einer solchen im Etat erkennbar gemacht worden ist.
Meine Herren, es könnte nun zweifelhaft erscheinen, und ich glaube, es muß das von vornherein klar gestellt werden, ob in der Etatsaufstellung, wie sie uns von Seiten der Bundesregierungen vorgelegt worden ist, die Ziffern vor der Linie eine dispositive Bedeutung haben in dem Sinne, daß sie maßgebend dafür sind, die Positionen als selbstständige, nicht übertragungsfähige Fonds anzusehen.
41 272 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 23.
November 1875.
Ich will die Sache an einem Beispiele klar machen.
Auf Seite 14 des Ihnen vorliegenden Spezialetats Anlage I statistisches Amt Kap.
6 im Tit.
7 sind zwei Fonds enthalten: zur Unterhaltung und Vervollständigung der Bibliothek 2850 Mark, sowie zu Amt.
bedürfnissen, Kopialien, Reisekosten und Tagegeldern und sonstigen Ausgaben 21, 550 Mark.
Es ist nun die Frage, ob jede dieser vor der Linie befindlichen Positionen als ein selbstständiger Fonds zu betrachten ist oder nicht.
Aus der Rechnungsaufstellung von 1874 „in der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben und den Etatsüberschreitungen ''ist zu ersehen, daß der Bibliothekfonds bisher ein selbstständiger Fonds war.
Der Herr Reichskanzler hat die nachträgliche Genehmigung für eine Etatsüberschreitung beim Bibliothekfonds aus dem Zahre 1874 ausdrücklich nachgesucht.
Es möchte nun aber angenommen werden aus der Deduktion der Ueberschrift zum Hauptetat auf Seite 92 desselben, daß im Reichskanzleramt die Meinung besteht: maßgebend für die Oberrechnungskammer fei nur die Ziffer von 24, 400 Mark, die in der Linie steht.
Zch glaube, daß darüber hier wie bei allen Etdtstiteln von vornherein Klarstellung herbeigeführt werden muß.
Zch möchte zunächst an die Vertreter der Bundesregierungen die Bitte richten, eine Auskunft zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis, hat das Wort.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, aus dieser Erklärung des Herrn Regierungskommissars geht also hervor, daß überall da, wo das Haus ein sachliches Interesse daran hat, in dem Etat in einem Titel zusammengeworfene Fonds zu trennen, auch besondere Anträge auf Theilung derselben gestellt werden müssen.
Der Herr Präsident wird in einem solchen Falle eine besondere Abstimmung vornehmen lassen über die einzelnen Positionen der Titel.
Präsident: Zch betrachte nach der Erklärung, die vom Bundesrathstische abgegeben worden ist, die ante linsam ausgeworfenen Summen als Material zur Beurtheilung der Bewilligung des Titels.
Sollen sie für die Rechnungslegung maßgebend werden, so muß ein besonderer Antrag gestellt werden, sie als besondere Titel in den Etat aufzunehmen.
Also Kap.
6 Tit.
1 der Einnahme.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahme ist festgestellt.
Tit.
2, Tit.
3.
Auch hier wird ein Widerspruch nicht erhoben; die Einnahme ist festgestellt.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben, Seite 4 des Spezialetats.
Kap.
I Tit.
1.
Zu Tit.
1, Reichskanzler, inklusive 18, 000 Mark Repräsentationskosten 54, 000 Mark, hat das Wort der Herr Abgeordnete Hasselmann.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis: Nach dem preußischen Gesetze über die Oberrechnungskammer, welches für die Rechnungslegung maßgebend geworden ist, sind bindend diejenigen Positionen der Spezialetats, über welche eine besondere Beschlußfassung stattgefunden hat und welche als Gegenstand einer solchen Beschlußfassung erkennbar gemacht sind.
Um diesen Bestimmungen des Gesetzes durch den Etat zu entsprechen, sind alle diejenigen Positionen, welche vom Standpunkte des Entwurfs aus für die Rechnungslegung bindend fein sollen, als Titel bezeichnet, und es sind als bindend angenommen die Ziffern derjenigen Spalte, welche die Ueberschrift hat: „Betrag für 1876 ''.
Dagegen sind die vor dieser Spalte aufgeführten Ziffern lediglich angesehen als Material zur Motivirung respektive zur Erleichterung der Vergleichung mit dem Vorjahr« Der Bestimmung des Gesetzes, daß diese Titel des Spezialetats als Gegenstand der besonderen Beschlußnahme erkennbar gemacht werden sollen, ist dadurch entsprochen, daß in dem Hauptetat zwar die einzelnen Ausgaben nur nach Kategorien angeführt sind, aber in der Spalte, welche die Ueberschrift „Titel ''führt, immer die Titel des Spezialetats besonders angeführt sind.
Es heißt z.
B. bei dem Etat des Reichskanzleramts Titel 1 —6: Besoldungen, Tit.
7 Wohnungsgeldzuschüfse, Titel 8 und 9 andere persönliche Ausgaben u. s. w., so daß also in der zweiten Spalte des Hauptetats erkennbar gemacht werden diejenigen Titel, welche den Gegenstand besonderer Beschlußnahme gebildet haben.
Was nun speziell den Fall anlangt, den der Herr Abgeordnete für Danzig eben angeführt hat, so war bisher der Bibliothekfonds des statistischen Amts von dem Fonds für die übrigen sachlichen Ausgaben getrennt, und zwar war die Trennung herbeigeführt durch die Art der Beschlußnahme des Reichstags über die einzelnen Positionen des Spezialetats, und sie war auch nothwendig mit Rücksicht darauf, daß der Bibliothekfonds nach den bisherigen Etatsbestimmungen von einem Zahr ins andere übertragbar war, der sachliche Fonds nicht.
Es ist bei Aufstellung des Etats davon ausgegangen, daß der Bibliothekfonds ein so kleiner sei, daß eck sich nicht motivire, ihn zum Gegenstand eines selbstständigen Titels zu machen.
Es ist daher die Eigenschaft der Uebertragbarkeit ihm genommen und es ist vorgeschlagen, denselben mit den Fonds für die übrigen sachlichen Ausgaben zu verbinden.
Abgeordneter Haffelmann: Meine Herren, ich hätte zu diesem Titel nicht das Wort ergriffen, wenn nicht seitens der Negierungsgewalt im letzten Zahre eine Haltung eingenommen worden wäre, welche Zehntausende von Arbeitern um Lohn und Brod gebracht hat, und infolge deren der Arbeiter zum Schaden noch den Spott hat.
Es handelt sich nämlich um das Rezept der Herren Minister Camphausen und Achenbach, die Löhne herabzusetzen und die Arbeitsleistungen zu steigern.
Es fällt mir nicht ein, hier blos i »einem speziellen Fall die Höhe des Gehalts zu bemängeln, ich meine vielmehr, wenn ein solches „Sparsystem ''offiziell proklamirt wird, und wenn infolge dessen diese Parole in die Industrie hinüberdringt, so daß die Arbeiter massenweise auf das Straßenpflaster geworfen und die Löhne so hinabgedrückt werden, daß Fälle von Hungersnüth, Fälle von Selbstmord und Nnhrungssorgen gewissermaßen alltäglich sind, daß man alsdann damit anfangen könnte, an den hohen Gehältern der höchsten Staatsbeamten'zu „sparen ''.
Gerade das Rezept, welches der Herr Finanzminister Camphausen hier im Reichstag seiner Zeit entwickelt hat, läßt sich ausgezeichnet auf den vorliegenden Fall anwenden.
Dasselbe lautet wörtlich: „Diese Rettungsmittel (gegen die Handelskrisis) liegen vor allem darin, daß die Industrie wohlfeilerzu produziren lerne.
Wir werden aber wohlfeiler produziren, wenn wir anfangen, fleißiger, sparsamer, wirthschaftlicher zu werden.
Es wird sich ich spreche das unverhohlen aus für Deutschland die Nothwendigkeit ergeben, mit einer anderen Regulirung der Arbeitslöhne vorzugehen, die Anforderungen an die Arbeiter zu steigern und den Lohn nicht zu erhöhen, sondern in manchen Fällen herabzusetzen.
Nun, meine Herren, wie steht es mit der Arbeitsleistung gegenwärtig.
in Betreff des Reichshaushaltsetats
Zch denke, auch dort find wir von Defizits bedroht.
Zch denke, auch dort heißt es in diesem Augenblick: „die Steuern sollen erhöht werden.
Und ich für meine Person meine, daß dort dieses Rezept, „sparsamer und wirthschaftlicher zu werden, sehr wohl am Platze wäre; man möge deshalb nur auch diese hohen Gehälter herabsetzen.
Es kommt hier in Betracht: ich muthe der Majorität des Reichstags nicht zu, einen solchen Beschluß zu fassen.
Zch weiß sehr wohl, die278 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 23.
November 1875. selbe würde dem Herrn Reichskanzler eher das Doppelte der jetzigen Position bewilligen, als diese streichen.
Ich glaube aber, bei den gegenwärtigen Nothfällen und dann, wenn die Regierung ausdrücklich auf ihren Schild schreibt, daß die Löhne hinabgedrückt werden müssen, da wäre es für dieselbe logischer, nicht zu verlangen, daß der arme Webergeselle zuerst sich einzuschränken anfängt, sondern selbst mit gutem Beispiel voranzugehen, und ich würde es sehr schön finden, wenn der Herr Reichskanzler die Erklärung abgäbe, für das nächste Jahr auf seinen Gehalt zu verzichten.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube ganz gewiß, daß sehr viele hohe Beamte ihm nachfolgen würden, und es würde dies jedenfalls ihm einen größeren Lorbeer in der Geschichte einbringen, als so manche andere That, die man heutzutage in der Weise behandelt.
Ich habe schon vorher erwähnt, daß die Parole, welche in der schroffsten Weise seitens der Regierungskreise ausgegeben ist, nicht blos einzelne Arbeiter schwer drückt, sondern thatsächlich zu einer Kalamität geführt hat.
Ich habe es Ihnen vorgeführt, daß man gegenwärtig fast in jeder einzelnen Nummer in den Berliner Zeitungen Selbstmordsfälle aus Nahrungssorgen reproduzirt findet.
In England ist dies seit langer Zeit an der Tagesordnung gewesen.
In Deutschland sprach man immer von „glücklichen deutschen Verhältnissen.
Aber jetzt ist ganz im Stillen dieses englische Elend auch über Deutschland gekommen.
Ich schreibe allerdings nicht einigen wenigen Personen die Schuld an der Handelskrisis zu.
Nein, nicht einzelne Personen tragen dieselbe, sondern die ganze herrschende Klasse der liberalen Bourgeoisie.
Es trifft daher vor allen Dingen die Träger des Systems die Schuld.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Mir liegt es ob, die Geschäftsordnung zu handhaben.
Diese letzten, allgemeinen Ausführungen gehören nicht zu der speziellen Post, die uns hier in der zweiten Berathung des Budgets beschäftigt, und ich rufe deshalb, weil diese allgemeinen Ausführungen meiner Ueberzeugung nach nicht zur Sache gehören und ich in dieser Beziehung die Meinung des Reichstags, wenn die Sache so weit gebracht wird, erfordern will, den Herrn Redner hiermit zum ersten Male zur Sache.
Abgeordneter Hasselmarm: Ich wollte meine Vorschläge begründen, indem ich anführte, daß die heutigen Zustände unerquicklich seien, und ich wollte ferner ausführen, daß, weil sie unerquicklich sind, jene Persönlichkeiten, welche einen großen Theil der Schuld mittragen, um so eher eine moralische Veranlassung haben, auf die hohen Gehälter 1. Präsident: Ich habe den Herrn Redner seine Motive aussprechen lassen.
Ich kann aber nicht anerkennen, daß eine derartige Auseinandersetzung über die gegenwärtige wirthschaftliche Lage mit allen ihren Konsequenzen, wie sie der Herr Redner im Augenblicke vornahm, noch zur Be athung dieser speziellen Post des Budgets gehört.
Abgeordneter Hasselmarm: Gut, dann sage ich nichts weiter als: uoblosss oblixs!
und denke, daß der Herr Reichskanzler auch einmal wie ein diätenloser Abgeordneter leben kann.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, also Kap.
1 Tit.
1.
Widerspruch ist nicht erhoben, wenigstens nicht in der Art, daß eine Abstimmung verlangt worden ist, so habe ich auch den letzten Redner verstanden, denn er hat gesagt, einen besonderen Antrag auf Absetzung wolle er nicht erheben.
Ich konstatire also, daß Kap.
1 Titel 2 und 3 bewilligt sind.
Tit.
4.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Mst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, es handelt sich hier um eine Vermehrung etatsmäßiger Stellen, die begründet wird mit Vermehrung der Arbeit, von der ich aber glaube, daß sie erspart werden könnte, wenn das Schreibwesen, das in erschreckender'Weise überhandnimmt, etwas vermindert wird.
Ich muß aber umsomehr gegen diese Vermehrung sein, weil ja gleicher Zeit dennoch der Dispositionsfonds zur Anstellung von Hilfsarbeitern Tit.
8 in voller Kraft fortbesteht.
Zch benutze zugleich diese Gelegenheit, um auch Namens meiner Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir gegen diejenigen Positionen des Etats, welche wir im vorigen Jahre abgelehnt haben, aus denselben Gründen, die zu wiederholen Ueberfluß sein würde, auch in diesem Jahre stimmen werden, wobei wir uns natürlich vorbehalten, gegen einzelne neue Positionen, namentlich im Extraordinarium und unter den einmaligen Ausgaben, unseren Widerspruch besonders zu begründen.
Präsident: Tit.
4.
Widerspruch ist nicht erhoben, eine Abstimmung wenigstens nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
5, -6, 7.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
8.
Zwei Positionen sind ants linoaw ausgeworfen; in dem Titel werden aber nur 33, 900 Mark zusammen verlangt.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
8 in Höhe von 33, 900 Mark.
Tit.
9, 10, 11, 12, 13, 14.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Titel 9 bis 14 sind bewilligt.
Kap.
2.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Titel 1 bis 4 des Kap.
2 sind bewilligt.
Tit.
5, Beitrag zur Deckung der laufenden Ausgaben der Universität Straßburg 400, 000 Mark.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oncken hat das Wort, indem ich die Diskussion über diesen Titel eröffne.
Abgeordneter Dr. Ducken: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte!
Wenn wir den Tit.
5 der Vorlage bewilligen, so erledigen wir die einzige Beschwerde, die in dem Landesausschuß von Elsaß-Lothringen aus Anlaß der Universität Straßbnrg erhoben worden ist.
Zch muß hervorheben, daß das die einzige ist gegenüber den Beschwerden anderer Art, die von nichtreichsländischer Seite her bei diesem Anlaß jeweils periodisch wiederkehren.
Die Herren Kollegen vom Zentrum lieben es, bei den Bewilligungen für die Universität Straßburg Ausdruck zu geben ihrer tiefen Abneigung gegen die freie deutsche Wissenschaft, die für diese wie für jede andere Hochschule die Lebenslust ist.
Meine Herren, ich konstatire nur, daß im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen nicht eine einzige Stimme laut geworden ist, wie wir sie in der vorigen Session von dem Herrn Abgeordneten Westermayer und in dieser von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger gehört haben.
Vielmehr hat ein Mitglied ganz ausdrücklich die „lichtverbreitende ''Thätigkeit der Universität Straßburg gerühmt, ein anderes den „liberalen Geist ''der deutschen Hochschulen überhaupt hervorgehoben, aber eine Beschwerde jener Art ist nicht laut geworden.
Augenscheinlich, meine Herren, sind unsere Landsleute im Reichsland weniger furchtsam und ängstlich als der Herr Abgeordnete Reichensperger; sie fürchten nichts von den Vorlesungen von Philosophen, von denen der eine längst ver41 274 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 23.
November 1875. storben, und der andere nicht im Besitz eines Lehramts ist.
Sie überlegen sich, daß sie die Lesung der Schriften derselben ohnehin nicht verbieten können, und denken sich vielleicht zum Trost: so gar lebensgefährlich werden diese Schriften am Ende nicht sein, denn der Herr Abgeordnete Reichensperger hat sie wohl selbst gelesen und ist darüber doch nicht gottlos geworden.
Meine Herren, es ist eine Thatsache, die namentlich Einer, der zur Universität gehört, vielleicht schmerzlich bedauern mag, daß die deutschen Hochschulen, wie sie nun einmal sind, so, lange als die Herren vom Zentrum ihre Ansichten nicht von Grund aus ändern, auf den Beifall dieser Herren schlechthin verzichten müssen, aus dem einfachen Grunde, weil sie niemals verzichten können auf die Freiheit der Forschung und die Freiheit der Lehre; in diesem Punkte ist die älteste deutsche Hochschule genau so gestellt, wie die jüngste zu Straßburg.
Ach hoffe, meine Herren, die Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Reichensperger das letzte Mal gemacht hat, haben nicht die Absicht gehabt, in Deutschland einen ähnlichen Sturmlauf auf die Universitäten zu eröffnen, wie er in Frankreich augenblicklich im Gange ist.
Wäre diese Absicht aber vorhanden, und man könnte auf die Vermuthung kommen ich wünsche sehr, daß sie recht schlagend widerlegt würde, je schlagender, um so besser, —man könnte auf die Vermuthung kommen, wenn man sich des Programms erinnert, das in der letzten Katholikenversammlung zu Mainz ausgegeben worden ist von dem Bischof von Ketteler: wir müssen die Freiheit der Wissenschaft, die Freiheit des Lernens erringen gerade so wie in Frankreich ''1 (Unruhe im Zentrum.)
Ach bitte Sie, meine Herren, ein Wort, und ich bin zu Ende.
Wenn diese Absicht wirklich vorläge, dann würde Ihnen, insofern Sie Ernst machten mit dem Programm, eine ganz fatale Erfahrung zu Theil werden.
Sie, die Sie sich heute beklagen über die zu geringe Anzahl katholischer Professoren an den deutschen Hochschulen, Sie würden mit Staunen die Entdeckung machen, wie viel katholische Professoren in dem Augenblicke, wo Sie diesen Kampf begönnen, mit ihren nichtkatholischen Kollegen gemeinsam eintreten würden für die Vertheidigung der freien deutschen Wissenschaft.
Weiter wollte ich nichts sagen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, es hätte der starken Provokation des geehrten Herrn Vorredners nicht erst bedurft, um mir Veranlassung zu geben, um das Wort zu bitten.
Ich hatte mir, wie Sie sich vielleicht erinnern werden, schon bei der Debatte über Elsaß-Lothringen vorbehalten, bei dieser Gelegenheit noch einige Bemerkungen in Bezug auf die Straßburger Universität hier zu machen; jetzt sehe ich mich doppelt dazu veranlaßt.
Zch gestehe Ihnen offen, auf die Gefahr hin, von der großen Majorität von Seiten des geehrten Herrn Vorredners wird es jedenfalls der Fall sein als ein entsetzlicher Finsterling betrachtet zu werden, daß, wenn es sich jetzt zum ersten Male um die Gründung dieser Universität handelte, ich ihr, soweit es von mir abgehangen hätte, diese großartige Dimension nicht gegeben haben würde; ich würde sie vielmehr als eine spezifisch elsaß-lothringische Universität ausgestattet und behandelt haben.
Zn dieser Beziehung könnte ich mich auf Präzedentien berufen, die.
wohl auch selbst der Herr Vorredner nicht zurückweisen würde.
Zch bezeichne z.
B. die Akademie in Münster, die man immer noch als einfache Akademie fortvegetiren läßt, obgleich die Provinzialstände, überhaupt die gesetzlichen Organe der Provinz Westfalen, längst schon eine größere Ausdehnung dieser Anstalt, eine Erhebung derselben zur Universität beantragt haben.
Zn Preußen scheint man also auf kolossale Dimensionen nicht ein solches Gewicht zu legen, wie es der geehrte Herr Vorredner gethan hat.
Schon bei der vorigen Debatte, die soeben von mir erwähnt worden ist, habe ich das Moment der Parität zur Sprache gebracht, und ich komme darauf zurück mit dem Bemerken, daß hier bei der j Straßburger Universität nicht einmal so viel Rücksicht darauf genommen ist, wie früher bei der Gründung der Universität Bonn z.
B., wodurch auch neues Licht in die Rhein-k Provinz gebracht werden sollte, welches natürlich vorher nicht k vorhanden gewesen ist.
Damals also hat man Vorkehr getroffen,!
daß den Katholiken doch eine gewisse Rücksicht geschenkt werde; f man hat damals festgestellt, daß neben einer protestantisch-t theologischen Fakultät auch eine katholische bestehen müsse.
l Zch gestehe aufrichtig, daß unter den gegenwärtigen Um-s ständen ich nicht darauf dringen würde, eine katholisch-theologische Fakultät in Straßburg zu errichten, es könnte da eine kuriose Sorte von Katholiken zur Anstellung kommen.
(Heiterkeit.)
s Weiter hatte man in Bonn z.
B. dafür gesorgt, daß in der philosophischen und in der historischen Fakultät mindestens ein katholischer Ordinarius sein sollte.
Diese Vorkehr ist'nun aber in Straßburg nicht getroffen worden.
Es scheint, daß das alles im Interesse der- „Freiheit ''der Wissenschaft i geschehen ist, ja der Freiheit der Wissenschaft, von welcher der Herr Vorredner uns mit so lebhafter Apostrophe unterhalten hat!
Zch muß gestehen, wie an der Bedeutung so manchen Wortes, so fange ich auch an, an der Bedeutung s des Wortes „Freiheit ''sehr zu zweifeln.
Das Wort „Freiheit ''scheint von diesen Herren, von den Gesinnungsgenossen des Herrn Vorredners, auf eine ganz eigenthümliche Weise aufgefaßt, in einer Bedeutung genommen zu werden, wie solche gewiß bis jetzt nach keinem deutschen Lexikon sich dargelegt findet.
Unter Freiheit des Unterrichts scheinen die Herren zu verstehen, daß dasjenige, was sie für das Wahre halten, allein dozirt werden darf; (sehr wahr!
im Zentrum) andernfalls wüßte ich mir überhaupt nicht zu erklären, warum der geehrte Herr Vorredner, wie früher schon der Herr Abgeordnete Duncker, sich so gewaltig über dasjenige ereifert hat, was die Franzosen jetzt auf dem Gebiet des öffentlichen Unterrichts in der Nationalversammlung dekretirt haben.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob Sie gelesen oder nicht gelesen haben, was da vorgekommen ist; es scheint.
Sie haben!
es nicht gelesen, 1!
(o ja!
links) 1 °i oder es scheint, als ob Sie unter „Freiheit des Unterrichts ''1!
das Staatsmonopol für antikirchlichen, antireligiösen Unter-1!
richt verstehen, sonst kann ich mir Zhre Ereiferung über das, was in Frankreich geschehen ist, schlechthin nicht erklären.
Zn Frankreich ist weiter nichts von der Nationalversammlung be-j sprachen worden, als freie Konkurrenz.
1!
(Widerspruch links.)
Za, meine Herren, ich habe bis jetzt immer von den j Männern der Freiheit gehört, daß die Wahrheit und das Licht aus dem freien Kampfe der Geister hervorleuchte.
Es j scheint, die Herren sind zu einer anderen Ueberzeugung gekommen: die Wahrheit und das Licht geht nur daraus hervor, wenn die Staatsregierung in möglichst antireligiöser,, Weise nur denjenigen öffentlich zu lehren gestattet, welche nicht, wie das sogar schon große heidnische Klassiker gethan haben, s 275 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 23.
November 1875. in der Religion die einzig feste und dauernde Basis jedes Staatslebens erkennen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Für Sie, meine Herren, liegt die freie Wissenschaft darin, daß diejenigen, die noch an eine Offenbarung glauben, die überhaupt noch auf dem Boden einer positiven Religion stehen, nicht öffentlich lehren sollen.
Zn Frankreich ist gestattet— und das will ich dem Herrn Vorredner hiermit einfach erküren in Frankreich ist gestattet, daß Schulen und Universitäten auch vom Volke aus errichtet werden können, daß, mit einem Worte, eine Konkurrenz zwischen den verschiedenen Strömungen und Bestrebungen stattfinden darf, daß jede Richtung sich geltend machen kann mit gleichem Licht und gleicher Luft.
Nein, das ist in Frankreich noch nicht einmal der Fall, sondern der Staat hat sich noch ein Oberaufsichtsrecht, eine Kontrole vorbehalten, zufolge deren jedenfalls dafür gesorgt ist, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen.
Ich weiß nicht, ob der geehrte Herr Vorredner mit diesem Maße von Aufrichtigkeit, womit ich gesprochen habe, zufrieden ist, ich will nur noch hinzufügen, daß er mich vollkommen mißverstanden hat, wenn er meinte, ich hätte den allerdings in Frankfurt, wie ich sehr wohl weiß, längst gestorbenen Schopenhauer als einen möglicherweise in Straßburg anzustellenden Philosophen bezeichnet.
(Heiterkeit.)
So weit gehe ich denn doch nicht; (Heiterkeit) ich habe nur an Schopenhauer und an dem noch lebenden, und zwar, wenn ich nicht irre, hier in Berlin lebenden Herrn Hartmann exemplifiziren wollen, in welcher Weise die modernste freie Wissenschaft sich darstellt; und das wird er wohl nicht bestreiten wollen, daß die Hartmannsche Zukunftsphilosophie bereits acht Auflagen erlebt hat, ja daß die letzte sogar stereotypirt worden ist.
Daraus geht hervor, daß diese Gattung von Wissenschaft, die allerdings mit Gottlosigkeit beginnt und in Gottlosigkeit endet, Propaganda in Hülle und Fülle macht; ich gestehe also, auf die Gefahr hin, in die tiefste Ungnade bei dem Herrn Vorredner zu verfallen, daß diese Sorte von Philosophie oder Wissenschaft, wenn sie herrschend würde, in meinen Augen ein Verderben für jeden Staat wäre.
Der Herr Abgeordnete hat mich dann auch noch provozirt, über unsere Universitäten im allgemeinen, sowie sie bestehen, ein Wort zu sagen, und da gestehe ich denn nicht minder offen, daß, wenn unsere anderen Universitäten als Muster für Straßburg dienen sollen, ich für dieselben keineswegs schwärme, daß ich die Einrichtung derselben anders wünsche.
Auf mich macht es den Eindruck, als ob unsere Hochschulen eigentlich mehr für das Wohl der Professoren, als für das Fortkommen der Studirenden da seien.
(Heiterkeit.)
Ich weise nur z.
B. auf Eines hin, was selbst der Vorredner mir nicht wird widerlegen können, auf die sprüchwörtlich gewordenen langen Ferien.
Ob die Professoren sich von ihren Anstrengungen 3, 4 bis 5 Monate ausruhen müssen, weiß ich nicht; das aber weiß ich, daß die Herren Studirenden durchweg keine Veranlassung haben, sich so lange auszuruhen, denn beim Studiren auf den Universitäten, so weit ich es überblicken kann, und ich bin ein praktischer alter Zurist, ich weiß so ziemlich, wie die jungen Leute auf unseren Universitäten das Recht zu studiren pflegen das Studiren der meisten Studenten besteht darin, daß sie so lange nichts thun, bis sie sich zum Examen vorbereiten, um dann das Nothdürftigste in sich hineinzuarbeiten.
Die Herren Professoren ihrerseits stehen wie Halbgötter auf ihren Kathedern und tragen ihre Wissenschaft vor, ohne sich irgendwie darum zu bekümmern, ob von dem Vortrag irgend etwas sitzen bleibt oder nicht, ob zugehört wird oder nicht, eine Kontrole existirt nicht, eine persönliche Einwirkung auf die Einzelnen ebensowenig, mit einem Wort, die Hochschulen haben keine Hoch sch ül er, es wird in keiner Weise kontrolirt, ob die jungen Leute etwas lernen, sondern nur, ob sie die Kollegia belegen, das heißt, ob die Herren Professoren ihre Honorare beziehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ja, darum dreht sich die ganze Kontrole; ich glaube nicht, daß es mir verübelt werden kann, wenn derartige Einrichtungen meinem Ideale nicht entsprechen.
Zch merke aber schon bei dem Herrn Präsidenten eine bedenkliche Physiognomie.
(Heiterkeit.)
Bis jetzt, glaube ich, war ich vollkommen berechtigt, wie geschehen, dem Herrn Vorredner zu antworten.
Zch schließe aber, um ja nicht von oben herunter geschlossen zu werden, (Heiterkeit) mit dem einfachen Wunsche, daß uns im nächsten Zahre durch eine Denkschrift ein Bild über die inneren Einrichtungen der Universität Straßburg gewährt werde.
Da wir nun einmal Geld dafür bewilligen sollen, so haben wir wohl auch das Recht, zu wissen, wie es da hergeht und aussieht.
Wenn nun sogar hier Pläne von Gebäuden, von Ställen vorgelegt werden, die in Rom gebaut werden sollen, dann glaube ich, ist es wichtiger, daß uns ein Bild gewährt wird von der Art, wie die in Rede stehende Universität eingerichtet ist, wie sie lebt.
Wir bekommen ja soviel Druckpapier, daß unmöglich alles von uns gelesen werden kann.
Das von mir gewünschte Druckpapier würde sich jedenfalls besser rentiren, als manches andere.
Präsident: Der Herr Reichskanzleramtsdirektor Herzog hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Öberregierungsrath Herzog: Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Crefeld hat in der letzten Sitzung den Vorwurf erhoben und heute wiederholt, daß bei Berufung der Professoren der Universität Straßburg den Rücksichten der Parität bezüglich des religiösen Bekenntnisses nicht ausreichend Rechnung getragen worden sei.
Zch kann ihm die Versicherung geben, daß es mir unbekannt ist, wie viel Katholiken.
unter den Professoren der Universität Straßburg sich befinden.
Es ist bei Berufung der Professoren auf die Konfession nicht Rücksicht genommen worden, sondern nur auf ihre wissenschaftliche Tüchtigkeit und auf ihre Bereitwilligkeit, unter den schwierigen Verhältnissen, unter denen die Hochschule ins Leben gerufen wurde, dort ihre Lehrthätigkeit zu beginnen.
Es ist daher in der That ein Zufall, wenn, was der Herr Abgeordnete behauptet, unter den 75 Professoren der Universität nur 8 Katholiken sich befinden.
Ob dabei zugleich ein Gesetz obwaltet, das muß ich dahin gestellt sein lassen; ein Gesetz vielleicht insofern, als es schwierig gewesen sein würde, mehr Katholiken an die Universität zu berufen, weil sie fehlen.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß nicht blos unter den Zöglingen der höheren Lehranstalten, sondern insbesondere unter denen, die der wissenschaftlichen Lehrthätig2761Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 23.
November 1875. keit an Universitäten sich widmen, eine verhältnißmäßig geringe Zahl Katholiken sich befindet.
(Hört!)
Es ist immerhin möglich, daß die Art der wissenschaftlichen Forschung, die das Lebenselement der Universitäten bildet, schwer in Einklang zu bringen sein mag mit den Vorschriften der Kirche über das, was zu glauben und zu lehren erlaubt und verboten ist.
Ein zweiter Beschwerdepunkt des Herrn Abgeordneten war die Art, in welcher die wissenschaftlichen Studien an der Universität gehandhabt werden.
Zch bin weit entfernt davon, zu behaupten, daß überall die Vorbereitung so vollständig und so zweckentsprechend sei, wie sie zu wünschen wäre; ich kann ihm aber die Versicherung geben, daß die Universität Straßburg auf das äußerste sich bemüht, durch Einwirkung auf die wissenschaftliche Entwicklung des Einzelnen die von ihm beklagten Mißstände möglichst zu beheben.
Er wird, wenn er die Anlagen des Etats durchzusehen geneigt sein sollte, aus der Zahl der Seminare, mit welchen die Universität ausgestattet ist, und welche der wissenschaftlichen Ausbildung der Studirenden sich widmen, entnehmen können, ein wie gesunder und tüchtiger Geist in dieser Beziehung in der Universität Straßburg herrscht.
Zch habe ihm endlich noch ein Drittes zu sagen auf seinen Wunsch, über die innere Einrichtung der Universität unterrichtet zuwerden.
Das Statut der Universität ist erlassen und gibt über die innere Einrichtung des Lehrkörpers, das Verhältniß der Professoren zueinander und zu den Studenten, kurz über den ganzen Organismus der Verwaltung ausreichenden Aufschluß.
Zch finde durchaus kein Bedenken gegen deren Vorlegung; im Gegentheil, sobald nur die nöthigen Exemplare beschafft sind, werden sie dem Reichstage sofort mitgetheilt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat uns das Beispiel Frankreichs vorgehalten für die Kottstituirung unserer Universitäten.
Zch halte es im ganzen nicht für sehr angezeigt, daß wir uns hier mit dem, was in Frankreich in dieser Beziehung geschieht, sehr lange aufhalten.
Zch zweifle ja nicht, daß ein ivockus vivsncki, wie er jetzt in Frankreich etablirt ist, für die Universitäten den Herren im Zentrum sehr Wohlgefallen wird; ich glaube aber nicht, daß Aussicht vorhanden ist, daß ein solcher Modus in Deutschland zu Stande kommt.
(Stimme im Zentrum: Uous vsrrous!)
Nuit ja; noch aber sprechen wir nicht französisch im Reichstag.
1.
(Heiterkeit.)
Wenn hier aber doch Frankreich zitirt werden soll, so hätte ich gewünscht, daß der geehrte Herr Redner uns auch die neueste Wendung der Uuiversitätsgeschichte in Frankreich zitirt hätte.
Nämlich zu dem Kommentar, daß das Universitätswesen jetzt im Sinne der absoluten Freiheit in Frankreich hergestellt sei, hat sich sofort ein Widerspruch erhoben, und zwar von einer Seite, die der geehrte Herr Redner durchaus nicht als unautorisirt erklären wird.
Zunächst ist von dem Erzbischof von Versailles ausdrücklich, wie in der gestrigen französischen Zeitung, namentlich im „Temps '', zu lesen ist, deren ausführliche Lektüre ich den Herren empfehle, erklärt, man möge um Gottes willen die Freiheit des Unterrichts nicht mit dem Liberalismus verwechseln; von den Grundsätzen des Liberalismus würde sich das katholische Volk in Frankreich für immer fern zu halten haben; er verweise auf die Grundsätze des Syllabus, in denen die wahrhafte Ansicht des Papstes und der römischen Kurie niedergelegt fei über das, was man für Freiheit zu halten habe; und wenn man jetzt katholische Universitäten gegründet habe, so solle man durchaus nicht glauben, daß man damit dem modernen Geist, dem Geist des Jahrhunderts habe huldigen wollen.
Es ist die Gewohnheit der Herren im Zentrum, daß sie immer, wenn ihnen die freien1Grundsätze1bequem sind, 1 an sie appelliren, und neulich hat der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst, nicht um mir unangenehm zu sein, wie ich ihm sehr gern einräume denn er hat mich nicht einmal genannt, weil er glaubte, es könnte mich geniren aus einer Schrift von 1860 ein Zitat gemacht, welches im wesentlichen mit dem übereinstimmt, was der Herr Reichskanzler noch gestern gesagt hat, daß die Parlamente das Recht der Steuerbewilligung streng wahren müßten, sonst würden sie ihren Sinn verlieren.
Zch desavouire den Satz heute auch noch nicht.
Wenn der Herr Abgeordnete von Schorlemer wieder einmal eine Stelle haben will, die im Widerspruch mit dem steht, was ich heute behaupte, so werde ich ihm viel stärkere aus meinen Schriften geben und doch nicht in Verlegenheit kommen; denn die Freiheit, offen seine Meinung im Laufe der Zahre zu ändern, vindiziren wir uns Alle, aber auf eines verstehen wir auf dieser Seite des Hauses uns nicht, wie Sie im Zentrum, nämlich zugleich zwei Meinungen zu haben, auf der einen Seite für die Freiheit zu plädiren und auf der anderen Seite für den Absolutismus, vorn auszusehen wie Republikaner und hinten wie Absolutisten, ein Vertheidiger der Unfehlbarkeit zu sein und zugleich der Geistesunabhängigkeit.
Nein, wir wollen zu jeder Zeit nur eine Meinung vertreten, nicht schwarz und roth gestreift sein!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, zunächst danke ich dem geehrten Herrn Vertreter des Bundesraths Herzog für das Anerbieten, welches er zuletzt gemacht hat.
Zch werde meinerseits gewiß auch noch andere Mitglieder mit Interesse die uns in Aussicht gestellten Mittheilungen lesen.
Dann habe ich noch eine Bemerkung in Beziehung auf das von dieser Seite her Gehörte, die Bemerkung nämlich, daß, wenn wirklich verhältnißmäßig wenige geeignete Aspiranten katholischer Konfession zu Professorenstellen vorhanden sein sollten, immer noch die Hauptfrage übrig bleibt, was Ursache und was Wirkung ist, ob hier nicht der Satz von Angebot und Nachfrage vielleicht eine bedeutende Rolle spielt.
Zch glaube, nach den Vorgängen, die auf den preußischen Universitäten und namentlich an der Universität Bonn stattgehabt haben, ist katholischerseits die Erfahrung gemacht worden, daß Katholiken, die allgemein für geeignet gehalten wurden, oder doch sich für geeignet hielten, so gut wie das ja Andere auch ihrerseits thun, vorzugsweise zurückgesetzt worden sind.
Doch das ist ein Thema, welches sich natürlich hier nicht näher erörtern läßt.
Zch wollte darum nur eben ein Fragezeichen gegenüber Demjenigen hinstellen, was wir soeben vom Bundes, rathstische aus gehört haben.
Was den geehrten Herrn Abgeordneten Bamberger anbelangt, so ist er natürlich in gewohnter Weise sehr unzufrieden mit dem gewesen, was vom Zentrum aus gesagt worden ist.
Er hat zunächst einen kleinen Verstoß gemacht, so glaube ich wenigstens, der mir zeigte, daß er seinerseits nicht sonderlich in Frankreich, was dieses Gebiet betrifft, orientirt ist; in allem übrigen will ich ihm gerne die Palme 277 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 23.
November 1875. zukommen lassen.
Er hat von dem Erzbischof von Versailles gesprochen; den muß er erst noch kreiren.
(Widerspruch; Heiterkeit.)
Sodann hat er diesem vermeintlichen Erzbischof von Versailles in den Mund gelegt ich will sein Zitat nicht bezweifeln, obgleich ich es nicht kenne, ich nehme es als richtig an —, daß zwischen wirklicher Unterrichtsfreiheit und demjenigen, was der Liberalismus unter Unterrichtsfreiheit versteht, ein bedeutender Unterschied obwalte, und daß man sich vor dieser letzten Sorte von Freiheit sehr zu hüten habe.
Da bin ich nun allerdings mit dem Herrn Erzbischof „von Versailles ''einverstanden.
(Heiterkeit.)
Es war ja gerade der Hauptinhalt dessen, was ich zuvor gesagt habe; auch ich verurtheile die liberalistische Freiheit, weil sie darin besteht, daß nur das dozirt werden darf, was der Liberalismus für schön, gut, recht und angemessen hält.
(Oh!
oh!
links.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Seine Vertreter ereifern sich ja über die Konkurrenz; ich wüßte also nicht, wie man dem Herrn Erzbischöfe aus dem, was der Herr Erzbischof gesagt haben soll, irgend einen Vorwurf machen könnte.
Wenn weiter der Herr Abgeordnete Bamberger uns vom Zentrum zu einer kuriosen Sorte von Amphibien gestempelt hat, (Heiterkeit) so mag das allerdings, wie gewöhnlich seine Aeußerungen, zu einem augenblicklichen Effekt gut dienen, aber eine thatsächliche Unterlage für das, was er vorgebracht hat, besteht schlechthin nicht.
Zch glaube, die Haltung des Zentrums ist doch ziemlich konsequent, jedenfalls viel konsequenter, als diejenige, die Herr Bamberger selbst befolgt hat.
(Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete Bamberger sollte am allerwenigsten, meine ich, mit Steinen werfen, denn sein Haus ist von Glas gebaut.
(Sehr gut!
Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht) Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Beseler: Meine Herren, ich habe selbst für den Schluß gestimmt; aber da Sie diesen Gegenstand nicht aufgeben wollen, so erlauben Sie mir noch wenige Worte.
Zch will hier nicht pro äowo sprechen, ich will auch nicht auf das Einzelne eingehen, was Herr Reichensperger in Bezug auf die deutschen Professoren hier geäußert hat.
Meine Herren, die Universttätseinrichtungen Deutschlands l haben gewiß ihre großen Schwächen, und seien Sie überzeugt, die Lehrer der deutschen Hochschulen kennen diese Schwächen auch, und sie sind nicht gleichgiltig dagegen, aber hier handelt es sich nicht um einzelne Ausstellungen, sondern um das Prinzip der deutschen Universitäten und um die Ehre der deutschen Hochschullehrer.
Sind unsere Universitäten eine nationale Einrichtung, sind sie mit der Geschichte des deutschen Volkes nahe und untrennbar verknüpft
(sehr wahr!)
sind, meine Herren, die Grundzüge, die für die deutschen Universitäten gelten, die wahren
ist die Freiheit der Lehre, ist die Freiheit des Lernens eine uns unentbehrliche Mitgift unserer großen nationalen Ausstattung
oder wollen Sie Schulen mit Prüfungen
wollen Sie, daß die Studenten eingesperrt werden unter Aufsicht von solchen, die beauftragt sind, sie zu überwachen
(Widerspruch im Zentrum.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wollen Sie, daß die Lehrer zugleich die ständigen Examinatoren sind, daß vielleicht alle Halbjahre untersucht wird, was Einer eingeheimst hat in den Kollegien, dann, meine Herren, fallen Sie ab von dem, was die deutschen Universitäten Zhnen gebracht haben; dann weise ich hin auf Oesterreich, welches erst vor kurzer Zeit zurückgekehrt ist zu unserem deutschen Universitätswesen und welches dadurch die sicherste Grundlage gelegt hat für seine freie und nationale Entwicklung.
(Sehr gut!)
Nicht, meine Herren, wir deutschen Professoren sind es, welche hier in Frage stehen, sondern eine große nationale Institution, und wer die angreift und mit Schmach bedecken will, der, meine Herren, handelt nicht im Sinne einer großen und nationalen Politik.
(Bravo!)
Präsident: Es ist wieder der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist wiederum zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, ich glaube sagen zu dürfen, daß der geehrte Herr Vorredner dasjenige, was ich gesagt habe, viel zu tragisch genommen hat.
Zch habe die deutschen Universitäten weder „mit Schmach ''bedecken wollen, noch auch bedeckt; das war so ein Effektschlag, der aber auf meine Aussprüche gar nicht paßte.
Zch habe nur einzelne Ausstellungen an unseren Universitäten gemacht, und der Herr Vorredner selbst hat zu« gegeben, daß einzelne Ausstellungen wirklich zu machen seien.
Zch habe keineswegs alles dasjenige verlangt oder auch nur daran gedacht, was der Herr Vorredner mir in den Mund und in die Gedanken geschoben hat.
Ich wollte weder die Herren Professoren zu „fortdauernden Znchtmeistern ''machen, noch wollte ich die Studenten „einsperren ''.
Wenn man der278 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 23.
November 1875. artige Uebertreibungen gebrauchen muß, um einen Redner zu widerlegen, so ist das ein Zeichen, daß man eine sehr schwache Sache vertheidigt; (sehr richtig!
im Zentrum) denn es waren das offenbare Uebertreibungen.
Ich will nun also, um mich ganz klar auszusprechen, einfach sagen, daß ich verlangen würde, daß jeder stuäiosus juris beispielsweise in jedem Jahre durch ein Examen zu zeigen hätte, daß er wenigstens ein Kollegium gehört und in sich aufgenommen hat.
Das ist doch gewiß ein sehr bescheidener Anspruch, der weder die Studenten sich einzusperren nöthigt, noch auch die Professoren zu Zuchtmeistern macht.
Sodann noch eine Bemerkung.
Wenn der Herr Vorredner auf Oesterreich exemplifizirt hat: Oesterreich wird uns hier sehr selten als Muster vorgestellt; in diesem Falle hat es mich einigermaßen verwundert.
Was nun also die österreichischen Einrichtungen für Früchte tragen werden, darüber kann der Herr Vorredner und ich einer so gut wie der andere prophezeien.
Darin befinden wir uns im gleichen Rechte.
Zch meinerseits glaube nun, sie werden keine gute Früchte tragen; das darf mir nicht übel genommen werden.
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten noch sagen, daß die deutschen Universitäten, auf deren Geschichte er auch hingewiesen hat, doch eine lange Vorgeschichte haben, während welcher sie ganz anders eingerichtet waren, ungefähr so wie jetzt Oxford und Cambridge, wo bekanntlich die Studenten zusammenwohnen; ich wüßte nicht, daß das der großmächtigen, stolzen englischen Nation bis jetzt Eintrag gethan hätte.
Endlich noch, was ich zuvor vergessen habe zu sagen.
Nicht ich habe auf Frankreich exemplifizirt; auch das war ein Irrthum seitens des Herrn Abgeordneten Bamberger.
In der vorigen Debatte zu Elsaß-Lothringen hat es der Herr Abgeordnete Duncker zuerst gethan, was er gewiß mir zugestehen wird, und heute der Herr Abgeordnete Oncken zuerst.
Er hätte also seine Philippika an diese beiden Herren wenden sollen und nicht an mich. Wenn es aber auf das Zentrum losgehen soll, dann ist jeder Grund gut genug.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete für Crefeld sich darüber beklagt, daß er von dem Herrn Kollegen Dr. Beseler mißverstanden ist, so, glaube ich, ist er im Irrthum darüber, wie er sich ausgedrückt hat; denn in der That hat Niemand seine Aeußerungen anders verstehen können.
Ich wenigstens habe sie nicht anders verstanden, als wie sie gerade der Herr Abgeordnete Dr. Beseler aufgefaßt hat.
In welchem Verhältniß die deutschen Universitäten zu dem Gange der deutschen Kulturgeschichte stehen, ist so bekannt, daß auch der Herr Abgeordnete Reichensperger es nicht bestreiten wird.
Beide stehen in einem so innigen Zusammenhange, und zwar ist dieser Zusammenhang ein so inniger und glücklicher gerade durch die Studienfreiheit geworden.
Die Studienfreiheit ist uns so werthvoll, daß wir sogar beklagen, wenn das sogenannte Fachstudium durch das sich daran schließende Examen die Studienfreiheit bis auf einen gewissen und häufig nur allzu hohen Grad einschränkt.
So wird der.
Herr Abgeordnete Reichensperger mir wohl glauben, wenn ich sage, wir sind unendlich weit davon entfernt, uns zu der strengeren Erziehung und Beaufsichtigung für die Studirenden auf unseren Universitäten zu entschließen, welche er so gerühmt hat.
Was nun seine Aeußerungen über die Universität Straßburg betrifft, so muß ich sagen, daß in den Fakultäten, die ich näher kennen zu lernen Gelegenheit gehabt habe, speziell in der, die meinem Beruf am nächsten liegt, Straßburg in der ersten Linie aller Hochschulen, deutschen und fremden, was die Medizin betrifft, steht, daß eine Reihe ausgezeichneter Lehrer mit dem größten Erfolge dort wirken, und daß es nur eine Stimme unter der ganzen Lehrerschaft in Straßburg darüber gibt, daß die Lehrer dort das Glück haben, eine so große Zahl fleißiger, strebsamer Schüler zu haben, wie sie nur irgendwo gefunden werden kann.
Was nun die Berufungen der Professoren an die Universität Straßburg betrifft, die der Herr Kollege Reichensperger tadelt, so muß ich ihn doch in erster Linie daran erinnern, daß, wenn ich recht unterrichtet bin, und wir stehen ja dem Zeitpunkte noch so nahe, um den Ursprung zu kennen, die Berufung von einem Katholiken ausgegangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Daß also eine absichtliche Ausschließung von Katholiken dabei nicht stattgefunden haben kann, das, glaube ich, wird mir der Herr Kollege Reichensperger zugestehen.
Was das Fragezeichen betrifft, das er wegen Ursache und Wirkung in dieser Beziehung gemacht hat, doch wohl nur, ob nicht die dauernde Zurücksetzung der Katholiken sie vom Studium abgehalten hat, so muß ich ihn doch an ein anderes Faktum erinnern.
So viel ich weiß, wirken an der Universität in Straßburg zwei Juden, und wenn Sie die Bevölkerungszahl der Juden im Verhältniß zu den Katholiken betrachten, so finden Sie, daß die bei weitem dort stärker vertreten sind als die Katholiken.
Glauben Sie, daß dieses Verhältniß von Ursache und Wirkung gerade bei den Juden stattgefunden hat
Glauben Sie, daß dieselben etwa in der vergangenen Generation so bevorzugt, so zum Studium animirt sind durch Stellenverleihungen an den Universitäten und sonstwo, daß sie so viel Patronage gefunden haben, gerade in dem größten deutschen Staate, Preußen und den meisten deutschen Staaten, daß sie sich deshalb zum Studium gedrängt hätten
Wir haben die Fälle noch vor wenigen Jahren an unseren preußischen Universitäten erlebt, daß ein Jude sich nicht einmal als Privatdozent hat habilitiren können, das war der streng konfessionelle Charakter, der aus der Gründungszeit den Universitäten geblieben war.
Jetzt ist das, Gott sei Dank, beseitigt; daß wir aber in Straßburg, wenn wir im 19.
Jahrhundert eine Universität neu einrichten, nicht wieder auf den konfessionellen Boden für eine nnivsrsitas litsrarnw treten wollen, meine Herren, das scheint mir so selbstverständlich zu sein, daß ich bedaure, hierüber überhaupt eine Diskussion stattfinden zu sehen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
1.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht gehabt, bei dieser Gelegenheit zu sprechen, aber der Gang der Debatte zwingt mich dazu.
Ich muß nach den Ausführungen der beiden ersten Herren Redner das Mißverständniß befürchten, als ob Jeder, der in dieser Frage hier abstimmt, geleitet würde von den Motiven entweder des Herrn Reichensperger oder des Herrn Dr. Bamberger, als ob das Ideal, welches man von Freiheit des Unterrichts und Freiheit der Meinung sich mache, entweder dasjenige der Unterordnung unter einen sichtbar geoffenbarten göttlichen Willen oder dasjenige der Unterordnung unter die liberale allmächtige Doktrin sei.
Beides ist auf unserer Seite nicht der Fall; wir sehen diese Position aus einem ganz anderen Gesichtspunkte an.
Meine Herren ich habe die Begründung dee Universität 279 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 23.
November 1875.
Straßburg als einen sehr weisen Schritt der Reichsregierung sehr beistimmend begrüßt, weil ich von ganzem Herzen wünsche, daß das Wiedergewonnene Elsaß an dem geistigen Leben des großen deutschen Vaterlandes so bald, so voll und so schnell Antheil nehme, als irgend möglich, und ich glaube, daß gerade die Gründung der Universität Straßburg ein sehr kräftiges Mittel war und sein wird, um das wiedererworbene Land mit dem alten Vaterlande dauernd zu verbinden, und dieser nationale Gesichtspunkt ist es, der mich vor allem bestimmt, von ganzem Herzen für diese Position im Etat zu votiren, und ich glaube, ineine Freunde sind darin mit mir einverstanden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Es ist ist wiederum ein Schlußantrag eingereicht, von dem Herrn Abgeordneten Koch (Braunschweig).
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht).
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Ducken.
Abgeordneter Dr. Ducken: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Reichensperger persönlich zu erklären mit der Kürze, die einer persönlichen Bemerkung vorgeschrieben ist: erstens, daß ich sehr zufrieden bin mit dem Maße von Offenheit, mit dem er gesprochen hat, (Heiterkeit) sehr zufrieden mit dem Erfolge der Debatte, die in Folge dieser Offenheit entstanden ist; zweitens, daß sein Urtheil über die deutschen Professoren und Studenten beruht auf vollständiger Unkenntniß der gegenwärtigen Studirweise auf den deutschen Universitäten;.


Präsident: Die letzte Bemerkung war sicherlich nichteine'persönliche Bemerkung.
schwänze, die in speckverzierten Fangeisen sitzen geblieben waren.
Er hat mir dann vorgeworfen, ich vertrete zwei Freiheiten zugleich.
Ich glaube, es ist besser, zwei Freiheiten zu vertreten als gar keine.
Und wenn er dann noch gesagt hat, ich wäre roth und schwarz angestrichen, meine Freunde ebenso, so wird er uns vielleicht auch noch die Farbe der Unschuld gönnen, dann sind wir ja schwarzweißroth, also in die Reichsfarben gekleidet, wie er das wohl wünscht.
(Oho!
Au!
Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Ich glaube, daß es nichts Persönlicheres geben kann, als wenn dem Redner vorgeworfen wird, daß er in „vollständigster Unkenntniß ''von der Sache gesprochen habe, über die er sich äußerte.
Dieser Vorwurf ist mir von dem Abgeordneten Dr. Oncken zuvor gemacht worden.
Ich will mich gegen diesen Vorwurf nicht rechtfertigen, ich will b (os der Versammlung das Judikat darüber anheimgeben, ob das sonderlich höflich war.
Ich habe mich auch nur gemeldet, um eine persönliche Bemerkung zu dem zu machen, was der Herr Abgeordnete Dr. Löwe im Eingänge seines Vortrages gesagt hat.
Er hat nämlich meiner Aeußerung gegenüber, daß ich von dem Abgeordneten Beseler mißverstanden worden sei, gesagt, ich sei nicht mißverstanden worden.
Nun, so viel Freiheit, meine ich, sollte man sogar einem Zentrumsmitgliede gönnen, daß es selber weiß, was es gedacht hat.
(Heiterkeit links.)
Und ich versichere nochmals dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe: ich bin mißverstanden worden, auch von ihm.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Oncken.
(Oh!
oh!)
Abgeordneter Dr. Oncken: Ich glaube nach dem, was der Herr Abgeordnete Reichensperger eben gesagt hat, ihm die größte Höflichkeit zu erweisen, indem ich verzichte.
(Heiterkeit.)
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Oncken:.


und drittens, daß sein Urtheil über das französische Unterrichtsgesetz zeugt von einer sehr ungeirügenden Kenntniß des tz 23 desselben, dessen Lektüre ich ihm empfehle.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, nur um nicht den Vorwurf, Nonsens gesagt zu haben, auf mir sitzen zu lassen, muß ich erklären, daß ich nur gesagt habe, der Herr Abgeordnete Reichensperger ist von mir und von anderen, von dem größeren Theile des Hauses, geradeso verstanden,, wie von dem Herrn Abgeordneten Beseler.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer Alst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat mich sehr unschuldigerweise in die Debatte gezogen.
Er hat das Zitat in meiner früheren Rede nun doch auf sich bezogen.
Ich kann ihn natürlich daran nicht hindern, ich kann nur wiederholen, daß, als ich das Zitat gemacht, ich ihn weder genannt habe als denjenigen, auf den ich es bezog, noch als denjenigen, welcher der Verfasser desselben ist.
Ich hätte aber erwarten können, daß, wen: er mein Zitat anführt, wie er es gethan hat, er nicht blos den ersten Theil wiederholt, sondern auch den zweiten, auf den ich das Hauptgewicht gelegt habe, nämlich die verlorenen FuchsVerhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
2 Tit.
5, Beitrag zur Deckung der laufenden Ausgaben der Universität Straßburg, 400, 000 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Reine Herren, das ist eine große Majorität, fast Einstimnigkeit; die Post ist bewilligt.
Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Widerspruch ncht; ich konftatire die Bewilligung der Titel 6, 7 und 8.
42 erfolgt 280 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 23.
November 1875.
M. 9 drei Posten ante linsam.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Ich bitte den Herrn Präsidenten, eine besondere Abstimmung über die drei Positionen des Wels vorzunehmen.
Es sind in den früheren Etats diese drei Positionen als besondere, selbstständige Fonds ausgeführt, und scheint in der That kein Grund vorzuliegen, die drei Dinge zusammenzuwerfen.
Es handelt sich um Vergütung für Wahrnehmung der Verwaltung der Reichsschuld einmal, dann um Beitrag zu den Besoldungsausgabsn des Geheimen Zivilkabinets und drittens um die Kosten zur Unterbringung des Verkaufslagers der königlich preußischen Porzellanmanufaktur.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Dinge nichts miteinander zu thun haben und besser getrennt bleiben, wie sie es bisher waren.
Ich bitte daher den Herrn Präsidenten um eine gesonderte Abstimmung.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Michaelis,, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren, sachlich wäre gar nichts dagegen zu erinnern, diese Titel zu trennen, aber Werth wird eine solche Trennung für Sie nicht haben, da diese Ausgaben auf besonderen Vereinbarungen und besonderen Voraussetzungen beruhen, welche für die Reichsregierung jede Willkür in der Verwendung dieser Summen ausschließt.
Zch möchte hierbei im Nachtrag zu dem, was ich vorhin über dis Bedeutung der Ziffern hier in der Spalte vor der Linie sagte, noch eines hinzufügen.
Zn vielen, dazu geeigneten Fällen bilden diese Ziffern, die vor der Linie aufgeführt sind, Anhaltspunkte für die Aufstellung der Kassenetats, so daß die Verwendung der Gelder unter diesen einzelnen Positionen unter der Kontrole der Reichszentralverwaltung steht.
Es kann folgeweise überall, wo diese Ziffern als Grundlage des Kassenetats verwendet werden, jederzeit bei Gelegenheit der Rechenschaft über die Ausgaben Auskunft darüber gegeben werden, wie viel unter jeder dieser Rubriken verausgabtest.
Es hat also die Einstellung der Ziffer »vor der Linie nicht etwa die Bedeutung, als wären vorkommenden Falls die unteren Verwaltungsinstanzen in der Verwendung der Mittel nicht beschränkt.
Die Kassenetats, welche für die der Zsntralverwaltung unterstellten Verwaltungen aufgestellt werden, binden dieselben dem Reichskanzleramte gegenüber.
Bei den Abstimmungen hier handelt es sich um die Ziffern, welche die Reichsfinanzverwaltung dem Reichstage, den gesetzgebenden Faktoren gegenüber binden sollen, und da dürfte es sich doch, wo nicht besonders wichtige Motive für den Reichstag vorliegen, einen solchen Titel in Unterabtheilungen zu zerlegen, im Interesse der Vereinfachung der Rechnungslegung, der Vermeidung zu voluminöser Rechnungen empfehlen, von einer Spezialisirung abzusehen.
So wird es sich auch in dem vorliegenden Falle, wo in der That ein besonderes Interesse des Reichstages an der Spezialisirung nicht erkennbar ist, empfehlen, es bei der vorgeschlagenen Zusammenlegung der Positionen zu belassen.
Präsident: Es wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, gegen die Bewilligung der 5100 Mark, 5100 Mark und 27, 000 Mark, gegen die Bewilligung der 37, 200 Mark an und für sich, ist ein Widerspruch nicht erhoben worden.
Es fragt sich nur, sollen sie in diesem einen Titel, wie er im Etat aufgestellt ist, bewilligt werden, oder sollen sie bewilligt werden in drei besonderen Titeln: Tit.
9, für Wahrnehmung der Geschäfte der Verwaltung der Reichsschuld, 5100 Mark, Tit.
9 g., Beitrag zu den Besoldungsausgaben des geheimen Zivilkabinets, 5100 Mark, Tit.
b, zur Unterbringung des Verkaufslagers der königlich preußischen Porzellanmanufaktur, 27, 000 Mark.
Meine Herren, ich würde fragen: sollen Tit.
9, für Wahrnehmung der Geschäfte der Verwaltung der Reichsschuld, 5100 Mark bewilligt werden
ich würde dann fragen: Men Tit.
9 a, Beitrag zu den Besoldungsausgaben des Geheimen Zivilkabinets, 5100 Mark bewilligt werden
und ich würde endlich fragen: sollen Tit.
9 b, zur Unterbringung des Verkaufslagers der königlich preußischen Porzellanmanufaktur, 27, 000 Mark bewilligt werden
Werden diese Bewilligungen abgelehnt, so nehme ich an, daß Tit.
9 in der Fassung der Vorlage der verbündeten Regierungen bewilligt wird, also in einem Titel zusammen.
Gegen die Fragestellung wird, wie ich konstatire, Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche Tit.
9, für Wahrnehmung der Geschäfte der Verwaltung der Reichsschuld, 5100 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Bewilligung ist ausgesprochen.
Meine Herren, dann darf ich wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß auch Tit.
u, Beitrag zu den Besoldungsausgaben des Geheimen Zwilkabinets 5100 Mark, und Tit.
9 b, zur Unterbringung des Verkaufslagers der königlich preußischen Porzellanmanufaktur 27, 000 Mark, also in diese drei Titel getrennt die Summe von 37, 200 Mark bewilligt worden ist.
Es wird nicht widersprochen; ich konstatire die in dieser Art erfolgte Bewilligung.
Wir gehen über zu Kap.
3, Reichskommissariate.
Tit.
1.
Zch eröffne die Diskussion über Kap.
3 Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Zch wünschte nur eine Anfrage au das Reichskanzleramt zu stellen.
Zch fehe nämlich hier Gehälter, Stationszulagen und Wohnungsgeldzuschüsse für die kontrolirenden Beamten.
Warum ist in diesem -Falle von dem sonstigen Gebrauche, und jetzt von der Vorschrift des Gesetzes über die preußische Oberrechnungskammer abgewichen, daß hier nicht die Stellen und die Durchschnittsgehalte der einzelnen Beamten angegeben sind
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, die Stellen, um die es sich hier handelt, sind im technischen Sinne keine etatsmäßigen.
Die Funktionen, welche die hier bezeichneten Beamten ausüben, üben sie aus kommissarisch; sie sind nämlich Beamte eines der Bundesstaaten, welche für die Kontrole der Zölle und Steuern dem Reichskanzleramt zur Verfügung gestellt sind, auf Wahl des Bundesrathsausschusses.
Diese Beamten bekommen sämmtlich einen gleichen Gehaltsbezug.
Sie stehen in ihren Bezügen vollkommen gleich.
Entscheidend ist aber für die von dem Herrn Vorredner angeregte formelle Frage eben der Umstand, daß es in technischem Sinne keine etatsmäßigen Gehälter sind.
Eine Pensionsberechtigung klebt ihnen nicht an.
Präsident: Es wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über Kap.
3 Tit.
1.
Widerspruch ist nicht erhoben; eine Abstimmung wird nicht weiter verlangt: dieser Titel ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, -8, -9.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; Titel 2 bis inklusive 9 sind bewilligt.
Tit.
10, für Ueberwachung des Auswanderungswesens.
Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 23.
November 1875.
1281 Zch eröffne die Diskussion über diesen Titel und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp.
Abgeordneter I) r. Kapp: Meine Herren, wie Ihnen erinnerlich sein wird, hat das hohe Haus am 1.
Dezember vorigen Jahres auf Antrag des Herrn Abgeordneten Duncker beschlossen, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, den Reichskommissar für das Auswanderungswesen zu veranlassen, daß er einen Bericht über seine bisherige Thätigkeit einreiche.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat mit der dankenswerthesten Bereitwilligkeit und Pünktlichkeit diesem Wunsche entsprochen, und schon vierzehn Tage nach diesem Beschluß gelangte dieser Bericht unter Nr.
131 der Drucksachen der vorigen Session in unsere Hände.
Derselbe gibt auf vier Seiten Auskunft über die sechsjährige Thätigkeit des Reichskommissars für Auswanderungen.
Zch erkenne gern an, daß wir der Initiative des Herrn Reichskommissars manche wesentliche Verbesserung im Auswanderungswesen verdanken; ich finde auch, daß die Zahl der von ihm besuchten Schiffe 345 Dampfer und 514 Segelschiffe vollständig hinreicht, um wirksam die Interessen der Auswanderer zu erkennen und zu schützen.
Ebenso will ich seine Bemühungen um die Erleichterung der Reise und Abfahrt der Auswanderer nicht gering anschlagen; allein ich glaube, meine Herren, daß in diesem Bericht, der, wie gesagt eine sechsjährige Thätigkeit auf vier Seiten schildert, doch etwas zu wenig Thatsachen, zu wenig Spezifikationen gegeben sind, als daß wir in den Stand gesetzt würden, die Geschäfte und die Natur dieser dem Reichskommissar obliegenden Geschäfte gehörig zu beurtheilen oder gar sachgemäße Vorschläge zu machen, wenn sie etwa zu unserer gesetzgeberischen Kognition kommen sollten.
So geht aus dem Berichte durchaus nicht hervor, welcher Art die Beschwerden waren, die gemacht worden sind; ferner fehlt die Angabe, gegen welche Schiffe sie gemacht worden sind, ob gegen Schiffe in regelmäßiger oder außerordentlicher Fahrt, ob gegen Dampfschiffe oderSegelschiffe, und wie hoch der Prozentsatz der beiden letzteren zu einander; kurz, der Bericht gibt uns nirgend einen Anhalt, ja nur einen Wink über etwaige Verbesserungen und sagt nur: „einer jeden begründeten Beschwerde ist Abhilfe geschaffen, Ersatz geleistet, eventuell Bestrafung der Schuldigen eingetreten.
Zch glaube nicht zu viel zu verlangen, wenn ich den Herrn Reichskanzler ersuche, in Zukunft den Herrn Kommissar für Auswanderung anzuweisen, daß er uns einige nähere Spezialitäten und Details gebe, damit wir uns die Einzelheiten des Geschäfts besser vergegenwärtigen können.
Zch bin weit entfernt, hier irgend einen Vorwurf erheben zu wollen, weder gegen die Reichsbehörde, noch gegen den Herrn Kommissar.
Zch weiß, daß dieser sich strikt innerhalb der Grenzen gehalten hat, die ihm von dem Gesetze angewiesen worden sind; ich glaube aber, daß er seine Aufgabe-ein wenig zu sehr mit den Augen einer bloß polizeilichen Ueberwachung ansieht.
Ohne den Rahmen seiner Befugnisse zu überschreiten, dürften sich doch in seiner Thätigkeit Gelegenheiten ergeben, bei denen er einen weiteren Spielraum für sich beanspruchen sollte.


Zch möchte das, was ich meine, durch einen Fall speziftziren, der vor einem halben Zahre an der englischen Küste stattfand, nämlich durch den Untergang des deutschen Dampfers „Schiller ''.
Sie kennen alle die Ursachen und die großen Verluste bei jenem unerhörten Unglück.
Der deutsche Kapitän wir dürfen uns das leider nicht verhehlen war, nachdem er drei Lage lang im Nebel keine Messung hatte machen können,, trotzdem mit einer vierzehnmeiligen Geschwindigkeit mit vollem Dampf und Segeln durch eine der gefährlichsten Stellen der englischen Küste gefahreil und lief an den Scilly-Znseln auf.
Nach wenigen Stunden waren 331 Menschen Leichen!
Zu diesem Leichtsinn des Kapitäns denn anders kann ich leider sein Verfahreil nicht nennen gesellt sich noch allerdings die geringe Vorsorge, daß gerade an jener gefährlichen Stelle von der englischen Leuchtthurmsbehörde kein Dampfnebelhorn angebracht ist.
Es wäre vielleicht jenes große Unglück verhindert worden, wenn.
ein solches Dampfnebelhorn auf dem Bishopsrock den Seefahrer warnte.
Es wäre aber, nachdem dieses Unglück einmal stattgefunden hat, für unsere Interessen von der größten Wichtigkeit gewesen, an der Melle des Schiffbruchs einen Vertreter des deutschen Reiches zu haben, der nicht allein die Rechte und Zivilansprüchs der Passagiere, sondern auch die Interessen der deutschen Schifffahrt und unseren guten Namen gegenüber den englischen Behörden gewahrt hätte.
Das ist leider nicht geschehen oder in nicht genügender Weise geschehen.
Zch bin dem Reichskanzleramt allerdings die Anerkennung schuldig, daß es sofort einen Konsul aus London an Ort und Stelle schickte.

Dieser Konsul, den ich persönlich zu kennen die Ehre habe, ist vielleicht einer der energischsten und tüchtigsten Beamten, welche unsere Interessen im Auslande erfolgreich wahrnehmen; aber dieser Herr versteht nichts von Schifffahrtsangelegenheiten, und wenn er vielleicht auch auf einem Dutzend Dampfern gewesen ist, so ist er kein Sachverständiger oder erprobter Seemann, wie dies der Kommissar des Auswanderungsamts ist.
Der Konsul konnte uns also in dieser Lage nur wenig nützen.
Deswegen hätte ich lieber gesehen, daß der Kommissar des Auswanderungsamts aus eigeilem Antrieb an Ort und Stelle gegangen oder dahin geschickt worden wäre und die Thatsachen erhoben hätte, auf deren Beweis es lins ankam.
Dieser Beweis war ein doppelter, einmal für die Hinterbliebenen der 331, meistens Deutscher, Ertränkten, es handelte sich da um schwerwiegende Vermögensansprüche an die Kompagnie, welcher das Schiff gehörte, lind um die Konstatirung einer Anzahl von damit zusammenhängenden Fragen, auf der anderen Seite aber um den guten Namen unserer Schifffahrt, welche man englischerseits theilweise für das gräßliche Unglück mit verantwortlich machen wollte.
Es ist sogar, wenn auch erfolglos, der Versuch gemacht worden, auf die sämmtlichen Hamburger und die Bremer Dampferlinien wegen ihres angeblich gewohnheitsmäßigen Raketenabfeuerns an dortiger Stelle dafür die Schuld zu schieben, daß Niemand von der nahen Küste aus zu Hülfe gekommen sei.
Augenblicklich fehlt uns leider noch, was alle großen Ssestaaten haben: wir haben keine Seegerichte für Unfälle zur See.
Zch weiß, daß diese Frage im Reichskanzleramt bei Gelegenheit des Unfalls des Stettiner Dampfers Thorwaldsen angeregt worden ist.
Zch weiß auch, daß die Handelskammern und die Seeuferstaaten, wie Hamburg, Bremen und Oldenburg, angefragt worden sind, ob sich die Einsetzung einer derartigen Behörde empfehle, und so viel mir bekannt, haben sich diese 3 Staaten dahin ausgesprochen, daß es sehr an der Zeit sei, und daß eine große Schädigung der deutschen Interessen zu besorgen sei, wenn eine solche Behörde nicht baldigst geschaffen würde.
Indem ich nun hoffe, meine Herreil, daß diesen Anregungen, die schon zwei Zahre und länger zurückdatiren, endlich vom Reichskanzleramt Folge gegeben werden wird, und daß wir endlich auch Seegerichte für Unfälle auf See erhalten werden, möchte ich an den Herrn Reichskanzler die Bitte richten, daß bis-zu der Zeit, wo diese Behörde geschaffen ist, unser Auswanderungskommisfar mit der Wahrnehmung der betreffenden Interessen in solchen außerordentlichen Unglücksfällen beauftragt werde.
Von hier nach den Scilly-Zslands ist eine Reise von zwei Tagen, und die ganzen Geschäfte konnten in einer Woche abgemacht werden.
Zch will natürlich nicht, daß der Kommissar überall nach ganz Europa Hinreisen soll, das würde mit seinen übrigen Pflichten kollidiren, aber die Auswandererschiffe fahren ja fast nur an den nördlichen, uns benachbarten Küsten, und dann ist es ja ein Glück, daß solche Unglücksfälle nicht häufig 42 282 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 23.
November 1875. vorkommen, hoffentlich werden.
sie auch lange, lange keinen Nachfolger bei uns finden!
Ein letzter Punkt, worauf ich hinweisen möchte, ist der, daß in Verbindung mit den Seegerichten, die also hoffentlich recht bald geschaffen werden, wir endlich auch einen Paragraphen in unsere Gesetzgebung bringen, wonach wir den Rheder gerade so verantwortlich machen für Schiffsverluste, wie wir den Besitzer eines Bergwerks oder einer Eisenbahn für die durch seine Schuld entstandene Beschädigung der Personen bereits verantwortlich gemacht haben.
Zn dem am 6.
Zuni 1871 erlassenen Gesetze lautet der erste Paragraph: Wenn beim Betriebe einer Eisenbahn ein Mensch getödtet oder verletzt wird, so haftet der Betriebsunternehmer für den dadurch entstandenen Schaden, Wfern er nicht nachweist, daß der Unfall durch höhere Gewalt oder durch eigenes Verschulden des Getödteten oder Verletzten verursacht ist.
Augenblicklich haben wir noch keine Macht, im Falle eines Totalverlustes den Rheder zu zwingen, auch nur einen Pfennig für den durch eigene oder seines Agenten Schuld angerichteten Schaden zu bezahlen.
Zm vorliegenden Falle schadet diese Lücke allerdings insofern nichts, als die Einschiffung in Newyork erfolgt ist und nach dem Forum des Kontrakts eine ansehnliche Entschädigung bis zum Maximum von 10, 000 Dollars für jeden Getödteten gezahlt werden muß.
Hoffentlich machen sich die hiesigen Hinterbliebenen diese ihnen günstige Lage der Newyorker Gesetzgebung zu nutze und klagen ihr Recht in Newyork ein.
Zch möchte bitten, diese Punkte demnächst bei der Gesetzgebung zu berücksichtigen, und wiederhole meine Aufforderung an das Reichskanzleramt, daß bis dahin, wo wir Seegerichte für Unfälle auf See haben werden, unser Auswanderungskommissar zur Wahrnehmung unserer privaten und öffentlichen Interessen bei derartigen außerordentlichen Unglücksfällen beauftragt-werde.
Präsident: Es nimmt Niewand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch konstatire die Bewilligung des Nt.
10, für Ueberwachung des Auswanderungswesens, Besoldung des Reichskommissars, 12, 000 Mark.
Tit.
11, sächliche Ausgaben.
Tit.
12, Zit.
13, Tit.
14.
Titel 11 bis 14 sind bewilligt. '
Kap.
4, Bundesamt für das Heimatswesen.
Tit.
1, Tit.
2.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
4 Titel 1 und 2 sind genehmigt.
Kap.
5.
Kap.
6 Tit.
1, 2, 3, -4, -5, 6.
Kap.
5 und Kap.
6 Titel 1 bis 6 sind, da Widerspruch nicht erhoben wird, bewilligt.
Kap.
6 Tit.
7.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
6 Tit.
7 ist bewilligt.
1 Kap.
7 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
7 Titel 1 bis inkusive 6 sind bewilligt.
Kap.
8, Gesundheitsamt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lenz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lenz: Meine Herren, ich kann nicht umhin, meine Freude und Anerkennung der Reichsregierung darüber auszusprechen, daß sie der Resolution des Reichstags, ein Reichsgesundheitsamt zu schaffen, so prompt nachgekommen ist.
Zch muß das um so mehr aussprechen, als inzwischen gemachte Erfahrungen die Motive des Reichstags -zu dieser Resolution bei mir sehr bestätigt haben.
Die Schaffung eines solchem Amts wird in den Motiven mit der Nothwendigkeit gerechtfertigt, unter anderem die Oberaufsicht über das Impfwesen wirksam und einheitlich zu handhaben.
Zch erlaube mir an einem Beispiel zu illustriren, wie ohne eine solche einheitliche Gesetzgebung die Ausführung des von uns kürzlich beschlossenen Gesetzes iw einzelnen Punkten und Ländern weit von einander abweicht.
H 9 des Zmpsgesetzes weist den Landesregierungen die Obliegenheit zu, für Beschaffung des Impfstoffes zu sorgen; er wird beschafft in den Zmpsinstituten, er wird beschafft dadurch, daß von Arm zu Arm weitergeimpft wird.
Nun haben wir ganz kürzlich für Elsaß-Lothringen ein Gesetz berathen, in dessen Wortlaut und Motiven enthalten ist, daß Mütter, die gestatten, daß von ihren Kindern weitergeimpft werde, dafür eine Gratifikation erhalten, und daß die Kosten hierfür aus öffentlichen Mitteln aufgebracht werden.
Andere Landesregierungen haben sich in dieser Beziehung einfacher zu verhalten und solche Kosten zu ersparen gewußt.
Bei uns in Württemberg z.
B. ist eine Verordnung erlassen worden, welche einfach dekretirt: die Vertreter der bei öffentlichen Impfungen geimpften Kinder sind verbunden, von letzteren den zur Weiterimpsung erforderlichen Stoff abimpfen zu lassen.
Hierdurch ist dem Impfzwang ein weiterer Zwang hinzugefügt für die Eltern, an ihren Kindern eine weitere Operation vornehmen und abimpfen zu lassen.
Ein solcher Zwang kann, meine ich, doch nur ausgeübt werden, wenn er durch ein Reichsgesetz gerechtfertigt wird.
Zn dem Zmpfgesetze ist von solchem Zwange kein Wort enthalten.
Zene württembergische Verordnung enthält zwar keine Strafandrohung, aber die ausübenden Zmpfärzte unterlassen es'nicht, zusagen, daß, wer nicht abimpfen lasse, gestraft werde.
Andere Landesregierungen sind noch weiter gegangen.
Das tzerzogthum Sachsen-Altenburg hat eine Verordnung von 1875, wonach die Eltern der Impflinge überhaupt, also einerlei, ob das Kind in einem öffentlichen Institut oder privatim geimpft ist, die Pflicht haben, vom Kind abimpfen zu lassen, und es ist auf die Weigerung eine Geldstrafe von 100 Mark oder Haft gesetzt.
Zm Fürstenthum Reuß jüngere Linie droht man mit einer Geldstrafe von 3 bis 9 Mark.
Die Verfügungen der Königreiche Preußen und Bayern schweigen sich über diesen Punkt aus.
Dagegen habe ich noch zu erwähnen, daß in meinem Nachbarstaat Baden die Sache mild behandelt und demjenigen, der eine solche Abimpfung gestattet, eine Gratifikation von 3 Mark ausgesetzt ist.
Meine Herren, Sie haben hier in den doch nicht unwesentlichen Ausführungsbestimmungen des Zmpsgesetzes eine wahre Musterkarte von Bestimmungen.
An einem Orte behandelt man denjenigen, von dessen Kinde man abimpfen will, mit Zureden und gibt ihm sogar Geld; eine Stunde davon sagt man, wenn du das nicht erlaubst, so wirst du mit Geld- oder Freiheitsstrafen bestraft.
Zch behaupte nun, hier eine Strafe anzudrohen, läuft dem Charakter des Gesetzes zuwider und ist ein Eingriff in die Freiheit der Staatsbürger, welchen wir uns nicht gefallen lassen können.
Das kann in den einzelnen Staaten nicht einfach durch Anordnung der Regierung eingeführt werden, hierfür wäre ein Gesetz des Reichstags geboten.
Zch bin nun der Ansicht, daß, wenn schon bei den Ausführungsverordnungen zum Zmpfgesetze das Reichsgesundheitsamt bestanden und mitgewirkt hätte, diese Behörde auch den von mir angeführten Punkt in den, einzelnen Staaten einheitlich und richtig zur Regelung gebracht hätte.
Zch bin weiter der Meinung, es ist auch jetzt, nachdem das Reichsgesundheitsamt geschaffen ist, eine dankbare Aufgabe für dasselbe, auf die Beseitigung dieser in nicht unwesentlichen Punkten bestehenden Ungleichheit hinzuwirken.
Von diesem Gesichtspunkte aus halte ich also die Errichtung des Gesundheitsamts und die dafür eingebrachte Exigenz für ganz gerechtfertigt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Der Herr Vorredner hatte das Bedürfniß, seine Freude und Genugthuung über diese Etatsposition und über die Einrichtung des Reichsgesundheitsamts auszusprechen; ich für meine Person habe gerade das entgegengesetzte Bedürfniß, nämlich mein Bedauern auszudrücken, daß dieses Reichsgesundheitsamt ins 283 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 23.
November 1875.
Leben gerufen wird; wenn ich auch nicht verkenne!

will, daß ein Hinweis auf dasselbe und auf dessen Errichtung sich in den früheren Reichstagsbeschlüssen findet.
Ach bedauere die Einrichtung zunächst von dein Standpunkte aus, daß ich glaube, in einer Zeit der Noth, in welcher es überhaupt angezeigt ist, alle möglichen Ersparnisse zu machen, erscheint es mindestens überflüssig, schon jetzt dies Ämt ins Leben zu rufen; und wenn der Herr Vorredner dessen Nothwendigkeit gerade von der Einrichtung des Ampfens herleitet und hofft, daß durch das Reichsgesundheitsamt diese Zwangsimpfung recht einheitlich regulirt werden möchte, so leiten sich gerade von daher für mich die größten Bedenken her.
Ich befürchte, nachdem wir schon diesen fatalen Impfzwang haben, gegen den sich ja immer mehr und mehr Stimmen mit guten Gründen erheben, daß dieses Reichsgesundheitsamt sich vorzugsweise dadurch bemerkbar machen wird, daß es noch einige andere Zwangsgesundheitsmaßregeln einführen wird, daß wir zu der zwangsweisen Einführung der kalten Bäder kommen oder zu noch mehr kalten Wasserstrahlen.
Ich für meine Person wünsche nicht, daß der Zwang noch weiter ausgedehnt werde, und bin entschieden dagegen.
Zch entnehme aus den Motiven, die sich in der Denkschrift zuin Etat finden, noch einige Bedenken gegen das Reichsgesundheitsamt.
Es ist dort ausgesprochen, es sei in diesem Augenblicke noch nicht klar gestellt, wie weit das Reich betreffs der öffentlichen Gesundheitspflege in die Privatrechte Einzelner einzugreifen habe.
Za, darin liegt ein so bedenklicher Hinweis für die zukünftige Wirkung dieses Reichsgesundheitsamts, daß mau in der That wohl guten Grund hat, sich gegen dasselbe aufzulehnen.
Dann wird weiter in den Motiven gesagt, daß die Schaffung dieses Organs auch den Zw ck habe, durch die ihm eigenthümliche Sachkenntniß das Reich in den Stand zu setzen, die Zweckmäßigkeit der zu treffenden Maßregeln vom technischen Standpunkte aus zu prüfen.
Das Gesundheitsamt soll bestehen aus zwei Aerzten, beziehungsweise aus einem Arzt und einem Statistiker.
Woher wissen wir nun, daß das eine Persönlichkeit sein wird, die mit absoluter Sicherheit feststellen kann: das sind die zweckmäßigen Maßregeln, die das Reich in Bezug auf die Gesundheitspflege zu ergreifen hat; ist nicht vielmehr zn befürchten, daß die betreffende Persönlichkeit ich weiß nicht, wer es sein wird, vielleicht ganz einseitigen, persönlich ihm eigenthümlichen Ansichten folgt, und daß diese nun das leitende Prinzip für die zu treffenden Reichsmaßregeln werden
Dann finde ich noch einen weiteren Punkt in der Denkschrift angeführt, und jedesmal, wenn ich denselben lese, ergreift mich ein gewisser Schreck.
Es handelt sich um eine Statistik, hier eine medizinische Statistik.
Wir sind schon derartig mit Erforschungen auf statistischem Gebiet überladen, daß ich nochmals darauf aufmerksam machen muß, daß namentlich die Unterbehörden und Kommunalbehörden diese Last nicht tragen können.

Was wird nun wieder geschehen, wenn das Reichsgesundheitsamt, welches sich sehr ''bemerkbar machen wird, auf dem statistischen Gebiete seine ersten Versuche macht
Es wird an die Unterbehörden eine große Anzahl von Kolonnen kommen, in denen die verschiedenen Krankheiten womöglich mit den schwierigsten Namen in lateinischer Sprache angeführt sind wir haben das schon jetzt bei statistischen Nachweisungen —, und es soll der betreffende Kommunalbeamte darin eintragen, an welcher von diesen Krankheiten der Betreffende gestorben ist.
Nun versetzen Sie sich einen Augenblick in die Lage eines solchen Beamten, der allerdings jetzt, soweit er Standesbeamter ist, die Anzeige von dem Absterben bekommt.
Er fragt den betreffenden Angehörigen: ist der und der an dieser oder jener Krankheit gestorben, nennt all die verschiedenen Namen.
Die gewöhnliche Antwort wird sein, er wäre an kurzem Athem gestorben.
Das ist das meiste, was die Leute wissen; nun wird der Todte in eine beliebige Kolonne eingetragen, und das nennt man Statistik.
Diese Nachrichten sind in der That nichts werth.
Dann habe ich noch einen Punkt zu berühren.
Was die Stellung des Gesundheitsamts betrifft, so heißt es, soll dasselbe dem Reichskanzleramte unmittelbar untergeordnet sein und einen lediglich berathenden Charakter haben.
Die Verantwortung also für dieses Amt würde abermals das Reichskanzleramt, bezüglich der Herr Reichskanzler selbst zu übernehmen haben.
Ich habe schon früher ausgeführt, daß auf diesen zwei Schultern bereits so viel Verantwortlichkeit ruht, daß ich ihnen nichts weiteres, namentlich die Reichs gesundheit nicht aufladen möchte.
Meine Herren, wenn uns wirklich etwas noth thäte, dann möchte ich mich eher für ein Reichsmoralitätsamt entscheiden, (Heiterkeit) das könnten wir sehr gut brauchen.
(Widerspruch.)
Zch höre widersprechende Bemerkungen.
Wenn aber leider in der verflossenen Gründungsperiode der Proudhonsche Satz: „lsxploitation äs IRowms par l'boraws ''zur Wahrheit bei uns geworden ist, dann wäre es in der That angezeigt, ein solches Reichsmoralitätsamt einzurichten.
Zch bitte Sie, die Position abzulehnen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister v, -.
Delbrück:, Meine Herren, es kommt mir nur darauf an, auf einige Mißverständnisse aufmerksam zu machen, zu welchen den Herrn Vorredner die Lektüre der Motive für die vorliegende Position verleitet hat.
Zunächst handelt'es sich dabei, um mit dem Ende seiner Darlegung anzufangen, durchaus nicht darum, ein neues Gebiet für die Verantwortlichkeit von irgend Jemandem zu schaffen.
In der Reichsverfassung selbst sind Maßregeln der Medizinal- und Veterinärpolizei dem Reiche überwiesen, und insoweit das Reich von der Gesetzgebung über diesen Gegenstand Gebrauch macht, fallen diese Gesetze und ihre Ausführung unter den Art.
17 der Reichsverfassung.
Die Verantwortlichkeit, die hier also überhaupt vorhanden sein kann, ist bereits da, und wird durch das Gesundheitsamt in keiner Weise neu geschaffen oder auch nur erweitert.
Zweitens fürchtet der Herr Vorredner, daß das Gesundheitsamt die Kommunalbehörden mit einer Menge von statistischen Aufgaben belasten werde.

Hier waltet nun in der That ein Mißverständniß der Motive ob.
Das Gesundheitsamt wird durchaus nicht die Befugniß haben, seinerseits von den Behörden statistische Nachweisungen zu verlangen; seine Aufgabe wird fein, die Beschlüsse des Bundesraths über statistische Aufnahmen auf dem Gebiete der Medizinalpolizei vorzubereiten, und die auf Grund der Beschlüsse des Bundesraths ausgeführten Aufnahmen demnächst zusammenzustellen.
Es wird.
in dieser Beziehung ganz genau so stehen, wie das statistische Amt, welches seinerseits auch keine Anordnungen über statistische Aufnahmen zu treffen hat, sondern ein gutachtliches Organ über zweckmäßige Einrichtungen der Statistik ist und die statistische Zusammenstellung für das Reich besorgt.
Endlich kann durch diese lediglich berathende und begutachtende Behörde unzweifelhaft nicht, wie der Herr Vorredner fürchtet, ein Eingriff in irgend welche Rechte, seien es private, seien es öffentliche Rechte, der Natur der Sache nach jemals erfolgen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
284 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 23.
November 1875.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, der Werth der Statistik, den der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst angezweifelt hat, ist gerade durch die neuere Entwickelung der medizinischen Wissenschaft so festgestellt, daß darüber in den wissenschaftlichen Kreisen gar kein Zweifel mehr ist.
Man hat erkannt, daß eine gute Statistik der Sterblichkeit und der Krankheiten die Grundlage für alle Einrichtungen und Bemühungen bilden muß, welche bestimmt sind, die Krankheiten zu verhüten und die Bevölkerung so gesund als möglich zu erhalten.
Za, gerade auf demselben Wege, auf dem sich die medizinische Wissenschaft, die Heilkunde und die Heilkunst, von der bloßen Rezeptschrriberei entfernt hat und zur Gesundheitspflege gekommen ist, gerade aus demselben Wege ist die Bedeutung der Statistik als Grundlage der Gesundheitspflege recht klar hervorgetreten.
Wenn der Herr Abgeordnete von Schorlemsr-Alft nun den Werth derBerichte, besonders aber den der Todtenscheine, in Zweifel zieht, fo hat er ja bis auf einen gewissen Grad Recht darin.
Wir rechnen selbst, wie die Dinge bei uns liegen, nur darauf, daß wir gut 50 Prozent mit wirklich brauchbaren Todtenscheinen bekommen.
Es entgehen uns die ersten und die letzten Lebensjahre der Bevölkerung in 'einem weit höheren Maße, als die übrigen Lebensjahre; denn, so hart es klingen mag, wenn der Mensch keinen wirthschasilichen Werth hat, so wird eine medizinische Hilfe spater oder gar nicht herbeigerufen; so sterben viele Kinder, ohne daß ein ärztliches Auge sie gesehen hat, und ebenso Greise.
Also diese beiden Gruppen auf den beiden äußersten Enden ausgeschieden, bleibt doch eine große Summe von Lebensjahren übrig, von denen man eine gute Statistik bekommt, besonders sind es die mittleren Lebensjahre, die ja in Beziehung auf Krankheiten, die durch allgemeine Verhältnisse, durch Boden, B ulichkeiten, Nahrungsmittel, Beschäftigungen herbeigeführt werden, durch Todtenscheine recht gut illustrirt werden.
Nun liegt es, wie der Herr Präsident des Reichskanzleramts schon erklärt, nicht in der Befugniß des zu gründenden Gesundheitsamts, die Beamten der Staaten und Gemeinden auf seine eigene Hand für Anleihen u. ft w. in Anspruch zu nehmen.
Zn manch er Beziehung möchte ich es beklagen, daß es eigene Forschungen nicht.
selbst anstellen kann.
Seine Aufgabe besteht für die Statistik vielmehr darin, die voir den Behörden der einzelnen Staaten angestellten Erhebungen zu sichten,, zusammenzustellen und zu verwerthen.
Da kommen wir an den Punkt, bei dem die ganze Schwierigkeit für die Einrichtungen der öffentlichen Gesundheitspflege recht klar wird, daß wir nämlich, wie die Dings jetzt liegen, gar nicht daran denken können, eine eigene Beamtenschaft im ganzen Reiche zu schaffen, durch eine neue Reichsbüreaukratie diese Aufgaben zu vollziehen.
Daran ist gar nicht zu denken; wir können im besten Falle nur Normativbestimmungen aufstellen, Normativbestimmungen, nach welchen die Verwaltungen der einzelnen Länder die Angelegenheiten zu leiten haben.
Es ist also ein Mißverständniß des Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst, wem: er fürchtet, daß von diesem Amte aus ein Eingriff in die persönliche Freiheit der Bürger gemacht werden könnte.
Die Gesundheitspflege wird ja oft gezwungen sein, die persönliche Freiheit zu beschränken; das Reichsgesundheitsgesetz hat aber vorerst noch die besondere Aufgabe, die betreffenden Gesetze der Einzelstaaten zusammenzustellen und zu prüfen, um festzustellen, welche Veränderungen durch die Gesetzgebung herbeigeführt werden müssen, um überhaupt eine regelmäßige Neichsgesundheitspflege einzuführen.
Das Beispiel, das der erste Herr Redner angeführt hat, ist ja dafür ganz charakteristisch.
Er beklagt sich, daß die Ausführungen des Jmpsgesetzes in den verschiedenen Staaten ganz verschieden sind, daß sie in Württemberg so, in Elsaß-Lothringen so und in Sachsen wieder anders find.
Das hat aber einen sehr einfachen Grund.
Einmal hätte auch das Reich, wenn es Aussührungsbestimmungen zu dem Gesetze hätte machen wollen, und es ist vielleicht nicht gut Lewesen, daß keine gegeben sind, doch nur Anweisungen geben können, wie die Bestimmungen des Gesetzes ausgeführt werden sollen.
Von dem Abimpfen, meine Herren, und einer etwa auszulegenden Verpflichtung ist aber im Gesetze gar nicht die Rede, und auch hier in dem Parlament ist nicht davon die Rede gewesen, und ich rühme mich der Vorsicht, so ruhig darüber geschwiegen zu haben; denn bei der krankhaften Angst vor Eingriffen in die persönliche Freiheit, die damals hier bei der Verhandlung über das Zmpfgesetz herrschte, mußte ich fürchten, mir noch einige Opponenten mehr bei solchen Vorschlägen auf den Hals zu ziehen, so daß das ganze Gesetz in Frage gestellt wäre.
Und wie ist die Bestimmung in das Gesetz gekommen, daß die Bestimmungen der Einzelstaaten noch so maßgebend sind
Meine Herren, das ist so gekommen, daß in einem Paragraphen jede ernste Nöthigung zum Zmpfen von einem Zwang ist ja im ganzen Gesetz nicht die Rede abgelehnt wurde, so daß das Gesetz illusorisch geworden wäre, wenn nicht noch zum Schlüsse die Bestimmung eingefügt wäre, die betreffenden Gesetze der Einzelstaaten bleiben in Kraft.
Das nun, was Württemberg gethan hat, ist nichts weiter, als daß es aus seinem alten Zmpfgesetz genau die Bestimmung, dis hier angegriffen ist, in die Instruktion für das Reichsimpfgesetz eingeführt hat.
Ichs, meine Herren, wünsche in dieser Beziehung nichs lebhafter, als daß nun wenigstens eine Zusammenstellung von all den Bestimmungen erfolgt, die in den verschiedenen Staaten in diesen Beziehungen bestehen, damit das Reichskanzleramt respektive das zu schaffende Reichsgesundheitsamt sich darüber klar werden käun, was als unverträglich mit dem Zmpfgesetz beseitigt werden muß, und wie eine Einheit auch in der Ausführung herbeizuführen ist.
Diese Einheit in der Ausführung ist gewiß sehr wünschenswerth, und ich verstehe nur nicht, wie man einerseits jede allgemeine Kontrole des Reiches zurückweisen will und auf der anderen Seite sich beklagt, daß diese Bestimmungen, die vielleicht nicht überall ganz billig und gerecht sind, wie sie in den Einzelstaaten noch bestehen, zur Ausführung gebracht werden.
Meine Herren, das ist selbst vom Standpunkte der Gegend aus nicht billig.
Statt das Neichsgesundheitsamt als solches anzugreifen, hätten Sie Ihren Angriff auf ganz andere Punkte richten können, freilich von der anderen Seite her, nämlich ob die Einrichtung des Amtes, wie sie nach dem Etat projektirt ist, den Anforderungen des Parlaments entspricht, welche dasselbe dem Reichsgesundheitsamte schon bei verschiedenen Gelegenheiten reichlich zugewiesen hat.
Es ist demselben in der That schon so große Arbeit angewiesen, daß man wohl fragen kann: wie sind denn die wenigen Beamten, die.
dort arbeiten sollen, im Stande, das zu bewältigen
Wir haben z.
B. noch in den letzten Tagen die von meinem geehrten Kollegen Sombart und mir gestellte Resulution angenommen, uns auch die Statistik über Viehseuchen zu beschaffen und ein allgemeines Viehseuchengesetz vorzubereiten.
Meine Herren, wenn Sie jetzt diesen Entwurf ansehen, so müssen Sie billig fragen, wer soll sich denn in dem Reichsgesundheitsämt um die Veterinärangelegenheiten überhaupt nur kümmern, geschweige das Material für die Gesetzgebung sammeln und verarbeiten.
Das Amt soll haben einen Verwaltungsbeamten und zwei Aerzte, und wenn einer davon dem Statistiker zu Hilfe geht, um wenigstens die Angaben, die gemacht wurden, sichten und werthen zu können, so bleibt ein medizinisches Mitglied für den ganzen Rest, so weit es Spezialkenntnisse erfordert.
Wenn wir heute mit dieser Bestimmung, wie sie jetzt so vorliegt, abschließen wollten, so würde ich sagen mit dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst: 1 lieber gar nichts anfangen!
Da ich es aber als Anfang betrachte, so1glaube1ich, 1 daß wir1auch1damit anfangeil sollten.
Das1neue1Amt wird sich orientiern müssen mit seinen Zielen und Aufgaben vor Augen aus dem Boden der bestehenden allgemeinen Gesetze und der Spezialgesetze der einzelnen Staaten, was alles für uns noch mehr oder weniger im Dunkeln liegt.
Aber das hat Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 23.
November 1875.
285 dabei doch mindestens die Berechtigung, die man beider Schaffung des Reichseisenbahnamts vorausgesetzt hat.
Auch das Reichseisenbahnamt soll sich erst seinen Boden schaffen, von dem aus einmal die Gesetzgebung vorgenommen, und zweitens die Verwaltung kontrolirt werden kann.
Mit Rücksicht auf die der Zukunft mit Recht vorbehaltene Entwicklung, bitte ich Sie, meine Herren, diesen Titel zu genehmigen.
Präsident: Ter Herr Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren, der Herr Vorredner hat Sie bereits darauf aufmerksam gemacht, was auch vom Tische des Bundesraths bestätigt und was in den Motiven zu lesen ist, daß nicht nur das Reichsgesundheitsamt sich mit dem Medizinal-, sondern auch mit dem deutschen Veterinärwesen zu beschäftigen hat.
Es ist dies ein Ausfluß des Art.
4 Pos.
15 unserer deutschen Reichsverfassung.
Zch bedaure deshalb sehr, daß der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst gegen das ganze Reichsgesundheitsamt von seinem Standpunkte, namentlich von dem seines Berufes aus, Front gemacht hat, und ich will, was meinen Theil anbetrifft, mich auf das Reichsveterinärwesen beschränken.
Zn der 9.
Sitzung, nieine Herren, haben Sie mit Majorität den Beschluß angenommen, daß das Reichskanzleramt aufgefordert werden möge, uns ein Seuchengesetz, eine Seuchenordnung für das ganze deutsche Reich lind eins unerläßlich dazu erforderliche Seuchen st atistik vorzulegen.
Meine Herren, wenn ich mir nun den Etat ansehe, was bereits der Herr Vorredner angeführt hat, daß dis Besoldungen nur für drei Beamte ausgeworfen sind, nämlich für einen Verwaltungsbeamten und zwei Aerzte, oder für einen Direktor, einem Arzt und einen Statistiker, so ließe sich vielleicht an der Hand der Gewerbeordnung interpretiren, daß möglicherweise einer dieser Aerzte Thierarzt sein könnte.
Aber ich möchte dringend bitten, daß der Bundesrath angesichts der angenommenen Resolution, wonach wir eine Viehseuchenstatistik und eine Seuchenordnung bekommen sollen, den Beschluß fasse, es möge einer dieser Beamten ein Veterinärarzt sein.
Es gibt unter den Veterinärärzten Doktoren der Medizin, und es wäre also möglich, in einer Person diese beiden Eigenschaften zu vereinigen.
Es ist aber dringend geboten, eine Statistik in der Weise aufzustellen, nicht wie sie etwa von einem statistischen Büreau, was wir besitzen, aufgestellt werden kann, nach Haupt oder Köpfen und dergleichen; das liegt auf der Hand.
Es handelt sich ja lediglich darum, eine technische Seuchenstatistik aufzustellen, einmal um die Behörden aufzuklären über den gewaltigen Umfang der Viehseuchen, und dann um durch diese Statistik die Möglichkeit zu geben, sie im Znlande zu bekämpfen.
Meine Herren, ich habe bei einer früheren Gelegenheit bereits darauf hingewiesen, welche Kontroversen noch in der Wissenschaft über Auftreten und Bekämpfen der Seuchen bestehen, und einzig und allein an der Hand der Statistik ist es möglich, hierin klar zu sehen.
Zch möchte also den dringenden Wunsch an das Reichskanzleramt gerichtet haben, für eine Persönlichkeit in diesem Gesundheitsamt Sorge tragen zu wollen, welche technisch dem -Veterinärwesen nahesteht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, nur ein paar kurze Bemerkungen!
Der letzte Herr Redner hat mich auf meinen Standpunkt als Landwirth hingewiesen und das koinzidirt mit der Frage des Herrn Abgeordneten Or.
Löwe: wer soll sich denn um das Veterinärwesen bekümmern
Nun, ich bin fest überzeugt.
derjenige Arzt, der als Leiter des Reichsgesundheisamts an der Spitze stehen wird, wird nicht einen Thierarzt, einen Veterinär als koordinirte Persönlichkeit dulden, verlassen Sie sich daraus!
Zch habe bisher immer gefunden, daß zwischen den, B'eiden eine gewisse Gegensätzlichkeit besteht, und wir werden sie auch da wiederfinden.
Natürlich ein Veterinär, der zugleich auch äootor msälcünas ist, der wird zugelassen werden, und dann werden wir dieselbe Erfahrung machen, wie früher, daß darunter das Veterinärwesen nur erheblich leidet.
Zch glaube, wenn das Reichsgesundheitsamt, welches der Herr Abgeordnete Sombart ganz besonders ''als nothwendig für das Veterinärwesen bezeichnet hat, nicht eingerichtet, und die ausgeworfenen Summen dafür verwendet werden, daß wir mehr tüchtige Veterinärärzte, an denen es ganz entschieden fehlt, bekämen, dann würde sicher dem Bedürfnisse der Thierheilkunde besser abgeholfen werden.
Nun möchte ich mich aber dagegen verwahren, daß man mich als Gegner der Statistik bezeichnet; ich bin es durchaus nicht, ich bin nur dagegen, daß die Statistik zu gleicher Zeit alle Gebiete erschöpfen soll.
Damit erreichen wir wenig oder nichts und quälen ganz unnöthig die Unterbehörden.
Zch meine, wenn dis Statistik sich bestimmte Aufgaben stellt und diese erst eine nach der anderen löst, dann kommen wir zu besseren, sichereren und zuverlässigeren Resultaten; und wenn der Herr Abgeordnete Or.
Löwe gesagt hat, er müsse selber anerkennen, daß von den Todtenscheinen nur etwa 50 Prozent brauchbar sein könnten, so nehme ich an, daß er damit diejenigen meint, die auf ärztlichem Votum beruhen.
Nun, meine Herren, wie oft kommt es vor, daß selbst auch die Herren Aerzte darüber zweifelhaft sind, welche Art von Schlaganfall es gewesen ist, der dem Leben des Betreffenden ein Ende gemacht hat.
Nun denken Sie sich erst: was wird die Mehrzahl der Todtenscheine, die doch gerade von den Kommunalbehörden eingehen, werth sein, welche irrigen Angaben müssen sich da finden!
Zch bleibe daher auf meinem Standpunkte stehen, den ich vorher näher erörtert habe, Ablehnung dieser, Etats »Position.
1'Präsident: Der Schluß der Diskussion wird beantragt von dem Herrn Abgeordneten Or.
Lucius (Erfurt).
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
1 Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Diskussion ist geschlossen, indem die Mehrheit steht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich bringe zuvörderst Tit.
1 zur Abstimmung.
Es sind im Tit.
1 gefordert: für einen Direktor (Wohnungsgeldzu) chuß II, 2 des Tarifs) und für zwei Mitglieder mit 6000 Mark bis 5400 Mark, in Summa 20, 400 Mark.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
8 Tit.
1, Besoldungen, für den Direktor und zwei Mitglieder 20, 400 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die 20, 400 Mark sind bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Zu den Titeln 2 bis inklusive 6 ist eine besondere Abstimmung nicht verlangt, und da Widerspruch nicht erhoben wird, konstatire ich, daß sie bewilligt sind.
Zch gehe über zu den einmaligen Ausgaben.
286 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 23.
November 1875.
Kap.
1 Tit.
1, für die St. Gotthardbahn.
Der Herr Abgeordnete I) r. Elben hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Elben: Aus Italien pflegen beinahe in regelmäßigen Zwischenräumen die ungünstigsten Mittheilungen über den Stand des Unternehmers, zu welchem wir jährlich unseren Beitrag bezahlen, über die Alpen herüberzudringen.
Bald waren es die tessinijchen Thalbahnen, welche rechtzeitig nicht sollten ausgebaut werden, während doch Italien mit seinem Anschlüsse an diese Bahn in jener Zeit im auffallendsten Rückstand war; bald ist es der große Tunnel, welcher in der Art, wie er gebaut wird, nicht soll rechtzeitig, oder nicht soll überhaupt zu Ende geführt werden können; bald sind es die nördlichen Zufahrtlinien, die nicht rechtzeitig sollen angefangen sein, oder welche mit den vorhandenen Mitteln nicht sollen ausgebaut werden können.
Die neueste dieser Sensationsnachrichten ist nun die des „Romtors cisllo stracks ksrrats '', daß die Gesellschaft eine weitere Summe von noch über 80 Millionen Franken bedürfe, um das Unternehmen zu Ende zu führen.
Es ist klar, daß eine solche Nachricht, wenn sie irgend Grund hätte, sehr geeignet wäre, bedenklich zu machen über den Ausbau des ganzen Unternehmens.
Für denjenigen, der den Zusammenhang der italienischen Anschauungen kennt mit der Vergebung des Tunnels, der weiß, wie die italienischen Anschauungen im wesentlichem zusammenfallen mit dem Umstande, daß die oberitalienische Eisenbahn in den Händen einer fremden, hier französischen, Gesellschaft ist für denjenigen, sage ich, hat es nichts ausfallendes, daß derartige Nachrichten über die Alpen dringen.
Wer regelmäßig die Berichte der Gotthardgesellschaft verglichen hat, wer sich erinnert, welche Kraft an der Spitze des ganzen Unternehmens steht, und darauf vertraut, daß der große schweizerische Staatsmann die Aufgabe seines Lebens sicher auch zu Ende führen wird, der wird unbedenklich sein über derartige Nachrichten.
Allein gleichwohl sind sie geeignet, Unruhe in die Sache zu bringen.
Es wäre von Werth, da gewissermaßen Italien und die Schweiz als Parteien zu betrachten sind, daß der dritte im Bunde, das deutsche Reich mit seinen objektiven Ansichten hier in die Mitte träte.
Nach Art.
11 und 12 des Schlußprotokolls vom 13.
Oktober 1869 hat die schweizerische Eidgenossenschaft regelmäßige Berichte an die unterstützenden Mächte einzureichen, und diese haben das Recht, an Ort und Stelle selbst sich von dem Stande der Arbeiten und des ganzen Unternehmens zu unterrichten.
Es ist also für unsere Reichsregierung hierdurch die Gelegenheit geboten, auf das allergenaueste Erkundigungen einzuziehen.
Ich möchte nun so weit gehen, zu sagen: es ist ja möglich, daß eine Überschreitung der ursprünglich in Aussicht genommenen Summe nöthig sein wird.
Man hat schon in den sechziger Jahren die generellen Bauprojekte gemacht, auf Grund welcher der internationale Vertrag mit der Gesammtsumme von 187 Millionen, wovon 85 Millionen Spbsidien, der Rest Aktien und Obligationen, zu Stande gekommen ist, und es mag ja sein, daß bei den seither theureren Preisen eine Ueberschreitung nöthig werden wird.
Dem steht aber auch gegenüber, daß die Rentabilitätsberechnung ebenfalls aus jener Zeit stammt, daß z.
B. die mäßige Zahl von nur 200, 000 Reisenden jährlich der Kalkulation zu Grunde gelegt worden ist, eine Zahl, die nach den neuesten Entwickelungen des Verkehrs sicher bedeutend wird überschritten werden.
Ich kann nun heute kaum das Ansinnen an die Reichsregierung stellen, daß sie entgegen jenen ungünstigen Mittheilungen aus Italien sofort uns Beruhigungen gebe über die Sicherheit des Unternehmens, namentlich darüber, daß es, sei es mit den vorhandenen, sei es mit anderen möglichen Mitteln, zu Ende geführt werden wird.
Ich kann das vielleicht nicht für heute verlangen; aber ich möchte den Wunsch aussprechen, daß die Reichsregierung bei geeigneter Gelegenheit, jedenfalls über ein Jahr, bis.
wohin über die Hälfte der Bauzeit verstrichen sein wird, Gelegenheit nehme, dem Reichstage genauen Aufschluß über den Stand des Unternehmens und über den Stand der Gesellschaft und ihrer Mittel zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Kap.
1 Tit.
1.
1— Widerspruch ist nicht erhoben; Kap.
1 Tit.
1 der einmaligen Ausgaben ist bewilligt.
Tit 2, Restkosteil der° Expedition zur Beobachtung des Vorüberganges der Venus vor der Sonne im Jahre 1874.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frisch.
Abgeordneter Dr. von Frisch: Meine Herren, ich habe schon bei der Berathung des Etats im vorigen und drittletzten Jahre das Wort ergriffen, um zu bitten, die Summen, die verlangt wurden, unverkürzt zu bewilligen.
Sie haben das mit freigebigen Händen gethan, und glaube ich im Ramm der Astronomen Ihnen danken zu dürfen dafür, daß Sie den Deutschen Gelegenheit gegeben haben, mit anderen Nationen zu rivalisiren in der Kunst des Beobachtens; denn eine Kunst ist es gewesen, welche hier, ausgeführt ist von unseren Gelehrten.
Die Art, wie beobachtet wurde, ist namentlich von den Deutschen nicht genug hervorzuheben, und die große Pünktlichkeit, die Vortrefflichkeit der Instrumente, der Eifer und die Aufopferung derjenigen, welche sich daran betheiligten, ist nicht genug zu loben.
Wenn jetzt eine kleine Ueberschreitung vorkommt, die im Verhältniß zu den bewilligten Summen noch nicht gar so groß ist, so bitte ich zu bedenken, daß diese Summe hauptsächlich davon herrührt, daß die jungen Leute, welche namentlich für die Photographien herbeigezogen werden mußten, viele Mühe und viele Kosten verursachten, bis sie so weit waren, daß sie an Ort und Stelle die Beobachtungen machen konnten, welche nothwendig waren.
Die deutschen Astronomeir verdienen eine der ersten Stellen unter den beobachtenden Astronomen überhaupt, wie schon von jeher, so auch jetzt bei dieser Beobachtung.
Daß glücklicherweise weder der Glaube noch die Freiheit auf irgend eine Weise dabei ins Spiel gekommen, das brauche ich eigentlich nicht besonders zu versichern.
Die protestantischen Astronomen verehren in gleicher Weise den Astronomen Sechi in Rom, der dem Jesuitenkollegium angehört, wie die russischen Astronomen, die zur griechischen Kirche sich zählen.
Ebenso wird umgekehrt der Eifer der deutschen Astronomen, protestantischen wie katholischen, von allen Seiten anerkannt.
Ich glaube, wir thun nur unsere Pflicht, wenn wir unseren Arbeitern bei diesem großem Werke, das jetzt geschaffen ist, wenn ich diesen wenigstens in meinein Namen, und, wenn ich dürfte, auch im Namen dieser hohen Versammlung, besten Dank für ihre Arbeiten ausspreche.
Ich bitte Sie, die Ueberschreitung, die 80, 000 Mark beträgt, zu genehmigen.
(Beifall.)
Präsident: Kap.
1 Tit.
2, Restkosten der Expedition znr Beobachtung des Vorüberganges der Venus vor der Sonne im Jahre 1874.
Widerspruch ist nicht erhoben; der Titel ist bewilligt.
Tit.
3.
Das Wort wird nicht gewünscht; Kap.
1 Tit.
3 der einmaligen Ausgaben ist bewilligt.
Tit.

4.
Der Herr Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich diese Gelegenheit, wo in einer Denkschrift betreffend die internationale Regelung des Maß- und Gewichtswesens von Maß und Gewicht die Rede ist, benutzen werde, um zu appelliren an den Bundesrath, unsere Maßund Gewichtsordnung zu purifiziren.
Ich möchte vielmehr Z Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 23.
November 1875.
287 einen anderen Gegenstand zur Sprache bringen und Ihre Aufmerksamkeit darauf lenken, weil durch diese internationale Kommission, die in Paris errichtet ist, und worüber wir uns alle freuen können, nicht nur Normale für Meter und Kilogramm, sondern, wie es in der Denkschrift heißt, auch geodätische Meßstangen hergestellt und beglaubigt werden.
Meine Herren, diese geodätischen Meßstangen werden nach meiner Auffassung wahrscheinlich dazu verwendet, um in Deutschland die verschiedenen Basen zu den trigonometrischen Dreiecksnetzen zu messen, mit denen unser Reich überspannt wird, und auf Grund deren der Generalstab die topographischen Aufnahmen bewirkt.
Meine Herren, wir erkennen alle mit Stolz an das Kartenwerk unseres Generalstabs; aber wenn wir im Militäretat finden, daß die Kosten nicht ausreichend seien, und daß zur Hebung des Militärvermessungswesens in diesem Zahre wieder eine Ausgabe von 13, 500 Mark gefordert wird, so möchte ich Zhre Aufmerksamkeit mit wenig Worten auf das Zivilvermessungswesen richten, das nach der Gewerbeordnung doch auch unter der Reichsgesetzgebung steht.
Das Zivilvermessungswesen liegt nach meiner Auffassung sehr im Argen, und wenn wir einer Denkschrift des berühmten Geodäten General Baeyer aus dem Zahre 1851, welche derselbe dem preußischen Ministerium zu jener Zeit vorlegte, und auf Grund deren das heutige trigonometrische Dreiecksnetz sich aufgebaut hat, in ihrer ganzen Ausdehnung gefolgt wären, meine Herren, dann stände es besser um das gesammte Vermessungswesen, namentlich in Preußen.
Er schlug vor, daß wir an die von der Topographie aufgestellten Dreiecke, wofür Sie in verschiedenen Gesetzen bereits die Expropriation der Marksteine genehmigt haben, ein Kartennetz sich anschließen möchte im Maßstabe von 1 zu 2000.
Meine Herren, wenn das geschehen wäre, dann würden wir gewiß vor sehr viel Regelwidrigkeiten im Zivilvermessungswesen, sehr vor viel Kosten und Gefahren bewahrt worden sein.
Zch kann Zhnen beispielsweise aus den Resultaten der preußischen Grundsteuervermessung mittheilen, daß die nach diesen sich ergebenden Flächen um nicht weniger als 19 geographische Quadratmeilen, also um den Umfang eines Fürstenthums, von denjenigen Berechnungen abweichen, welche auf Grund der topographischen Landesvermessung aufgestellt sind.
Meine Herren, vor 50 Zähren ging man genauer mit diesen Angelegenheiten zu Werke als heute, wo der Grund und Boden doppelt so theuer ist als damals.
Als die Provinzen Rheinland und Westfalen behufs der Grundsteuerveranlagung vermessen wurden, legte man über dieselben zuvor trigonometrische Dreiecksnetze ersten, zweiten, dritten und vierten Ranges, rektifizirte die sphärischen, respektive Kugeldreiecke und entwarf dann nach einheitlichen Vermessungsgrundsätzen ein Kartenwerk.
Zn den östlichen Provinzen hat man vor zehn Zähren durch die Grundsteuerregulirung eine große Summe Geldes in der Weise verausgabt, daß man aus-den einzelnen Spezialkarten der verschiedensten Jahrgänge und Maßstäbe ein großes Kartenwerk zusammengewürfelt und hierauf das Grundsteuerkataster errichtet hat, daß weiter auf dieses Grundsteuerkataster nach der preußischen Gesetzgebung das Grundbuch aufgebaut ist, welches nach tz 1 derselben die Basis des gesammten Liegenschastsnachweises bildet.
(Glocke des Präsidenten.
Der Redner wendet sich sofort dem Präsidenten zu.
Heiterkeit.)
Präsident: Zch möchte den Herrn Redner bitten, mir die Ueberzeugung zu geben, daß er noch zur Sache spricht.
Abgeordneter Sombart: Sollte ich mich vom Gegenstände der Diskussion zu weit entfernt haben, so glaube ich, daß das, was ich bereits gesagt habe, genügen wird, um die verschiedenen Gesetzgebungsfaktoren auf diesen wichtigen Gegenstand aufmerksam zu machen.
Verhandlungen des deutschen ReichstagsPräsident: Gegen den Tit.
4, Beitrag zu den Organisations- und Einrichtungskosten des internationalen Maß- und Gewichtsbüreaus in Paris 45, 000 Mark, ist Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung dieses Titels.
Tit.
5, zum Ankauf eines Grundstücks behufs Erweiterung des Dienstgrundstücks des statistischen Amts 82, 500 Mark.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich bei dieser Position wieder einen Diskurs über die Nützlichkeit der Statistik halten werde, indem es sich um ein Grundstück für das statistische Amt handelt.
Ich bin auch ein Verehrer der Statistik und erkenne die Nützlichkeit derselbeü für die Wissenschaft an, obwohl ich nicht blind bin für den Mißbrauch, der mit dieser Wissenschaft getrieben wird.
Zch werde aber zur Sache sprechen.
Unser Reichskanzleramt ist sehr fruchtbar; alljährlich werden ihm ein oder zwei Kindchen geboren, indem ein oder das andere neue Amt entsteht.
So haben wir auch heute bei der ersten Bewilligung des Reichsgesundheitsamts einem solchen Familienereigniß beigewohnt.
(Heiterkeit.)
Alle diese neuen Aemter und Aemtchen brauchen wieder Amtslokale, und die Vorsteher und Direktoren dieser Aemter bedürfen, oder wenigstens sehen sie es gern, wenn sie sie erhalten einer recht bequemen und guten Amtswohnung.
Nun weiß ich zwar nicht, ob das Grundstück, dessen Preis hier von uns verlangt wird, zu einer Amtswohnung des betreffenden Dirigenten des statistischen Amts bestimmt ist, und das allein würde wohl auch nicht Grund genug sein, um bei Ihnen die Absetzung dieser Position zu beantragen.
Zch entnehme die Gründe zu diesem Antrag aus dem uns vorliegenden Etat selbst, wo nämlich in den Erläuterungen zu dieser Position geradezu gesagt wird, daß zur Zeit ein Bedürfniß zur Akquirirung dieses Grundstücks nicht vorliege, sondern daß es nur zu einem angemessenen Preise dem Reiche zum Kauf offerirt sei, daß es günstig gelegen sei, und daß man es daher erwerben wolle, um, wenn sich später ein Bedürfniß herausstellen sollte, dieses Grundstück zu besitzen.
Ich glaube nicht, daß es Aufgabe des Reichs ist, solche Grundstücke auf Vorrath zu kaufen, besonders nicht bei einem Etat, der nur dadurch balanzirt und -hergestellt ist, daß die Reichsregierung neue Steuern in Vorschlag gebracht hat.
Zch glaube, daß, wenn wir diesen Etat ohne Bewilligung von Steuern balanziren und abschließen wollen, wir dann alle und jede Ausgabe ablehnen müssen, welche nicht absolut nothwendig ist.
Zu solchen Ausgaben rechne ich auch diese, da die Regierung in den Erläuterungen selbst bekundet, daß sie für den Augenblick nicht nothwendig ist, und ich bitte Sie deshalb um Ablehnung dieser Position.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, die Terrainerwerbung, welche die verbündeten Regierungen hier zu machen wünschen, hat Nach keiner Seite hin eine erhebliche Bedeutung.
Es ist das betreffende Grundstück ich habe im Augenblick leider den Situationsplan nicht bei mir, ich kann ihn bei der dritten Lesung vorlegen—eine Parzelle, die winklig eingreift in das Grundstück, das wir für das statistische Amt bereits haben.
Nun bot sich, wenn ich nicht irre, in Folge einer Erbtheilung, die nothwendig wurde, die Gelegenheit dar, dieses.
Grundstück zu einem angemessenen Preise zu kaufen, zu dein es uns angeboten wurde.
Wir haben uns gefragt: sollen wir auf 43 dieses Anerbieten eingehen oder nicht
und für die Bejahung der Frage sprach einmal der Umstand, daß, wenn dieser Streifen in andere Hände kommt, er alsdann bebaut werden würde, und dadurch das Grundstück, das wir haben, an Werth verlieren würde, und zweitens die Erwägung, daß hier in Berlin an Grundstücken, die zu einem wohlfeilen Preise zu haben sind und die in der Nähe bereits im Besitze des Reiches befindlicher Grundstücke liegen, keineswegs Ueberfluß ist.
Wir Haben aus diesem Grunde geglaubt, unter Vorbehalt der Genehmigung des Bundesraths und des Reichstags, uns zum Ankauf dieses Grundstücks entschließen zu sollen.
Finden Sie, daß wir darin unrecht gehandelt haben, so werden wir uns darüber trösten; eine große Bedeutung hat die Sache nicht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche At.
5, zum Ankauf eines Grundstücks behufs Erweiterung des Dienstgrundstücks des- statistischen Amts, 82, 500 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die 82, 500 Mark sind bewilligt.
Nt 6, für den Umbau und die Einrichtung des ehemals fürstlich Radziwillschen Palastes als Dienstwohnung des Reichskanzlers 360, 000 Mark.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Bewilligung der 360, 000 Mark.
Nt.
7, Kosten der Prüfung eines Verfahrens zur Bestimmung des Raffinationswerthes des Rohzuckers 150, 000 Mark.
Ich eröffne die Diskussion.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; ich schließe die Diskussion.
At.
7, 150, 000 Mark sind bewilligt.
Nt.
8, Beitrag zu den Kosten der Fischzuchtanstalt zu Hüningen 21, 400 Mark.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und konstatire die Bewilligung des At.
8.
Wir gehen über zu Kap.
14 der Einnahmen, Hauptetat Seite 62: besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen zu den Ausgaben für das Reichskanzleramt 109, 980 Mark.
Widerspruch gegen die Feststellung respektive Bewilligung dieser 109, 980 Mark wird nicht erhoben; sie sind als Einnahme festgestellt respektive bewilligt.
Wir gehen über zu b, Bundesrath und Ausschüsse des Buudesraths.
Es findet sich da auf Seite 6 des Hauptetats, Ausgabe Kap.
9, die Bemerkung: Die erforderlichen Ausgaben werden für jetzt aus den unter Kap.
1 ausgesetzten Fonds mitbestritten.
Widerspruch gegen die Bemerkung wird nicht erhoben; sie ist demnach festgestellt.
Wir gehen über zu e, auswärtiges Amt.
Ich lege auch hier den Spezialetat für das auswärtige Amt, Anlage III, zu Grunde.
Ich gehe über zu den fortdauernden Ausgaben, Seite 4.
Kap.
11, At.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Widerspruch wird nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung des Kap.
11, Atel 1 bis inklusive 10.
Kap.
12, Gesandtschaften und Konsulate.
At.
1, 2.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
12, At.
3, Gesandtschaft in Brüssel.
Der Herr AbgeMmete Hasselmann hat das Wort.
Abgeordneter Hasselman«: Meine Herren, es wird hier von uns verlangt, die Summe von 62, 400 Mark für die Gesandtschaft in Brüssel auszuwerfen.
Nun ich dächte, wenn das Reich solche Summen bewilligen soll, daß dann die Gesandtschaft in Brüssel den Staatsbürgern Deutschlands auch Schutz gewähren muß.
Aber ich habe hier einen merkwürdigen Fall zu konstatiren, aus dem hervorgeht, daß es wahrscheinlich besser wäre, wir hätten dort in Brüssel einen einfachen Konsul; ich glaube für meine Person, daß dann dem betreffenden Deutschen, der dort Polizeimaßregelungen unterworfen wurde, es besser ergangen wäre.
Es ist ein mir bekannter Herr, ein Kaufmann, Namens Alexander Schlesinger, seiner Zeit in Paris plötzlich unter einem lächerlichen Verdachte verhaftet worden; er wurde beschuldigt, daß er dort sozialistische Umtriebe vorgenommen habe.
(Heiterkeit, Unruhe.)
Er wurde nach französischer Mode ausgewiesen und verzog nach Brüssel.
Kaum dort angelangt, erhält er einen polizeilichen Befehl, binnen acht Tagen Belgien zu verlassen und einen beliebigen Ort, wohin er reisen wolle, zu bestimmen.
Ich schalte hier ein, daß dieses Vorgehen den belgischen Gesetzen vollständig widerspricht, denn in Belgien besteht Asylrecht, und so lange ein Fremder sich nicht aktiv an der politischen Bewegung betheiligt, kann er nicht ausgewiesen werden; für den, Fall einer Ausweisung ist bestimmt, daß eine von sämmtlichen Ministern gegengezeichnete Kabinetsordre erlassen wird.
Folglich hatte die Polizei nicht das Recht, den Herrn Schlesinger auszuweisen.
Was geschieht nun
Er wendet sich an die deutsche Gesandschaft und bekommt folgenden Brief als Rückantwort.
Brüssel, den 4.
September 1875.
Herrn Alexander Schlesinger, 351 Rue Haute, Brüssel.
Zn Folge Ihrer Zuschrift vom 31. vorigen Monats hat die kaiserliche Gesandtschaft bei der hiesigen Polizeibehörde Erkundigungen eingezogen und in Erfahrung gebracht, daß Ihnen der Aufenthalt in Belgien mit Rücksicht auf Ihre Ausweisung aus Frankreich und Ihre Theilnahme an sozialdemokratischen Bestrebungen nicht gestattet werden kann.
Die kaiserliche Gesandtschaft befindet sich unter diesen Umständen nicht in der Lage, gegen die betreffende Verfügung der königlich belgischen Polizei ihre Vermittelung eintreten zu lassen.
Der kaiserliche Geschäftsträger von Thielau.
Herr Schlesinger antwortete sofort in einer längeren Eingabe, aus welcher ich blos den einen Satz hervorheben will, in welchem er sich auf die Ungesetzlichkeit dieser Ausweisung beruft.
Es heißt dort: Ich möchte mir zunächst die Bemerkung erlauben, daß es nicht von dem Belieben der königlich belgischen Polizei abhängt, mir den hiesigen Aufenthalt zu gestatten, da dieses Recht jedem Fremden durch die Gesetzgebung gewährleistet ist, daß mir sogar von Seiten der königlich belgischen Polizei der hiesige Aufenthalt nicht einmal verboten werden kann, sondern daß es dazu einer von allen Ministern gegengezeichneten Kabinetsordre bedarf, daß also m Folge dessen das mir ausgehändigte Feuille de Route mit der gleichzeitigen Androhung meiner Verhaftung durch die hiesige Gendarmerie für den Fall meiner Nichtabreise nichts anderes ist, als eine schreiende Vergewaltigung gegen einen Staatsangehörigen des deutschen Kaiserreichs.
Ferner beruft sich Herr Schlesinger noch darauf, daß er durchaus nicht an einer politischen Bewegung in Belgien 288 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 23.
November 1875.
I Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 23.
November 1875.
1289 theilgenommen habe.
Trotz dieses Briefes ist ihm keine Antwort geworden, und er wäre wahrscheinlich sofort per Schub aus dem Lande hinaustransportirt worden, wenn wir Sozialisten nicht eine bessere internationale Vertretung im Auslande hätten, als das deutsche Reich.
(Heiterkeit.)
Mit Hilfe derselben haben wir es zu Stande gebracht, daß dieser Erlaß der Brüsseler Polizei zurückgenommen worden ist.
Ich bemerke dies nur, damit man sieht, wie thatsächlich die sozialistischen Arbeiter die theure Vertretung des deutschen Reichs besser und billiger bewirken als durch Gesandte.
Die Gesandten mögen „vortrefflich ''bei der Affaire Duchesne „mitgewirkt ''haben, wo es sich um geheime Polizei handelt; das will ich Ihnen gerne lassen; aber wo es sich darum handelte, einen deutschen Staatsbürger gegen ungerechte polizeiliche Angriffe zu bewahren, da haben wir Sozialisten es doch besser verstanden!
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und bringe Tit.
3, Brüssel, zur Abstimmung, wenn solche verlangt wird.
Zch nehme an, daß die Abstimmung nicht besonders verlangt wird.
(Pause.)
Zch konstatire das und konstatire demzufolge, dem gewöhnlichen Gebrauche folgend: Brüssel, Gesandter, Legationssekretär, Legationskanzlist, 62, 400 Mark als bewilligt.
Sie sind bewilligt.
Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21.
Abgeordneter von Freeden: Zch bitte ums Wort!
Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Wirklicher Geheimer Rath und Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn: Meine Herren, es ist richtig, daß die Verhandlungen mit Schweden wegen Herbeiführung eines Handels- und Schifffahrtsvertrags seit längerer Zeit eingeleitet worden sind, dann eine Zeit lang suspendirt und wieder aufgenommen, in diesem Augenblicke allerdings nicht in lebhaftem Gange sind.
Indessen ist bei dem beiderseits bestehenden Wunsche, zum Ziele zu gelangen, zu hoffen, daß es gelingen werde, die Verhandlung zu einem Ende zu sichren.
Einen Zeitpunkt dafür vermag ich allerdings nicht anzugeben; doch kann ich hinzufügen, daß gerade diejenigen Motive und Gesichtspunkte, welche von dem Herrn Vorredner in Beziehung auf dis Nothwendigkeit solcher handelspolitischen Abreden hier hervorgehoben worden sind, auch die leitenden gewesen sind und ferner sein werden für die Regierung des deutschen Reiches.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über Tit.
21.
Derselbe wird nicht weiter beanstandet; ich konstatire die Bewilligung von 50, 800 Mark.
Tit.
22, 23, 24, 25.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben, ich konstatire die Bewilligung der Titel 22 bis inklusive 25.
Tit.
26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44.
Das Wort wird überall nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung der Titel 26 bis inklusive 44.
Tit.
45, Havana.
Zch eröffne die Diskussion und er theile das Wort dem Herrn Abgeordneten Mosle.
Präsident: Zu welchem Titel
Abgeordneter von Freeden: Zu Tit.
21!
Präsident: Dann schließe ich zuvörderst die Diskussion über Titel 4 bis 20.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich die Bewilligung des Kap.
12 der Ausgaben Titel 4 bis inklusive 20.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
21, Stockholm, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Freeden.
Abgeordneter von Freeden: Zch möchte den Herrn Vertreter des Reichskanzleramts um Auskunft darüber ersuchen, in welchem Stadio sich augenblicklich die Verhandlungen mit Schweden, betreffend den Handels- und Schifffahrtsvertrag befinden.
Es wird namentlich von Rhedern und Schiffern übel vermerkt, daß wir noch immer mit Schweden sechs oder acht verschiedene Handels- und Schifffahrtsverträge haben und nicht statt deren einen einzigen seitens des dentschen Reichs mit Schweden.
Es soll vorgekommen sein, daß mehrfach Schiffe der einzelnen Staaten ihre besondere Flagge aufziehen, sobald sie sich der schwedischen Küste nähern, um so.
beim Einlaufen in schwedische Häfen Vortheil zu ziehen bezüglich der Konsulatsgebühren, Hafengelder, Sporteln u. s. w. Zch weiß aus Zeitungsnachrichten, daß Unterhandlungen mit Schweden im Gange sind; ich weiß aber auch aus Zeitungsnachrichten, daß sie sozusagen abgebrochen sein sollen.
Nun möchte ich um Auskunft darüber bitten, ob demnächst darauf gehofft werden kann, daß ein Handels- und Schifffahrtsvertrag mit Schweden abgeschlossen werde.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Abgeordneter Mosle: Weine Herren, ich möchte mir erlauben, bei Tit.
45, das Konsulat in Havana betreffend, an die Herren Vertreter der Regierung eine Anfrage zu richten und einen Wunsch auszusprechen.
Die deutschen Kaufleute in Havana und überall in Kuba, soweit sich dieses im Besitz der spanischen Regierung befindet, werden in einer ebenso exorbitanten wie unerträglichen Weise herangezogen zu den Kriegskontributionen, welche die spanische Regierung in Folge der Revolution auferlegt hat.
Es ist nun zwar klar, daß in Zeiten, wie sie auf Kuba herrschen, wo die Revolution große Opfer seitens der Regierung verlangt, auch diejenigen dazu beitragen sollten, welche lange Zeit die Vortheile des Friedens dort genossen haben.
Indessen glauben die deutschen Kaufleute in Havana, daß sie im Uebermaß in Anspruch genommen werden, und ferner, daß sie auf Grund des deutschen Vertrages mit Spanien und angesichts des Umstandes, daß die Znsel Kuba seit einiger Zeit nicht mehr eine spanische Kolonie ist, sondern zu einer spanischen Provinz geworden ist, ein Recht haben, mit diesen Kriegskontributionen verschont zu werden.
Sie haben sich, wenn ich nicht irre, in Folge dessen bereits an den Herrn Reichskanzler mit Vorstellung und Bitte um Abhülfe dieses Uebelstandes gewandt.
Ebenso sind die englischen Kaufleute verfahren, die sich mit derselben Bitte an die englische Regierung gewandt haben.
Zch Habs nun meinerseits den Wunsch, diese Bitte der deutschen Kaufleute in Havana zu unterstützen, und gestatte mir zugleich, an die Herren Vertreter der Regierung die Anfrage zu richten, ob Schritte gethan sind, um diesen Klagen der Kaufleute abzuhelfen, und ob diese Schritte einigen Erfolg in Aussicht stellen.
Ich würde sehr dankbar sein, wenn ich in dieser Hinsicht eine Information bekommen könnte.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
43 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 23.
November 1875.
290 Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Wirklicher Geheimer Rath und T irektor im auswärtigen Amt von Philipsborn: Meine Herren, die Klagen und Beschwerden der Deutschen auf der Zusel sind seit längerer Zeit auch zur Kenntniß des auswärtigen Amts gekommen, und das auswärtige Amt hat vom ersten Moment an, wo es Kunde davon bekommen, mit allem Eifer darauf Bedacht genommen, der Sache näher zu treten und eine genaue Prüfung vorzunehmen.
Bei dieser Prüfung hat sich ergeben, daß eine Anzahl von vertragsmäßigen Bestimmungen in Erwägung kommt, die von anderen Seiten anders interpretirt werden als von unserer Seite.
So weit wir in der Sache haben vorgehen können, haben wir es außerdem nicht für angemessen erachten mögen und nicht für angemessen erachten können, allein vorzugehen, sondern im Verein mit anderen in ähnlicher Weise betheiligten, befreundeten Regierungen.
In dieser Lage befindet sich die Angelegenheit noch in diesem Augenblick, und cs tritt dazu die nothwendige Rücksicht, die uns bei diesen Schritten und Erwägungen leiten muß, die nothwendige Rücksicht darauf, der spanischen Regierung im gegenwärtigen Moment nicht mehr Schwierigkeiten bereiten zu wollen, als absolut durch die Lage der Dinge geboten ist.
Zch glaube, wenn ich hinzusetze, daß die Sache unausgesetzt Gegenstand des Augenmerks des auswärtigen Amts ist, daß wir nicht allein in der Sache stehen un) auch nicht allein handeln können, aber im Verein mit anderen Regierungen bemüht sind, die Sache zu fördern und zu erledigen, so viel es möglich ist.
Ich glaube, daß das für heute zu beruhigen im Stande sein wird.
Es ist allerdings nicht zuläugnen, und ich kann es offen sagen, daß wir nach unsern Verträgen und bestehenden Abreden ein Recht in Anspruch zu nehmen gedenken, aber auch in Bezug auf dieses Recht gibt es gewisse Grenzen.
Wenn die Herren, wie ich bitten darf, hiernach erwägen, daß Schwierigkeiten obwalten, deren man von Hier aus nicht in jedem Augenblick Herr sein kann, so möchte ich bitten, zu vertrauen, daß bei unausgesetzter Verfolgung der Sache wir schließlich dazu kommen werden, den Deutschen dort diejenige Gerechtigkeit zu erwirken, auf die sie Anspruch haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Zch danke dem Herrn Vertreter der Regierung für diese Auskunft und will die Hoffnung aussprechen, daß es ihm gelingen möge, der Schwierigkeiten, welche er soeben erwähnt hat, Herr zu werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Zch möchte mir bei dieser Gelegenheit die Anfrage an die Herren Vertreter des Reichskanzleramts erlauben, woher es kommt, daß ein so wichtiges Konsulat wie Havana, bei den gegenwärtigen Umständen doppelt wichtig, länger als ein halbes Zahr unbesetzt bleibt.
Es bezieht sich meine Frage übrigens nicht blos auf das Konsulat von Havana, sondern auch auf andere Konsulate, die schon lange unbesetzt sind, wie z.
B. Christiania.
Ich glaube, es wäre unser Znteresse, die vakanten Stellen möglichst schnell wieder zu besetzen.
verunglückt.
Unmittelbar nachher haben wir uns mit der Frage der Wiederbesetzung des Postens beschäftigt, und, diese ist augenblicklich im Gange.
Es hängt die Besetzung mit mehrfachen Kombinationen anderer Art zusammen, die gemeinsam in Erwägung gezogen werden müssen, und aus denen man nicht gut einzelne Punkte herausgreifen kann.
Mit dieser Antwort erledigt sich zugleich die Frage in Beziehung auf Christiania.
Was außerdem die Verwaltung des Konsulats in Havana betrifft, so kann ich bemerken, daß sie sich in guten Händen befindet; es liegen wiederholte Beweise dafür vor, daß sie es versteht, unsere Interessen zu wahren und die Interessen des Handels und Verkehrs im Auge zu behalten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über Tit.
45 und konstatire die Bewilligung der 42, 000 Mark.
Tit.
46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64 65, 66, 67, 68.
Das Wort wird nicht genommen; ich konstatire die Bewilligung der Titel 46 bis 68 inklusive.
Vermerk zu Titel 27 bis 68.
Auch der wird nicht angefochten; er ist daher festgestellt.
Tit.
69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76.
Gegen die Titel 69 bis 76 inklusive wird Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire auch deren Bewilligung.
Kap.
13 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung des Kap.
13 Titel 1 bis inklusive 6.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
3 Tit.
1.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
(Pause.)
Es wird mir eben gesagt, daß zu Tit.
1 der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst das Wort nicht verlangt, sondern zu Tit.
2, zu dem ich ihm das Wort demnächst geben werde.
Zch schließe die Diskussion über Tit.
1.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
1.
Wir gehen über zu Tit.
2 der einmaligen Ausgaben.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
2, zum Bau des Botschaftshotels in Wien (1.
Rate) 300, 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich möchte mir von dem Herrn Präsidenten die Erlaubniß erbitten, meine kurzen Bemerkungen, die ich zu Tit.
2 zu machen habe, auch gleich auf Tit.
4, den Neubau des Palazzo Caffarelli in Rom ausdehnen zu dürfen.
Zch glaube, es wird für Sie, meine Herren, angenehm sein, wenn ich mich so kurz als möglich fasse.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Wirklicher Geheimer Rath und Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn: Meine Herren, es ist richtig, daß das Konsulat nn Havana seit einer.
Reihe von Monaten nicht besetzt ist; bekanntlich ist der letzte Inhaber dieses Postens bei dem Schillerunglück auf seiner Herreise Präsident: Zch bin einverstanden.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Der Ausbau des Botschafterhotels in Wien stützt sich nach den Motiven auf die vom Reichstage erfolgte Bewilligung und den bewirkten Ankauf eines Grundstücks für dasselbe.
Zch bin nun meinestheils der Ansicht, die ich neulich schon angedeutet habe, daß der Bau eines solchen Hotels, wenn auch noch so wünschenswerth, in diesem Augenblick besser unterbliebe, weil Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 23.
November 1875.
1291 alle Verhältnisse darauf hinweisen, möglichst sparsam zu sein und Ausgaben, die nicht- absolut nothwendig sind, zu vermeiden.
Es ist der Bau dieses Botschafterhotels mit einer Summe von über 1.
Million Mark in Ansatz gebracht, und es handelt sich darum, die erste Rate von 300, 000 Mark jetzt zu bewilligen.
Außerdem habe ich noch die Bemerkung zu machen, daß, wie sich aus der Denkschrift zum Etat ergibt, bei derartigen Bauten so selten in der Weise vorgegangen und dieselben vollendet werden, wie es sich nach dem ersten Anschlage erwarten ließe.
Wenn Sie die Denkschrift zum Bau eines deutschen Krankenhauses in Konstantinopel und zum Neubau eines Botschafterhotels in Konstantinopel durchgelesen haben, so werden Sie finden, daß beide Male weder der ursprüngliche Bauplatz benutzt, noch nach dem ursprünglichen Kostenvoranschlag verfahren worden ist.
Es hat sich dann ergeben, daß der ursprünglich in Allssicht genommene Bauplatz zu klein und nicht angeinessen war.
Man hat einen1anderen1genommen, 1 der immer wieder theurer war.
Mit den Kostenvoranschlägen der Baumeister ist es ungefähr gerade so gegangen.
1 Da hat zuerst ein Landbaumeister Göbbel Anschläge gemacht, dann stellte sich heraus, daß dieselben nicht zutreffend waren, und es macht dann ein anderer Baumeister Kortüm neue Anschläge, die natürlich wieder so viel Mehrkosten erfordern.
Ach möchte wenigstens wünschen, daß wir sichergestellt würden, daß, wenn eine solche Bausumme, wie bei dem Botschafterhotel in Wien, in Aussicht genommen wird, die Kostenanschläge später nicht überschritten werden, und daß wir es mit Kostenanschlägen zu thun haben, die zutreffend sind, denn die anderen haben sich selbst in der kurzen Zeit von 2 bis 3 Zähren vollständig geändert.
Was die Bauten im Palazzo Caffarelli betrifft, so sagt die Denkschrift darüber, daß diese Bauten namentlich nothwendig seien, damit ein das Schönheitsgefühl des Herrn Gesandten in Rom verletzender alter Pferdestall beseitigt werde.
Ach finde diese Empfindungen sehr natürlich, aber wenn schon längere Zeit diese fatale Baracke von dem Auge des bisherigen Gesandten in Rom ertragen worden ist, so wird sie sich vielleicht auch noch für einige weitere Zeit ertragen lassen.
Indessen ist das ja ein nebensächliches Ding; viel erheblicher scheint mir ein anderer Punkt zu sein, nämlich die Ausschmückung des Saales in dem Botschasterhotel.
Es kann ja von allen möglichen Gesichtspunkten aus recht wünschenswerth und angenehm sein, auch von dem Gesichtspunkte aus, den die Denkschrift hervorhebt, daß der Gesandte wünschen muß, in diesem Saale größere Feste und Bälle geben zu können für die Italiener sowohl wie für seine deutschen Landsleute.
Es wird dabei bemerkt, daß der Saal eine so außergewöhnliche Höhe hat, daß man wegen der bedeutenden Mehrkosten für die längeren Gardinen dem Gesandten diese Kosten nicht auferlegm könne.
Zch sage, ich will das alles von dem ausgesprochenen Standpunkte aus gelten lassen, kann aber nicht verkennen, daß es sich doch vollständig hier um eine Luxusausgabe handelt, und gegen eine solche Luxusausgabe muß ich Mich im Interesse meiner Wähler und der traurigen wirthschastlichen Lage, in der wir jetzt uns befinden und die nach allen Seiten Schonung und Ersparnisse verlangt, erklären.
Es macht fast den Eindruck, als wenn schon mit diesem Ausbau des Saales auf den zukünftigen Botschafter hingewiesen würde, nachdem, wie man gehört hat, die italienische Regierung ihren Gesandten zum Botschafter zu machen gewillt ist.
Zch würde das War zunächst nicht annehmen, nachdem ich in einem Artikel der Nationalzeitung gelesen habe, daß sie mit der Rede des Herrn Minister Minghetti so unzufrieden ist, daß sie es nicht für der Mühe werth hält, nach Mailand zu reisen und nch einen Schnupfen zu holen.
Wie dem aber auch sein Wag, von dem Standpunkt, den ich vorhin entwickelt habe, muß ich gegen diese Ausgabe mich aussprechen, und ich bitte, dieselbe abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brau«: 1 Za, meine Herren, wir können diese Anforderungen doch nicht ablehnen, ohne die Interessen des deutschen Reiches aufs wesentlichste zu schädigen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst z.
B. das im Ban begriffene Botschaftshotel in Konstantinopel an Ort und Stelle gesehen hätte es steht schon ein Stockwerk über der Erde —, so würde er gewiß nicht die Ausgaben bemängeln, die für die Fortführung dieses Baues erforderlich sind; denn die orientalische Bevölkerung würde, wenn der Bau plötzlich sistirt würde, zu der Annahme gedrängt werden, daß sich das deutsche Reich in einem schlechteren finanziellen Zustande befinde, als die Türkei.
(Heiterkeit.)
Daß eine solche Annahme die Interessen der Deutschen, die im Orient verweilen, im höchsten Grade schädigen würde, darüber kann doch unmöglich irgend ein Zweifel herrschen.
Man mißt doch die Tinge nach der äußeren Erscheinung, weil man in die inneren Verhältnisse von West- und MittelEuropa kein rechtes Einsehen hat.
Daß die Verhältnisse sich dort geändert haben, daß der erste Baumeister zwischenzeitig gestorben, dafür können wir weder den Reichstag noch die Reichsregierung verantwortlich machen.
Früher war ein anderer Platz gewählt für dieses Gebäude wenn ich nicht irre, in der Zadschidschistraße —, das war an und für sich keine gute Wahl.
Seitdem aber haben in diesem Theile der Stadt die Brände der kleinen türkischen Häuser so zugenommen, daß, wenn wir nun wirklich das Botschaftshotel an dieser Stelle gebaut hätten, wir hätten gewärtigen müssen, daß es innerhalb der ersten zwei Zähre abbrennt.
Man brennt dort nämlich zum Theil auch verschönerungshalber, (Heiterkeit) und wenn noch allerlei Gerümpel um das Haus herum steht, so kann man sicher sein, das früher oder später der Tag erscheint, an welchem diese Dinge wahrscheinlich durch irgend einen Zufall abbrennen, um Besserem Platz zu machen, und dann wird unser Botschaftshotel mitverbrannt sein.
Zch finde es daher den Sparsamkeitsrücksichten vollständig angemessen, daß man diesen Platz in der Zadschidschistraße verlassen hat und statt dessen nach dem Boulevard Aghatsch gegangen ist, was der schönste Platz ist, den man überhaupt auf der Seite von Galata und Per« finden kann.
Wollten wir nun den Rathschlägen des Herrn Freiherrn von Schorlemer-Alst folgen, so würden wir diesen Bau halb vollendet dastehen lassen.
Hinzufügen muß ich, daß zwischenzeitig dort auch die Baukosten bedeutend gestiegen sind; denn es wird in Konstantinopel, trotzdem daß das Geld nicht ausreicht, um die Zinsen der Staatsschuld vollständig zu bezahlen, sehr eifrig und lebhaft gebaut, und man ist dort der Meinung, daß man lieber eine partielle Einstellung der Zinsen vornimmt, als daß man den Bau irgend einer Dschami oder irgend eines Kiosk (irgend einer Moschee oder eines Sommerpalastes) einstellt.
Zch will das nun nicht als ein zu befolgendes Muster aufstellen, aber wenn Sie den Maßstab anlegen, der den dortigen Verhältnissen entnommen ist, dann würde es der alleräußerste Mißgriff sein, wenn man das deutsche Reich so kolossal blamiren wollte, daß man den Bau halbfertig dort an Ort und Stelle stehen ließe.
Wie gesagt, daß sich die Dinge geändert haben, daß der Baumeister gestorben ist, daß dadurch eine gewisse Störung eingetreten ist, daß auch eine theilweise Veränderung der Pläne stattgefunden hat, das sind alles Dinge, die außerhalb unserer Macht liegen.
Es sind im Orient dis wichDeutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 23.
November 1875.
292 tigsten deutschen Interessen zu vertreten.
Es ist dort eine zahlreiche Menge deutscher Unterthanen, die das größte persönliche Interesse haben, daß das deutsche Reich wirksam vertreten sei, daß es.
auch in seiner äußeren Erscheinung nicht zurückstehe hinter den übrigen europäischen Ländern, und deswegen sehe ich in der That nicht ein, wie man diesen Posten beanstanden will.
So weit darf man die Sparsamkeitsrücksichten nicht treiben, daß man absolut nothwendige Ausgaben unterläßt; denn die zu Unterlasten, ist in meinen Augen die größte Verschwendung.
Ebenso ist es mit der Anforderung für das Krankenhaus in Konstantinopel; die ist ebenso absolut nothwendig.
Den Zustand des Palazzo Caffarelli kenne ich nicht; indessen bin ich geneigt, wenn die Motive versichern, daß diese Ausgaben nothwendig sind, auch sie zu bewilligen.
Zch bitte also dem Antrage des Herrn von SchorlemerAlst auf Streichung dieser Posten keine Folge zu geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, während ich der Reise, die der verehrte Herr Abgeordnete Dr. Braun in die Türkei gemacht hat, mit solcher Aufmerksamkeit gefolgt bin, daß es mir sogar nicht entging, daß er seinen Koffer verlor, (Heiterkeit) hat er leider meinen Ausführungen, die eben hier in dem selben Saale gemacht sind, nicht dieselbe Aufmerksamkeit zu Theil werden lassen; denn er hat mich überall in Punkten angegriffen, über die ich gar nichts gesagt habe.
(Heiterkeit.)
Zch habe Sie weder aufgefordert, die letzte Rate für das Botschaftshotel in Konstantinopel abzulehnen, noch habe ich über den Fortbau des Krankenhauses in Konstantinopel gesprochen; ich habe die beiden Punkte nur in meine Erörterungen hereingezogen, so weit es sich um die Mängel in den ursprünglichen Kostenanschlägen handelt.
Meine Argumentationen haben sich lediglich gegen den Bau des Botschaftshotels in Wien und gegen die Bauten im Palast Caffarelli gerichtet; ich habe daher auch nicht nöthig, mich gegenüber den Ausführungen des Herrn Or.
Braun weiter zu vertheidigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun: Ich müßte mich doch sehr geirrt haben.


(Große Unruhe und Zurufe im Zentrum) Zch bitte, meine Herren, hören Sie mich; wir haben Herrn von Schorlemer-Alst mit derjenigen Aufmerksamkeit gehört, die seinen geistreichen Vorträgen zukommt: ich bitte Sie also, meine Herren vom Zentrum, daß Sie dieselbe Aufmerksamkeit auch mir gestatten und mich nicht durch unartikulirte Töne unterbrechen.
Zch sage also: Zch müßte mich sehr geirrt haben, wenn nicht Herr von Schorlemer-Alst in seiner längeren Rede ausgeführt hat, daß bezüglich des Botschaftshotels in Konstantinopel Mißstände vorgekommen seien insofern, als der Baumeister gewechselt habe, die Pläne gewechselt hätten, und der Platz gewechselt hätte.
Diese Ausstellung habe ich widerlegt; ich habe also direkt geantwortet auf das, was der Freiherr von Schorlemer-Alst gesagt hat.
Zch habe gesagt: der Baumeister hat gewechselt einfach deshalb, weil der frühere Baumeister gestorben war; die Pläne haben gewechselt, weil der Platz gewechselt worden ist; und der Platz hat gewechselt werden müssen aus sehr triftigen Gründen.
Wenn Sie das nun nicht für eine Erwiderung halten, ja, dann sind Sie wahrscheinlich der Meinung, daß Ihre Einwendungen keiner Erwiderung bedürfen.
(Heiterkeit.)
Zch bin diesen Einwendungen mit voller Aufmerksamkeit gefolgt; und wenn ich den Antrag aus Streichung nicht blos auf die zwei Posten, sondern auf das Ganze bezogen habe, so ist das ein Irrthum, den ich zu entschuldigen bitte, wobei die Schuld vielleicht auch die des Herrn von Schorlemer-Alst und seiner Ausdrucksweise ist.
Das zu untersuchen habe ich gar keine Veranlassung; ich habe nur die Gründe vorgebracht, die mich bewegen, gegen die Streichung zu stimmen, und ich habe diejenigen Gründe vorgebracht, welche ich den Ausstellungen, die Herr von Schorlemer-Alst gemacht hat gegen den Wechsel des Baumeisters, gegen den Wechsel der Baupläne und gegen den Wechsel des Bauplatzes, entgegenzustellen hatte.
Ich denke, das gehört mehr zur Sache, als wenn der Herr von Schorlemer-Alst aus irgend welchen Zeitungen sich irgend welche Schiffernachrichten über verschiedene Personen aufliest und damit den hohen Reichstag unnützerweise belästigt (oh!
oh!
im Zentrum) in einer Weise, auf die ich nichts erwidern will.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
1'Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Auf die letzten Bemerkungen, aus denen ich entnehme, daß der Herr Kollege Braun durch meine Worte etwas gereizt ist, werde ich nichts weiter erwidern.
Zch will hier nur ganz einfach konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Braun seine Rede damit anfing, daß er, an meine Rede anknüpfend, sagte: wenn Sie den Weiterbau des Gesandtschaftshotels in Konstantinopel ablehnten, so würden Sie das Ansehen des Reichs schwer schädigen.
Er hat also aus meiner Rede entnommen, ich hätte gegen den Weiterbau des Botschaftshotels in Konstantinopel mich ausgesprochen, und das habe ich eben nicht gethan, und ich berufe mich dafür auf alle, die hier im Hause meinen Worten gefolgt sind, und auf den stenographischen Bericht, der das klar ergeben wird.
Nur auf dies Eine will ich antworten, auf alles weitere nichts.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Lcgationsrath Graf zu Limburg-Stirum, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Legationsrath Graf z« Limburg-Stirum: Nur ein paar Bemerkungen auf die Worte, welche der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst gegen die projektirten Bauten auf dem Terrain des Palazzo Caffarelli vorgebracht hat.
Es ist richtig, wenn diese Baracken, welche vor dem Palaste stehen und welche abgebrochen werden sollen, ordentliche, bauliche Stallungen enthielten, so würde inan nicht, allein um die ganze Lage zu verschönern, daran denken, diese Ställe abzubrechen.
Aber diese Baracken sind so baufällig, daß sie absolut nicht mehr benutzt werden können; es müßte in nächster Zeit unter allen Umständen ein Stall gebaut werden, und damit wird der hohe Reichstag gewiß einverstanden sein, daß zu einem Gesandtschaftshotel auch eine Stallung gehört.
Da nun dieser Bau nothwendig war, so hat man darauf Bedacht genommen, die Stallungen auf einen anderen Ort hinzusetzen, der nicht die Fayade verunziert.
i Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 23.
November 1875.
Was ferner die Einrichtung des großen Saales betrifft, um größere Feste geben zu können, so möchte ich darauf hinweisen, daß es wirklich eine große Unbilligkeit wäre, von den Vertretern zu verlangen, daß sie die Repräsentationsräume, besonders in sehr großen Gebäuden, immer auf eigene Kosten einrichten.
Ein Vertreter weiß nie bestimmt, wie lange er an einem Posten bleiben wird; und wenn er nun die große Ausgabe gemacht hätte, um da die Repräsentationsräume vollständig einzurichten, und er würde dann abberufen, so würde das für die Meisten ein unerschwinglicher Verlust sein.
Zch muß bemerken, daß mehrere dem Reiche gehörige Palais und Gesandtschaftshotels vollständig eingerichtet, auch schon so von der preußischen Regierung übernommen worden sind.
Zn neuerer Zeit ist man aber aus Sparsamkeitsrücksichten zu dem Grundsatz gekommen, daß man in den neu erbauten Palais nur die Repräsentationsräume aus den angeführten Gründen auf Reichskosten einrichtet, die übrigen aber nicht.
Daß das Reich bei den Bauten, auf dem Terrain des Palazzo Caffarelli mit großer Sparsamkeit vorgehen will, geht daraus hervor, daß, wie ich beiläufig bemerken will, viel weitergehende Forderungen, welche sich darauf bezogen, ein Haus für Ateliers für deutsche Künstler zu erbauen, vorläufig zurückgestellt worden sind, theilweise weil das Projekt noch nicht ganz reif war, theilsweise aus Rücksicht auf die finanzielle Lage.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Tit.
2.
Die Abstimmung über denselben ist verlangt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
2, zum Bau des Botschaftshotels in Wien (1.
Rate), 300, 000 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die 300, 000 Mark sind bewilligt.
Tit.
3.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat hier die Abstimmung nicht beantragt; sie wird auch anderweitig nicht verlangt: ich konstatire die Bewilligung des Tit.
3, zum Neubau des Botschaftshotels in Konstantinopel (4.
Rate), 700, 000 Mark.
Tit.
4.
Die Abstimmung ist verlangt worden, und ich ersuche demnach indem ich bemerke, daß das Wort weiter nicht gewünscht wird diejenigen Herren, aufzustehen, welche Tit.
4 der einmaligen Ausgaben, zum Neubau der zum Palast Caffarelli gehörigen Ställe und der Casa Tarpea, sowie zur Ausstattung des Saales im Palast Caffarelli und zur Möblirung mehrerer Zimmer in dem neu erbauten archäologischen Institut in Rom (1.
Rate), 173, 000 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Bewilligung ist erfolgt.
Tit.
5.
Es erfolgt keine Meldung zum Worte; Abstimmung wird nicht verlangt: ich konstatire die Bewilligung der 81, 000 Mark im Tit.
5.
Wir gehen über zu der Einnahme, Seite 2 der Anlage III.
Kap.
8 der Einnahme Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Ueberall wird das Wort nicht verlangt; die Einnahmen Kap.
8, Titel 1 bis 5 sind festgestellt respektive bewilligt.
Damit wäre der Etat für das auswärtige Amt des deutschen Reichs in zweiter Berathung erledigt.
Meine Herren, es wird mir jetzt ein Antrag auf Vertagung von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn überreicht.
Zch ersuche Diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche dis Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung für dieselbe: 1.
1 erster Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
51 der Drucksachen); 2.
1 mündlicher Bericht der 1.
Abtheilung über die Reichstagswahl im 1.
Wahlkreise des Königreichs Württemberg (Nr.
53 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Stenglein vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Umwandlung von Aktien in Reichswährung, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
49 der Drucksachen; 4.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten von Bernuth, Klotz, Or.
Oppenheim, Dr. Zinn auf Ersetzung der §§ 3, 4 und 5 der Geschäftsordnung durch die von ihnen in Nr.
37 der Drucksachen vorgeschlagenen Vorschriften.
Zch bemerke, daß der Antrag Hoffmann deshalb noch nicht auf die Tagesordnung gesetzt ist, weil der Herr Antragsteller Hoffmann noch beurlaubt ist und mich ausdrücklich hat bitten lassen, vor Beendigung seines Urlaubs den Antrag nicht auf die Tagesordnung zu fetzen, und daß ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch noch nicht auf die Tagesordnung im Einverstänbniß mit dem Herrn Antragsteller gesetzt habe.
Zch würde dann als fernere Nummer der Tagesordnung für morgen vorschlagen: 5.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats, und zwar zunächst den Rest der heutigen Tagesordnung, also: Reichseisenbahnamt, Rechnungshof, Reichsoberhandelsgericht; nnd würde außerdem noch den Etat für die Post- und Telegraphenverwaltung mit auf die Tagesordnung setzen.
Widerspruch gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Mittag um 12 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.