Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt kraft meiner Befugniß dem Herrn Abgeordneten Haupt für fünf Tage wegen dringender amtlicher Geschäfte.
Es suchen ferner um Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Dr. Prosch für fernere acht Tage wegen dauernden Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Graf von Schönborn für zehn Tage wegen eines Todesfalles in der Familie.
Gegen diese Urlaubsgesuche wird Widerspruch nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Seitens des Bundesraths ist als Kommiffarius für die Gegenstände der Tagesordnung Nr.
3 bis inklusive Nr.
12 außer den bereits früher ernannten Kommiffarien der kaiserliche Geheime Regierungsrath Dr. von Möller bezeichnet worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Bericht der 2.
Abtheilung über die Prüfung der Wahl im 3.
Oppelner Wahlkreise (Nr.
176 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bär (Offenburg).
Ich ersuche denselben, seinen Platz einzunehmen und frage ihn, ob er als Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Abgeordnete Bär (Offenburg) hat das Wort als Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Bär (Offenburg): 1 Ich habe in meinem Berichte die Anschauungen der zweiten Abtheilung so erschöpfend dargelegt, daß ich dem nichts mehr beizufügen habe, als die Entschuldigung wegen des großen Umfanges meines Berichtes.
Diejenigen Mitglieder dieses hohen Hauses, die in der Abtheilung zugegen waren, werden zwar in meinem Berichte nur eine kleine Miniaturausgabe der großen Erörterungen sehen, welche die Abtheilung pflegen VerhandlunM des deutschen Reichstages.
mußte; den anderen Mitgliedern gegenüber, welchen es vergönnt war, diesen Erörterungen nicht anwohnen zu müssen, entschuldige ich mich durch das Streben nach größtmöglichster Objektivität.
Ich wollte auch den entgegengesetzten Anschauungen gerecht werden und mußte in Folge dessen von dem anäiatnr ot altora pars Gebrauch machen.
Im übrigen verzichte ich jetzt auf das Wort und werde von dem Rechts der Erwiderung denjenigen Gebrauch machen, zu welchem mich der Verlauf der Berathung nöthigen wird.
Präsident: Ich eröffne dis Diskussion.
Es liegen vor: die Anträge des Abgeordneten Parisius (Nr.
204 der Drucksachen), bereits hinreichend unterstützt, und die Anträge der Abgeordneten Dr. Lingens und Genossen (Nr.
206), ebenfalls hinreichend unterstützt; dann liegt noch ein schriftlicher Antrag des Abgeordneten Dr. Banks vor.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Abänderungsantrag zu dem Antrag Parisius (Nr.
204), zu dem Antrag Dr. Lingens und Genossen (Nr.
206), sowie zu dem Bericht der 2.
Abtheilung über die Prüfung der Wahl im 3.
Oppelner Wahlkreis (Nr.
176 der Drucksachen).
Der Reichstag wolle beschließen: den Absatz ö 1 in Nr.
204 und II a in Nr.
206 sowie den Absatz 2 b in Nr.
176 folgendermaßen zu fassen: gegen den Wahlkommissar Landrath Himmel zu Kosel wegen der Herbeiführung eines unrichtigen Ergebnisses der Wahlhandlung die Einleitung eines Strafverfahrens zu veranlassen.
Dr. Banks.
Präsident: Der Antrag bedarf als Amendement zu dem vorliegenden Bericht der Abtheilung der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; es steht daher auch dieser Antrag sowie die gedruckt vorliegenden mit znr Diskussion.
Ich ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Abgeordneten Parisius.
Abgeordneter Parisius: Meine Herren, ich habe Ihnen meinen Antrag mit Motiven versehen zugehen lassen; ich muß dieses ungewöhnliche Verfahren entschuldigen.
Es ist lediglich deshalb geschehen, weil man Zahlenwerk nicht gut mündlich vortragen kann.
Berechnungen lassen sich mündlich sehr schwer klarlegen, während sie sofort klar sind, wenn man sie gedruckt vor sich hat.
Mein Antrag ist bereits in der Abtheilung gestellt worden; er hat dort eine etwas andere Fassung mit: „in Erwägung.
Sie finden ihn Seite 38 des Berichtes.
Sie finden dort auch einzelne der Moüve dazu besonders abgedruckt, zugleich mit den Entgegnungen, die vom Herrn Referenten in der Abtheilung darauf gefallen sind.
Mein Antrag unterscheidet sich von dem des Herrn Dr. Lingens dadurch, daß ich wünsche: der Reichstag wolle beschließen den Reichskanzler aufzufordern, die nöthigen Schritte zur sofortigen Proklamirung des Fürsten Ferdinand Radziwill zu Berlin als erwählten Deputaten des dritten Wahlkreises des Regierungsbezirks Oppeln zu thun, während der Antrag des Herrn Dr. Lingens nur die Wahl für ungiltig erklären will.
Der Unterschied der beiden An168 1154 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Januar 1875. träge in Betreff der Nr.
2 ist so unbedeutend, daß ich kein Bedenken trage, mich der Fassung des Herrn Dr. Lingens anzuschließen, also meinen Antrag sud d zu Gunstell derselben hierdurch zurücknehme.
Meine Herren, es handelt sich bei dieser Wahlprüfung um eine sehr wichtige Frage, um die Frage der Berechtigung, welche dem Wahlkommissar nach dem Wahlgesetze zusteht.
Unser Wahlgesetz nebst seinem mit Gesetzeskraft erlassenen Wahlreglement zeichnet sich in den einschlagenden Stellen durch sehr große Klarheit aus.
Der Wahlkommifsar hat nach den Bestimmungen, die Sie auch in meinem Antrage Seite 38 L zitirt finden werden, weiter nichts zu thun, als erstens 6 bis 12 Wähler und einen Protokollführer zu Beisitzern bei der Wahlproklamatiott sich zuzuordnen und sie zu verpflichten; er hat sodann in der öffentlichen Versammlung die Zusammenstellung der Resultate aus den einzelnen Wahlbezirken zu machen; er hat in dieses Protokoll alle in dem Wahlbezirke abgegebenen Stimmen aufzunehmen; er hat ferner der Bedenken zu erwähnen, die ihm bei der Durchsicht jener Protokolle aufstoßen, und er muß alsdann als gewählt proklamiren (nach tz 27 des Reglements) denjenigen Kandidaten, der die Mehrheit aller in dem Wahlbezirk abgegebenen giltigen Stimmen bekommen hat.
Was hier unter giltigen Stimmen zu verstehen ist, geht wiederum ganz klar aus dem Gesetze hervor; denn nach § 13 des Gesetzes hat über die Giltigkeit und.
Ungiltigkeit der Wahlzettel mit Vorbehalt der Prüfung des Reichstages allein der Vorstand des Wahlbezirkes nach Stimmenmehrheit seiner Mitglieder zu entscheiden; also der Wahlkommissar ist ausdrücklich ausgeschlossen von dem Rechte, Wahl stimmen für ungiltig zu erklären, die er in dem Protokolle verzeichnet findet.
Nun ist hier der eigenthümliche Fall eingetreten, daß der Wahlkommissar zwei Wahlprotokolle, die ihm auf ordnungsmäßigem Wege zugegangen waren, völlig unberücksichtigt ließ bei der Eintragung der Stimmen in die Zusammenstellung, und daß er ferner über Stimmen, die auf „Prinz ''Ferdinand Radziwill statt „Fürst ''Ferdinand Radziwill abgegeben sind, eine Entscheidung traf, die nach dem einstimmigen Urtheil der Abtheilung nicht gerechtfertigt ist.
Meine Herren, die ersten beiden Fälle sind die wichtigeren.
Der Wahlkommissar hatte nicht das geringste Recht, die Stimmen aus Fischerei-Rogau, 124 an der Zahl, nicht zu berücksichtigen und ebenso wenig hatte er ein Recht, die 275 Stimmen aus Himmelwitz nicht zu berücksichtigen.
Er war verpflichtet durch das Gesetz, diese Stimmen in die Liste einzutragen.
Schon dieses Verfahren hier des Wahlkommissars selbst mit den Motiven, die aus dem Proklamirungsprotokoll hervorgehen, und die Sie im Bericht sehr sorgfältig niedergelegt finden, verstößt in solchem Maße gegen die klaren Vorschriften des Gesetzes, daß man meiner Ansicht nach nur vor der Alternative steht, entweder anzunehmen: der Wahlkommissar hat absichtlich das Gesetz verletzt, um einem Kandidaten, der die Minderheit der Stimmen hatte, die Möglichkeit zu schaffen, vorläufig bis zur vollendeten Prüfung der Wahl im Reichstage zu sitzen; oder aber: er hat einen höheren Grad der Unfähigkeit gezeigt, als wirklich —gestatten Sie mir den Ausdruck polizeilich erlaubt sein sollte, (Heiterkeit) Ein drittes ist nach meiner Meinung nicht möglich.
Der Wahlkommissar muß, das kann man von ihm verlangen, sich zuerst die Bestimmungen des Gesetzes und Reglements ansehen, und die sind in diesem Falle so klar, daß sie nicht klarer sein können.
Meine Herren, ein Milderungsgrund würde allenfalls dann vorliegen, wenn dis Bedenken, die er in den zwei Wahlprotokollen gesunden hatte und verpflichtet war in das Protokoll aufzunehmen, so erheblich wären, daß er sich sagen müßte, dieses Bedenken werde später bei der Wahlprüfung im Reichstage berücksichtigt werden.
Das wäre natürlich kein Entschuldigungsgrund (der Herr Abgeordnete Schwarze schüttelt mit dem Kopf )
ich sage, es wäre kein Entschuldigungsgrund, aber ein Milderungsgrund.
Aber, meine Herren, auch das ist hier nicht einmal der Fall.
Sie finden die Umstände, betreffend das Wahlprotokoll aus Rogau Fischerei, Seite 7 des Berichts ausführlich dargelegt.
Es existirte aus Rogau Fischerei ein vollständiges Wahlprotokoll, welches keinerlei Mängel zeigte; aber am anderen Tage schrieben von den Wahlvorstandsmitgliedern ein Theil, nicht der ganze Wahlvorstand, es wäre bei den Wahlen allerlei passirt, was ihrer Meinung nach, den Wahlakt ungiliig machte.
Die Vorgänge lassen sich, wenn man unparteiisch die Sache prüft, meiner Meinung nach darauf zurückführen, daß der Wahlvorstand der Ansicht war, die Wahl wäre nicht öffentlich, daß er die einzelnen Wähler, die im Wahllokal bleiben wollten, hinauswies während des Verlaufs der Wahl, und daß nachher zur Proklamirung um 5 Uhr ein solcher Andrang von Wählern stattfand, daß es nicht möglich war, die Leute wieder hinauszuweisen, welche in der That von ihrem Rechte Gebrauch machten.
Dann heißt es in dem Briefe: Zede Uebersicht ging verloren und einer Aufforderung, das Lokal zu verlassen, wurde nicht gehorcht.
Natürlich, denn die Leute hatten das Recht, da zu bleiben.
Meine Herren, dieser Brief von Wahlvorstandsmitgliedern von Fischerei Rogau charakterisirt sich meiner Meinung nach als eine Entschuldigung, daß die Wahl so schlecht nach ihrem Sinne ausgefallen sei.
Dieses Schreiben erklärt nun der Wahlkommissar für „eine authentische Interpretation des Wahlprotokolls, so daß letzteres bei Ermittelung des Wahlergebnisses nicht in Betracht komme.
Meine Herren, das ist eine Ungeheuerlichkeit, ich verliere kein Wort darüber.
Der zweite Fall ist in gewisser Weise noch künstlicher hervorgesucht.
Da prüft der Wahlkommissar das Wahlprotokoll von Himmelwitz zu einer Zeit, wo noch kein Protest von dort ihm vorlag; erfindet, daß 275 Stimmen abgegeben sind, daß aber in der Notiz, welche der Beisitzer oder Protokollführer über die einzelnen Stimmen zu fertigen hat, die Zahl der Stimmen um 8 größer ist.
Solche Differenzen kommen in größeren Wahlbezirken nach meiner Erfahrung, die sich auch bestätigt findet aus den Verhandlungen des Reichstages über Wahlprüfungen, fast überall vor.
Nun, in diesem Falle trägt der Wahlkommissar seinen Beisitzern—der Herr Referent nennt beides „Wahlkommissariat '', aber ein solches Wahlkommissariat existirt im Gesetze nicht der Wahlkommissar trägt also seinen Beisitzern diese Verhandlungen vor; Sie werden Seite 9 des Berichts, was in das Proklamirungsprotokoll darüber aufgenommen ist, finden.
Da heißt es: Die für diese Differenz vom Wahlvorsteher abgegebene erläuternde Erklärung wurde für absolut hinfällig erklärt.
Der Wahlvorsteher des einzelnen Bezirks hatte nämlich erläutert, woher die Differenz kam.
Es heißt dann weiter: sie wurde für absolut hinfällig erklärt, weil, wenn, wie der Wahlvorsteher annimmt, das Plus von Stimmzetteln durch die Abgabe mehrerer ineinander gesteckter Stimmzettel hervorgebracht wäre, der Wahlvorstand nicht im Stande gewesen wäre, das schon bei der ersten Zählung der »»eröffneten Stimmzettel zu bemerken, hierzu vielmehr erst nach Eröffnung der Wahlzettel in Stand gesetzt gewesen wäre.
Es ist aber in dem Wahlprotokolle ausdrücklich registrirt, daß schon bei Zählung der »« eröffneten Wahlzettel sich eine solche Anzahl derselben ergeben hat (275), welche die Zahl der notirten Abstimmungen um 8 überschritt.
Nun kommt die Entscheidung des Wahlkommissarius: Abgesehen davon, daß eine so große Differenz also von 8 bei 275 Stimmen 1155 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Januar 1875. darauf schließen läßt, daß eine unbefugte, respektive dolose Vermehrung der Stimmzettel vorliegt, waren der Wahlkommissarius und die Beisitzer einstimmig der Ansicht- daß ein Protokoll, aus welchem sich so große Differenzen ergeben, keinen Schluß auf das wirkliche Wahlresultat in dein Wahlakte gestatte und daher bei Ermittelung des Wahlresultats nicht in Betracht gezogen werden darf.
Meine Herren, wenn es möglich ist, ist wie ich vorhin schon sagte dieser Grund noch mehr mit den Haaren herbeigezogen, wie bei der Fischerei-Rogau.
Man kann wirklich kaum anders annehmen, als daß der betreffende Herr Wahlkommissars, dem das Resultat der Wahl unangenehm war, sich Bedenken absichtlich heraussuchte und diese Bedenken seinen Beisitzern mit dem völlig ungesetzlichen Antrage auf Ungiltigkeitserklärung der Stimmen vortrug, um so, ohne daß er das geringste Recht dazu hatte, eine andere Majorität der gesammten Stimmen herauszurechnen.
Meine Herren, bezüglich des dritten Fehlers des Wahlkommissar kann ich mich ganz kurz fassen Sie finden das Nöthige darüber Seite 11.
Da hat der Wahlkommissar also ausdrücklich nach Berlin hin telegraphirt, ob ein Fürst Radziwill und ein Prinz Ferdinand Radziwill neben einander existirten, und er bekommt ein Telegramm zurück, was auch nicht den geringsten Zweifel läßt, daß nur eine Person dieses Namens existirt.
Trotzdem erklärt er nun: Da der Zweifel (über die Person des Gewählten) durch diese Mittheilung nicht vollständig gehoben wurde, so konnten diese Stimmen bei Berechnung der absoluten Mehrheit nicht außer Betracht bleiben, d. h. er führt zwei verschiedene Persönlichkeiten auf.
Meine Herren, es fragt sich nun also, wie das Haus diesem ungesetzlichen Verfahren des Wahlkommissars gegenüber seinerseits zu verfahren hat.
Die Sachlage würde sehr einfach und klär liegen, wenn im übrigen bei den Wahlen in diesem Wahlkreise alles in Ordnung gewesen wäre, wenn keinerlei Wahlproteste gegen einzelnen Unfug, der stattgefunden hat, vorlägen.
Nun bietet aber wie jeder, der den Bericht gelesen hat, mir zugestehen muß die ganze Wahl ein so wüstes Bild einer Wahl dar, wie es hoffentlich sehr selten in Deutschland vorkommen wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Zch möchte dabei gewissermaßen zur Entschuldigung der beiden Theile in der Sache das eine erwähnen —was vielleicht einzelnen nicht bekannt sein wird —, daß V« der Bevölkerung dieses Wahlkreises nicht deutsch versteht, nämlich der polnischen Rationalität angehört, und daß nach den Veröffentlichungen über die letzte Volkszählung hier 25 Prozent aller über 10 Zahre alten Personen Analphabeten sind.
Zch bitte also dringend die Herren aus dem übrigen Deutschland, nicht zu meinen- daß die Zustände in den Wahlen in den übrigen Wahlkreisen Preußens auch nur annähernd diesen gleichen.
Meine Herren, ich will auf die übrigen Dinge, die in der Abtheilung in fünf Sitzungen erörtert worden sind, nicht näher eingehen; nur einen Punkt halte ich mich verpflichtet zu erwähnen und zwar gegen den Herrn Referenten, dessen große Sorgsamkeit ich übrigens selbstverständlich durchaus anerkenne.
Der Herr Referent hat in seinen Ausführungen unterschieden zwischen Vertretern der strengeren und extensiveren Beurtheilung und zwischen Vertretern der milderen Richtung.
Meine Herren, so ist das aber wirklich wie mir jeder bezeugen wird doch in der Abtheilung nicht gewesen.
Danach sähe es aus, als wenn in der Abtheilung Wei streng gesonderte Seiten vorhanden gewesen und in ihren Beschlüssen in der Abtheilung immer konform vorgegangen wären, und daß eine Verschiedenheit der Beschlüsse nur so weit stattgefunden, als die Abtheilungssitzungen von der einen oder der anderen Seite mehr besucht gewesen wäre.
Das ist aber durchaus nicht der Fall gewesen.
Es waren allerdings unterscheidbar zwei Schattirungen vertreten, die sich in dem Referenten und in dem Korreferenten verkörperten; alles aber, was sich daran in den einzelnen Beschlüssen gleichsam ankrystallifirte, war keineswegs genau geschlossen, sondern wechselte ab, je nachdem die Sachlage war.
Aber von einer strengeren und milderen Richtung kann man dabei nicht reden.
So z.
B.
da mir der Herr Referent eben ausdrücklich ein „Za wohl ''zurief (ich weiß nicht, ob es anderweit gehört worden ist), so halte ich mich verpflichtet, speziell für meine Person daraus näher einzugehen.
Also, meine Herren, es waren (zwei Schattirungen ersichtlich, die sich bei den verschiedenen Wahlbeschwerden verschieden darstellten.
Bei denjenigen Wahlbeschwerden nämlich, wo es sich um Wahlbeeinflussungen oder strafbare Handlungen von Beamten handelte, war allerdings eine Richtung erkennbar, die weniger streng als die andere war.
Der strengeren Richtung gehörte hier aber nicht der Herr Referent an, wie nach dem Berichte scheint, sondern der andere Theil der Abtheilung, zu dem ich hierbei gehört habe.
Zch mache dabei in keiner Weise weder dem Herrn Referenten noch irgend Einem einen Vorwurf.
Was speziell den Herrn Referenten anlangt, so wissen wir bereits durch frühere Wahlprüfungen, daß er aus seinen badischen Zuständen, die jedenfalls bei Wahlen durchaus andere sind, wie die unsrigen, zu der Ansicht gekommen ist, eine Verkeilung von Stimmzetteln durch Gendarmen sei etwas, was nicht urgirt zu werden brauchte.
Dies neue Beispiel, glaube ich, kennzeichnet schon, daß man mit voller Befugniß aus seiner Kenntniß der Zustände in anderen Landestheilen über den Einfluß der Beamten bei Wahlen ein milderes Urtheil haben kann.
Dann, meine Herren, kamen von der anderen Seite sehr erhebliche Beschwerden vor darüber, daß Geistliche bei den Wahlen gesetzwidrigen Einfluß geübt hatten.
Zn dieser Beziehung habe ich wenn mich meine Erinnerung nicht täuscht, nur mit Ausnahme eines Falles immer mit dem Herrn Referenten gestimmt, nicht mit dem Herrn Korreferenten.
Der Herr Korreferent war in diesem Punkte (öfters der Meinung, daß einzelnes, was in den Protesten von Geistlichen behauptet wurde, an sich so un wahrscheinlich wäre, daß diese Proteste noch dazu, wo 'sie von Polizeibeamten oder anderen sehr heftigen Gegnern,!
namentlich von Personen, die in anderen Protesten be!
schuldigt waren, herrührten keinen vollen Glauben verdienten.

Ferner ging seine Meinung auch darin weiter, was einem Geistlichen bei Wahlen gestattet ist, oder umgekehrt, er war in der Auffassung von dem Maße der einem Geistlichen verbotenen Wahleinwirkungen nicht so streng wie ich.
Sie sehen also, daß es mit dem Gegensatz zwischen einer milderen und strengeren Richtung sich durchaus nicht so verhält, wie es nach dem Berichte scheint.
Zch will in dieser Beziehung als Beispiel den einzigen Fall ausführen, wo ich in der Abstimmung über die gegen Geistliche erhobenen Beschuldigungen von dem Herrn Referenten abwich.
Die mildere Richtung trat nämlich Hauptsächlich bei der Beanstandung von Stimmzetteln für das vorläufige Resultat hervor, viel weniger bei den Anträgen aus Untersuchung, wo man in der Regel einiger war.
Bei der Beanstandung der Stimmen aber siegte die mildere Richtung, namentlich bei einem Protest, über den Sie S. 26 des Berichtes lesen.
Da ist ein Geistlicher, der Pfarrer Wischn« in Keltsch (S. 26 in der Mitte) in dem Protest beschuldigt, nach der Predigt vom Altare aus den Wählern seiner Pfarrgemeinde die Wahl des Herzogs von Ujest aufs wärmste empfohlen zu haben.
An diesem Tage, meine Herren, war zufällig in der Abtheilung diese mildere Richtung derartig in der Majorität, daß diese 714 Stimmen, die nach der in ähnlichen Fällen vorhandenen Majorität unbedingt dem Herzog 168 1156 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Januar 1875. von Ujest abgerechnet werden mußten, nicht abgerechnet wurden.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Der Widerspruch, der lediglich darauf beruhte, daß zufälliger Weise die Abtheilung, wie bei so schwierigen Wahlprüfungen oft der Fall ist, an diesem Tage anders zusammengesetzt war, trat dadurch noch erheblich krasser hervor, daß am folgenden Tage (nach der Anordnung des Berichtes erscheint es an einer früheren Stelle, nämlich Seite 22), wo eine andere Majorität war, auf den Protest eines königlichen Polizeianwalts eine Beanstandung von Stimmen, die für den Fürsten Radziwill abgegeben waren 205 an der Zahl —, darum stattfand, weil ein Rosenkranzvorsänger beschuldigt wurde, von dem Pfarrer mit der Wahlbeeinflussung betraut und herumgegangen zu sein und den Leuten gesagt zu haben, daß sie bei Verlust ihres Glaubens, der geistlichen Taufe u. s. w. nur die Stimmzettel abgeben dürften, die er ihnen brächte.
Sie sehen hier den Gegensatz, meine Herren; in dem einen Falle, wo der Geistliche von dem Altare aus (das ist überhaupt der stärkste Fall, der vorkommt) „vor dem Hochamte den Wählern seiner Pfarrgemeinde die Wahl des Herzogs von Ujest aufs wärmste empfohlen hat ''u. s. w. werden die 714 Stimmen für den Herzog von Ujest nicht abgerechnet, und in dem anderen Falle wird ein Rosenkranzvorsänger, eine wahrscheinlich sehr untergeordnete, schwerlich deutsch verstehende Persönlichkeit für so einflußreich gehalten, daß die 205 Stimmen vorläufig in Abzug gebracht werden, die in dem betreffenden Wahlbezirk auf den Fürsten Radziwill gefallen sind.
Meine Herren, ich theile diese Thatsachen in diesem einzigen Falle, wo ich mich in Betreff der Beeinflussung der Geistlichen nebst Zubehör vom Herrn Referenten getrennt habe, mit, damit Sie nicht aus dem Berichte über die verschiedenen Abstimmungen der Abtheilung ein Bild bekommen, welches die Abtheilung als ganz konfus darstellt, wenn ich mich so ausdrücken darf.
Es sind andere Personen, eine andere Zusammensetzung, und die Personen haben während 5 Tage so gewechselt, daß kein Schluß, jedenfalls nur ein sehr vorsichtiger Schluß über die Motive der Majorität gemacht werden darf.
Meine Herren, das wüste Gesammtbild, was die Wahlakten liefern, möchte ich so wenig wie möglich in unseren Verhandlungen vorgeführt sehen.
Ich würde es darnach für sehr wünschenswertst halten, wenn diese Wahl nicht zum zweiten Male wieder im Hause vorkäme.
Dessenungeachtet stelle ich den Antrag, der diese Möglichkeit offen läßt, einen Antrag, der dahin geht, den Reichskanzler aufzufordern, zunächst die Proklamirung des Fürsten Ferdinand Radziwill in Berlin vornehmen zu lassen.
Meine Herren, ich stelle diesen Antrag, obschon mir der Antrag Dr. Lingens an sich viel lieber wäre, lediglich deshalb, weil ich glaube, daß dies das ordentliche Verfahren ist, welches in einem solchen Falle der Rechtsverletzung durch einen Wahlkommissar stattzufinden hat.
Meine Herren, die Sache ist von der größten Tragweite, wenn man den Antrag der Abtheilung annähme.
Der Antrag der Abtheilung geht aus den Motiven, die Sie ja im Bericht entwickelt finden, dahin, daß man nur die Beanstandung aussprechen und erst über die beiderseitigen Anschuldigungen Beweis erheben solle.
Das heißt nichts anderes, als, Sie sollen aussprechen: künftig liegt der erste Bestand des Reichstages bei seinem Zusammentritt lediglich in der Hand der Wahlkommissarien!
die Wahlkommissarien haben auf so lange den Bestand des Reichstags festzustellen, bis zur vollständigen Beendigung der Untersuchungen über alle Unregelmäßigkeiten, die bei den Wahlen vorgekommen sind.
Meine Herren, ich möchte wirklich annehmen, daß eine Frage vorliegt, die unabhängig von allen Parteiungen zu entscheiden ist.
Ich möchte wirklich annehmen, daß, wenn Sie sich die Sache recht überlegen, Sie unmöglich für den Antrag der Abtheilung stimmen können.
Denken Sie doch einmal und ich bitte namentlich die Herren aus Preußen, sich der glücklicherweise jetzt so ziemlich überstandenen Periode der Wahlbeeinflussungen zu erinnern vergegenwärtigen Sie sich einmal, daß auch in Zukunft eine solche Differenz da eintreten könnte zwischen dem Reichstage einerseits und der preußischen Regierung oder richtiger der Reichsregierung andererseitsdaß es im höchsten Interesse der Reichsregierung läge, wenn in einer Anzahl Wahlkreise, die für eine gewisse erste Zeit der Session die Majorität des Reichstages bestimmen, Männer von einer solchen Richtung in den Reichstag gelangten, welche von der Mehrheit des Volkes bekämpft wird.
Meine Herren, sobald Sie das Prinzip des Abtheilungsantrages annehmen, ist es für eine Regierung, die über gewissenlose Beamte verfügt, eine Kleinigkeit, ich will einmal sagen, in fünfzig Wahlkreisen andere Personen als Abgeordnete proklamiren zu lassen, als nach dem Gesetze proklannrt werden müßten.
Die Wahlkommissare brauchen ja nur dasselbe in dreißig oder vierzig Wahlbezirken zu thun, was hier der Wahlkommissar in zwei Wahlbezirken gethan hat, wo es sich um respektive 124 und 275 Stimmen handelte; sie können es mit ebenso viel Recht thun, bei manchen Wahlbezirken vielleicht mit noch mehr Recht.
Also, meine Herren, ich warne Sie dringend, solche Möglichkeiten durch einen Ausspruch vorzubereiten, der für die ganze Zukunft des Reichstags und des Reichs gefährlich werden kann.
Was nun den Unterschied zwischen meinem Antrage und dem des Herrn Abgeordneten Or.
Lingens betrifft, so muß ich meinen Antrag für den korrekteren halten, um das Recht des Reichstags zu wahren.
Zch glaube, man muß zunächst die Proklamirung des richtig Erwählten veranlassen, wesentlich auch im Interesse der Freunde dessen, der fälschlich proklamirt ist.
Seite 39 des Berichts ist: dieser Grund angeführt worden, den ich bereits in der Abtheilung geltend machte.
Da heißt es: Die Proklamirung des wirklich gewählten Fürsten Radziwill liege auch vollständig im Interesse der Freunde des fälschlich proklamirten Abgeordneten unter seinen Wählern.
Diese hatten keine Veranlassung, die zu Ungunsten ihres Kandidaten bei den Wahlen vorgekommenen Unregelmäßigkeiten zu sammeln und binnen der geschäftsordnungsmäßigen Frist in einem Proteste an den Reichstag zu bringen; für sie müsse, falls der wirklich Gewählte die Wahl annehme, die Frist vom Tage der richtigen Proklamirung laufen.
Meine Herren, ich glaube, der Grund ist verständlich, und wenn in diesem Falle, wo es wahrscheinlich ganz gleichgiltig ist, ob Sie den einen oder den andern der beiden Anträge annehmen, eine Gefahr für die Freunde des fälschlich Proklamirten weniger hervortritt, so wird doch bei anderer Sachlage in Betreff der Personen die Wichtigkeit des Grundes einleuchten.
Meine Herren, der Reichstag hat über die hier vorliegende Rechtsfrage sich bereits geäußert, wenn auch nicht in einem so eklatanten Falle.
Der in der vorigen Session bei der Wahl der des Herrn Abgeordneten von Woedtke erwähnte Fall des Dr. Hirsch ähnelte dem hier vorliegenden Falle speziell in einem Punkte; insofern nämlich, als damals der Wahlkommissar einen falschen Abgeordneten proklamirte, weil er eine Anzahl Stimmen, die auf den Gegner gefallen waren, lediglich deshalb für nicht mitzählbar erklärte, weil die Identität der Person nicht rrachgewiesen sei.
Die einen Stimmzettel lauteten auf den „Schriftsteller i) r. Max Hirsch zu Berlin '', die anderen auf den „Vv.
Max Hirsch in Berlin ''.
Der Wahlkommissar in dem sächsischen Wahlkreise telegraphirte ebenfalls nach Berlin.
Nun muß ich aber doch zur Unterscheidung des damaligen Wahlkommissarius von dem hier in Rede stehenden Wahlkommissar bemerklich machen, daß das Telegramm, welches damals zurückkam, derartig war, daß die Zweifel über die Persönlichkeit mehr berechtigt waren, als in 1157 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Januar 1875. dem Telegramme an den Landrath Himmel.
In jenem Falle nun hat der Reichstag einen Beschluß gefaßt, der genau der Fassung meines Antrages entspricht, und bei der diesem Beschluß vorangehenden Debatte in diesem Hause ist von den Rednern der verschiedensten Parteien derjenige Grund für die Entscheidung ausgesprochen, welchen der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) in der schärfsten und prägnantesten Fassung dahin aussprach: Das Recht, in den Reichstag einzutreten, darf nicht abhängig sein von der Willkür, dem Irrthum oder der falschen Auffassung eines Wahlkommissars.
Meine Herren, es fragt sich nun: wird in dieser Beziehung durch den Antrag Lingens in künftigen Fällen etwas präjudizirt
und da muß ich eingestehen, daß dies nicht der Fall ist.
Denn die heute zu prüfende Wahl hat zwei Eigenthümlichkeiten, die nur selten vorkommen werden, und die den Unterschied zwischen den beiden Anträgen geringer machen.
Die eine Eigenthümlichkeit ist die, daß derjenige, welcher eigentlich als gewählt proklamirt werden mußte, bereits dem Reichstage angehört; der Fürst Ferdinand von Radziwill ist Mitglied des Reichstags für einen anderen Wahlkreis.
Die zweite Eigenthümlichkeit besteht darin, daß hier eine so große Masse von Beschwerden und Protesten von allen Seiten vorliegen, daß, wenn Fürst Radziwill jetzt proklamirt würde und die Wahl annähme, was ich freilich nicht glaube, dann die Wahl sofort beanstandet werden müßte.
Es müßte sofort wieder ein Beschluß gefaßt werden, analog dem Beschlusse, den die Abtheilung Ihnen über die Untersuchung vorschlägt, man müßte den Abtheilungsantrag nur noch insofern erweitern, als über alle innerhalb zehn Tagen nach der neuen Proklamirung von Gegnern der Wahl des Fürsten Radziwill einlaufenden neuen Beschwerden ebenfalls Beweis zu erheben wäre.
Nach dieser Sachlage glaube ich, daß kein erheblicher Unterschied zwischen dem Antrage Lingens und meinem Antrage in Betreff des Präjudizes sein würde, welches für den Reichstag für künftige Fälle durch den Beschluß geschaffen werden würde.
Aber, meine Herren, um das Eine bitte ich Sie dringend: wenn Sie meinen Antrag nicht annehmen wollen, so nehmen Sie den Antrag Lingens an, aber verwerfen Sie den Abtheilungsantrag.
Denn wenn Sie den Antrag der Abtheilung annehmen, so haben Sie meiner Ueberzeugung nach ein Präjudiz geschaffen, wonach der Gesammtbestand des Reichstags in künftigen Fällen lediglich abhängig ist von der Proklamirung gewissenloser Wahlkommissare.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat mich der Ausführung eines großen Theils der Gründe überhoben, die ich Ahnen vorzulegen gehabt hätte; Eines aber muß ich mir erlauben nachzuholen, um das, wie er es genannt hat, wüste Bild nun auch mit einigen Pinselstrichen bester zu charakterisiren; das ist die Einleitung einer Wahlanfechtung, von der ich hoffe, daß der Herr Präsident mir gestatten wird, daß ich die kurzen Sätze verlese.
In dieser Wahlanfechtung heißt es: I. Zm Allgemeinen.
1.
Entgegen den Bestimmungen des §6 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869, wonach jeder Wahlkreis zum Zwecke der Stimmabgabe in kleinere Bezirke getheilt werden soll, welche möglichst mit den Ortsgemeinden zusammenfallen sollen, und entgegen dem tz 7 des Reglements zur Ausführung dieses Wahlgesetzes vom 28.
Mai 1870, wonach jede Ortschaft der Regel nach einen Wahlbezirk für sich bilden soll, hat der königliche Landrath Bischofs nach Ausweis der anliegenden Extrabeilage zu Stück 48 des Groß-Strehlitzer Kreisblattes pro 1872 den Kreis Groß-Strehlitz in 31 Wahlbezirke getheilt, während derselbe Kreis zur Reichstagswahl vor drei Zähren, also zur Wahl für den 3.
März 1871 in 74 Wahlbezirke eingetheilt worden war, wie die Extra-Beilage zu Stück 2 des Groß-Strehlitzer Kreisblattes pro 1871 ausweist.
Es sind demnach diesmal gegen die vorige Reichstagswahl die Wahlbezirke des Kreises Groß-Strehlitz von demselben Herrn Landrath um die Zahl 43 vermindert worden, (hört!
hört!
im Zentrum) wahrlich nicht im Interesse der Wähler, wahrlich nicht behufs Erleichterung der Stimmabgabe!
Der Einwand dagegen aus Absatz 2 des § 7 des Wahlreglements vom 28.
Mai 1870, daß diesmal die Vereinigung mehrerer Ortschaften zu einem Wahlbezirke deshalb geschehen sei, weil sich Personen, die zur Bildung des Wahlvorstandes geeignet sind, nicht in genügender Zahl vorfinden, kann hier nicht gemacht werden, weil sich in den Gemeinden fast durchgängig noch dieselben Personen befinden, welche bei der Neichstagswahl im März 1871 den Wahlvorstand gebildet haben und deren Befähigung zur Bildung eines Wahlvorstandes in den drei abgelaufenen Jahren wahrlich nicht geschwunden ist.
So war die Parochie Himmelwitz vor drei Jahren in 6 Wahlbezirke: Dziewkowitz Nr.
17, Himmslwitz Nr.
24, Petersgrätz Nr.
49, Gonschiorowitz Nr.
21, Laziska Nr.
36, Wierchlesie Nr.
71 der Nachweisung über die Abgrenzung der Wahlbezirke (eouk.
die oben zitirte Extrabeilage zu Stück 2 pro 1871) behufs Stimmabgabe eingetheilt und dagegen bei der diesmaligen Reichstagswahl nur in drei Wahlbezirke, als Dziewkowitz (mit Mokrolohna und Sucholohna, die 1871 für sich zwei Wahlbezirke bildeten), Petersgrätz (mit Gonschiorowitz, Wierchlesie, Laziska) und Himmelwitz.
2.
1 Die Benennung der Wahlvorsteher, welche die Wahl in den einzelnen Bezirken zu leiten hatten, entbehrte diesmal auch der sonst beobachteten Unparteilichkeit, auf welche die Wähler seitens der königlichen Behörden, die über allen Parteien stehen sollen, den gerechten Anspruch haben; denn im ganzen Kreise Groß-Strehlitz ist kein einziger Konservativer, noch irgend Jemand, der sich zu den Grundsätzen der Zentrumspartei bekennt, als Wahlvorsteher oder dessen Stellvertreter bestimmt worden, (hört!
hört!
im Zentrum) dagegen vielfach Persönlichkeiten, die in den betreffenden Gemeinden nicht zu den selbstständigen und unabhängigen Männern zählen, vielmehr von dem Belieben, auch von den Launen der Grundherrschaft oder deren Stellvertreter abhängen, als Förster und Wirthschaftsbeamte.
3.
1 Die Bestimmung der Wahlorte und der Wahllokale war nicht zur Bequemlichkeit der Stimmabgabe für die Wähler angesetzt, sondern vielmehr sehr erschwerend für dieselben.




1158 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Januar 1875.
Präsident: Zch erlaube mir doch den Herrn Redner zu unterbrechen.
Zch bemerke, daß der ganze Protest im Bericht auf S. 36 und 37 abgedruckt ist.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Lingens: Nur mit dem einzigen Nachsatz nicht, zu dem ich gleich kommen werde.
Za, meine Herren, wenn bei der jetzt sehr in Anspruch genommenen Zeit jedes Mitglied des Hauses den Bericht auch in diesem Betreff durchgesehen hat oder noch durchsehen will, dann würde ich es gern Unterlasten, auf die Mahnung des Herrn Präsidenten hin, um das noch zu erwähnen, was nicht im Bericht steht.
Es wird also weiter ausgeführt, daß man die volkreichsten Orte nicht als Wahlorte genommen hat, fondern andere, daß die Wähler 1 '»bis 1 V Meilen Wegs machen mußten.
Dann kommt aber dazu, was nicht abgedruckt ist: II.
Zm Besonderen.
Hofeknechte, Dominialarbeiter, im Forst beschäftigte Leute, Hüttenleute und andere in irgend einer Beziehung von Grundherrschaften abhängige Personen wurden.
mit Wegjagen aus dem Dienste oder der Arbeit oder mit Geldstrafen bedroht, falls sie nicht für den Herzog von Ujest stimmen würden.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Und nun kommen noch einzelne Fälle.
So drohte Förster Loch aus Wierschlesie den Waldarbeitern und Klafterschlägern mit dem Verlust der Arbeit, und der Lehrer und Gemeindeschreiber Heinrich Franzke in Oschiek mit der Ungnade des Landraths und mit der Erhöhung in der Klassensteuer einigen der dortigen Wähler, falls sie nicht im Regierungssinne, d. h. für den Herzog von Ujest stimmen würden, ja, er erlaubte sich.
Stimmen für den Fürsten Radziwill wegzunehmen.
Nun werden Zeugen vorgeschlagen.
So bedrohte seine Arbeiter, wie dieselben behaupten auf Veranlassung der Graf Renardschen Beamten als des Generaldirektors Rohmer und des Polizeiinspektors Czerwonski, der Gutspächter Künzel von Himmelwitz mit Verlust der Arbeit, wenn sie nicht für den Herzog von Ujest stimmen würden.
Nun werden eine ganze Anzahl von Zeugen genannt, die das bekunden können.
Nun kommt noch ein Umstand, auf den ich aufmerksam machen muß, weil er auch in der ganzen großen Wahlangelegenheit eine nicht unbedeutende Rolle spielt.
Die Zettel, die von einem Wahlkomite, wie ich voraussetze, waren gedruckt worden für den Herzog von Ujest, hatten ein dickes Papier und großes Format.
Die entgegengesetzten Zettel scheinen in zwei Druckereien gedruckt zu sein, denn alle für den Fürsten Ferdinand Radziwill hatten ein dünneres Papier und etwas anderes Format.
Die Zettel für den Herzog von Ujest wurden allenthalben einfach zusammengefaltet und dann noch einmal, also in großem Format abgegeben, dagegen die für den Fürsten Ferdinand Radziwill wurden enge übereinander gewickelt und in mehrere Falten gefaltet.
Aus diesem Umstande, meine Herren, ist ein Einwand hergenommen worden in einer großen Anzahl von Wahlbezirken, um zu behaupten, daß die Zettel kennbar gewesen seien.
(Ruf: Welche )
Die Zettel des Fürsten Radziwill.
Zch will gleich diese Sache hier vorweg nehmen, damit sie erledigt werde in meiner Darlegung.
Es ist ein Punkt, meine Herren, der eine prinzipielle Wichtigkeit hat.
Die verehrten Mitglieder dieses Hauses werden sich der Verhandlungen erinnern, die bereits früher im Reichstage des norddeutschen Bundes über eine ähnliche Frage stattgefunden haben.
Damals handelte es sich um Wahlzettel, die für einen liberalen Kandidaten abgegeben waren, und wenn ich recht den Verhandlungen gefolgt bin, wurde von einzelnen Herren der konservatven Seite die Giltigkeit dieser damals abgegebenen Wahlzettel bestritten, weil auch damals diese Zettel auf dünnem Papier gedruckt und so beschaffen gewesen sein sollen, daß, je nachdem man das Papier hielt, man äußerlich etwas von dem Druck erkennen konnte.
Zn unserem vorliegenden Wahlkampf hat nun auch dieser Punkt eine große Rolle gespielt.
Zn einer großen Anzahl von Wahlbezirken haben sich die bezeichneten Wahlvorsteher, Förster und andere Wirthschaftsbeamte und theilweise Lehrer, für berechtigt gehalten, erstens schon beim Abgeben der Zettel, wobei der Wähler an die Urne herantritt, zu erklären, dieser Wahlzettel ist ungiltig.
Darin ist wohl nichts zu tadeln; falls der Zettel nicht gehörig verschlossen oder verdeckt ist, dann ist nach unserem Wahlreglement der Wahlvorsteher berechtigt, so zu verfahren, aber, meine Herren, ich habe doch sehr großes Bedenken, ob es dem Wahlvorsteher zusteht, in der Abstimmungsliste notiren zu lassen „abgestimmt ''und einen Vermerk machen zu lassen und dann diese Zettel, die er so empfangen hat, auf einen Haufen neben sich zu legen.
Das, scheint mir, entzieht offenbar dem Wahlberechtigten sein Wahlrecht in einer nicht von dem Gesetze gewollten und ich glaube auch durch das Wahlreglement durchaus nicht gerechtfertigten Weise.
Das ist hier aber in einem Wahlbezirk geschehen, in Czirowa, wo eine ganze Menge von Zetteln in solcher Art todt gemacht sind, 56 zuerst, indem der Wahlvorsteher sie einfach neben sich gelegt hatte.
Wohl muß da das bestätigt scheinen, was mein geehrter Herr Vorredner Parisius angeführt hat, daß eine große Mehrzahl der Wähler polnischer Abstammung zu sein scheint, die nicht mit der Entschlossenheit und mit der Kenntniß, wie ich glaube, daß es in allen deutschen Landestheilen geschehen fein würde, ihr Recht zu wahren und auch einem Wahlvorsteher gegenüber zur Geltung zu bringen gewußt haben.
Zn diesem Wahlbezirk Czirowa wurden die übrigen Zettel, die man schon erkannte als Zettel für den Fürsten Ferdinand Radziwill an dem dünneren Papier, in die Urne gelegt.
Die armen Wähler haben sie sechsfach übereinander gefaltet, damit man doch ja keinen Einwand ihnen machen könne.
Nachdem nun der Wahlakt beendet und 6 Uhr vorbei war, hat das Zählen und Oeffnen der Zettel stattgefunden, und sehen Sie hier wiederum eine neue Manipulation.
Da ist der Wahlvorsteher, inzwischen war es dunkel geworden, dazu übergegangen, die Zettel gegen das Licht zu halten und zu erklären, nachdem die Zettel geöffnet waren, die Zettel sind durchscheinend; so hat man nicht weniger als 144 Zettel aus diesem Vorwände nachträglich für ungiltig erklärt, alle lautend auf den Fürsten Ferdinand Radziwill; denn der war der Feind der Regierung und derjenige, der mit allen Mitteln bekämpft werden mußte.
Wähler in diesem Wahlkreise waren 200 und noch Mehr (283), in Wirklichkeit sind aber nur 26 Stimmen für Radziwill als giltig anerkannt worden.
Wenn die Zahl nicht ganz richtig sein sollte, so wird der Herr Berichterstatter mich berichtigen.
Ein ähnliches Verhältniß hat stattgefunden in Gogolin.
Zn diesem Fall hat aber schon in der vorigen Session, wo, wie Sie ja wissen, diese Wahlangelegenheit in der 4.
Abtheilung in mehreren Sitzungen zur Erörterung gekommen ist, die 4.
Abtheilung und in der gegenwärtigen Session auch unsere, die 2.
Abtheilung, diese Zettel für durchaus giltig anerkannt.
Zch glaube, meine Herren, Sie werden auch bei dieser Auffassung beharren und dann denjenigen Grundsätzen treu bleiben, die bei den früheren Verhandlungen in diesem hohen Hause stets als maßgebend anerkannt worden sind.
Damals hat der verewigte Graf Schwerin sowie der AbgeordneteBeckermit einerwahren Entrüstung hier von dieserStelle Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Zanuar 1875.
1159 ausgeführt, wohin es führen könnte, ja wohin es führen müßte, wenn es einer Partei gestattet wäre, nachträglich gegen unliebsame Kandidaten diejenigen Zettel, die in die Urne gebracht waren, ungiltig zu machen, wie es in dem gegenwärtigen Falle geschehen ist.
Dieselben Grundsätze, hoffe ich, werden Sie auch in diesem Falle gutheißen, und dann zu demselben Resultate kommen, zu welchem die Abtheilung nach den stattgehabten Berathungen in mehreren Sitzungen gelangt ist, dem im wesentlichen auch der Herr Berichterstatter seine Zustimmung ertheilt hat, nämlich anzuerkennen, daß diese Zettel alle giltig sein müssen.
Unzweifelhaft wird es auf die bona Läss ankommen, in diesem Falle, wie in so vielen anderen, wo die Gesetze nach ihrem Geiste, nach der Gerechtigkeit und Billigkeit ausgelegt werden müssen.
Diese bona Läos macht es aber wohl unbestreitbar, daß keiner der betreffenden Wähler sich Zettel bereitet oder benutzt hat, damit der darin enthaltene Name erkennbar werde, also sein Zettel ein äußeres Kennzeichen trage.
Daß eine solche Absicht bei keinem obgewaltet hat, das, glaube ich, bedarf keiner weiteren Ausführung.
Müssen nun aber diese Zettel als giltig gelten, als welche, wie ich glaube, sie Unbestreitbar anerkannt werden müssen, dann mindert sich ein anderer Betrag von ungiltigen Stimmen der Lokalwahlvorstände, die anfänglich zu 310 aufgestellt waren, auf ungefähr 40; 270 müssen und sind auch von der Abtheilung als giltig anerkannt worden.
Nehmen Sie dann die Resultate der beiden Wahlbezirke Rogau-Fischerei, wo 124 Stimmen abgegeben sind 100 für Fürst Ferdinand Radziwill und 24 für den Herzog von Ujest als giltig an, und nehmen Sie weiter an, daß die Stimmen von Himmelwitz, wo 27 5 abgegeben sind, ebenfalls gezählt werden müssen, wie es von einer großen Anzahl der Mitglieder der Abtheilung behauptet und in ihrer Beschlußfassung festgehalten worden ist, dann kann darüber gar kein Bedenken bestehen, daß die Zählung und Zusammenstellung, wie sie von dem Wahlkommissar, dem Landrath Himmel, ausgegangen, vollständig unrichtig ist, daß ein ganz anderes Resultat das allein richtige sein muß, nämlich, daß der Fürst Radziwill einen Ueberschuß von mehreren Stimmen über die erforderte Majorität erhalten hat.
Da indeß an zwei Abenden wenn ich nicht irre, war es am 30.
November und 7.
Dezember, auch mein Herr Vorredner ist schon auf diese Thatsache gekommen die Majorität der Abtheilung eine andere geworden war oder durch zahlreichere Theilnahme der verehrten Herren von dieser Seite des Hauses (links) sich die Zahl geändert hatte, ist dann ganz entgegengesetzt den Prinzipien, die sonst in den Beschlüssen angenommen und festgehalten waren, eine Beanstandung der Wahl von Rogau-Fischerei für zulässig erachtet und nicht weniger eine Beanstandung der Stimmen von Himmelwitz beliebt worden.
Beide Beschlüsse glauben wir als zutreffend nicht anerkennen zu können.
Da nach den Erfahrungen, die wohl jeder von uns bereits mehrfach zu machen Gelegenheit hatte, die Abstimmungen überhaupt sehr ungewiß sind, der Vorgang in der Abtheilung aber wohl geeignet sein mußte, ernste Bedenken zu erwecken, so habe ich geglaubt, sachgemäß und ganz objektiv zu verfahren, indem ich mit meinen näheren Freunden den Antrag gestellt habe, der Ihnen ja vorliegt, auf Kassirung der ganzen Wahl.
Zur Begründung dieses Antrags darf ich zunächst wohl anführen und glaube mich bei dieser Anführung nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß bei allen Mitgliedern der Abtheilung ohne Ausnahme diese Wahlprüfung ein höchst unangenehmes, widerwärtiges Gefühl hervorgebracht hat; allen Mitgliedern der Abtheilung hat sich die Ueberzeugung aufgedrängt, daß hier arge Unordnungen und Unzuträglichkeiten in einem Maße vorgekommen sind, wie es bei anderen Wahlen, man darf wohl sagen, unerhört ist.
Es sind mich wir, die Vertreter der sogenannten milderen Ansicht, haben dies zugeben müssen Fälle von offenbarer Drohung und bewiesener Bestechung vorgekommen; namentlich ein Fall, der auch der Abtheilung vorlag, der sogar in die öffentlichen Blätter gedrungen ist, wo eine gerichtliche Verhandlung vor dem Gericht in Beuthen stattgefunden hat, nämlich über die Wahl von Czysek, weil man wegen der Behauptung, es wären Bestechungen und Drohungen vorgekommen, Anlaß genommen hatte, eine Verläumdungs- oder Beleidigungsklage anzustrengen, wo aber der Beweis der Wahrheit erboten und so vollständig geführt worden ist, meine Herren, in einer gerichtlichen Verhandlung in Betreff der Wahl von Czissek, daß der Richter auf Freisprechung hat erkennen müssen.
Zn diesem Falle haben wir geglaubt auch unsererseits der Beanstandung beitreten zu müssen.
Außer diesem Falle aber von Czysek haben grobe Unordnungen stattgefunden in den Wahlbezirken von Blottwitz, Warmientowitz, Dziekowitz, Petersgrätz, Zyrowa und Gogolin.
Zn mehreren dieser Wahlbezirke, meine Herren, hat es eine Person gegeben, die nebenan notirt hat, und da man die Zettel erkennen konnte, weil die schmalen Zettel charakteristisch waren, hat einer der dort Anwesenden die schmalen Zettel ausnotirt, um ja die rechte Strafe den Leuten zu appliziren, die trotz der ernsten Ermahnungen und trotz der an sie ergangenen Drohungen dennoch von ihrem Recht nicht abstehen wollten, nach ihrer Ueberzeugung abzustimmen.
Und, meine Herren, den Drohungen ist vielfach auch, wie behauptet wird, die That und eine Strafe gefolgt.
Es ergeben aber die Akten augenscheinlich, es ist durch ein Protokoll der Abtheilung konstatirt, daß man wahrnehmen kann, wie eine Menge von Abstimmungen mit Bleistift bezeichnet sind, die erst später mit Tinte ausgefüllt wurden.
Und das sind gerade jene Abstimmungen, wo die Kontreliste geführt worden ist, theils um die Saufmarken richtig einzulösen, welche in vielen Beschwerden auch eine Rolle spielen, theils um die Personen zu erkennen.
Diejenigen nämlich, die für den Herzog von Ujest stimmten, sollten Marken bekommen und auf Vorzeigung dieser Marken bei einem Wirthe für 5 bis 20 Silbergroschen Kost und Getränke erhalten.
Nun scheint mir, meine Herren, ist ein zweiter Grund für den Antrag, den ich mir zu stellen erlaubte, der, daß jede Wahlfrage objektiv und ohne Rücksicht auf alle Parteiverhältnisse hier im Hause behandelt und erledigt werden muß.
Darnach sollte ich meinen, meine Herren, würden Sie auch der Ansicht beitreten, die früher schon zum Ausdruck gelangt ist, daß auch eingewickelte Stimmzettel nicht deshalb, weil sie eingewickelt in die Urne gelegt worden sind, für ungiltig erklärt werden dürfen.
Die Einschüchterung der Wähler ist in dem gegebenen Falle in mehreren Bezirken, namentlich in dem Falle auf Schloß Ujest, höchst wahrscheinlich und auch erklärlich, daß, nachdem den Wählern eine ganze Menge von Zetteln zurückgegeben worden war, und man erklärt hatte, sie könnten nicht gelten, die Leute gar nicht mehr wußten, wie sie es anlegen sollten, um einen gütigen Zettel in die Urne zu bringen.
Die Einen sind hingegangen und haben ein weißes Papier genommen.
Andere haben Zeitungspapier genommen, wie es ihnen gerade zur Hand war, die Dritten haben Papier genommen, welches vielleicht etwas beschmutzt worden ist, vielleicht auch in ihren eigenen Händen schmutzig wurde, und haben so in mehreren Wahlbezirken ihre Stimmen abgegeben.
Nach meiner Ansicht und auch nach der Auffassung, welche die früheren Verhandlungen im norddeutschen Bund ergeben haben bei Gelegenheit des Laskerschen Antrages über das Wahlreglement, müssen auch solche eingewickelte, versteckt in einer Hülle abgegebene Stimmen für giltig erklärt werden.
Die Majorität, die gerade in der Abtheilung anwesend war in der betreffenden Sitzung vom 7.
Dezember Abends, hat sich gegen die Giltigkeit ausgesprochen.
Nun stehen aber in Wirklichkeit, meine Herren, die Beschlüsse der Abtheilung sich prinzipiell diametral entgegen.
Zn vier Sitzungen am 1., 3., 4.
Dezember und 11.
Zanuar hat die Majorität der Abtheilung selbst in Fällen, wo Drohungen, amtliche Uebergriffe, Bestechungen behauptet waren.
116011Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Januar 1875. blos Untersuchung beliebt, z.
B. bei Zawadskp, bei Schedlitz —ich verweise auf den Nachtrag des Berichts und insbesondere auf den Fall von Keltsch, den der geehrte Herr Vorredner schon zur Sprache gebracht hat, wo 714 Stimmen dem Herzog von Ujest angerechnet worden sind, nachdem eben in der Kirche von dem betreffenden Pfarrer, wie es Ihnen mitgetheilt worden ist, ausdrücklich ausgefordert worden war, man möge für den Herzog von Ujest stimmen dagegen, meine Herren, beliebte in den anderen Fällen, das sindRogau, Himmelwitz, Blottwitz, Petersgrätz, Leschnitz und Cziensowiesch die Majorität Beanstandung zu beschließen.
Zch glaube, aus einem solchen Widerspruch, aus solch einem Dilemma kann, wenn der Billigkeit und Gerechtigkeit entsprochen werden soll, nur herausgekommen werden durch eine vollständige Kassirung der Wahl.
Zch mache noch auf einen Fall aufmerksam, meine Herren, der in dem Bericht nicht einmal erwähnt ist, der mir selbst ziemlich spät aufgefallen ist, auf den ich aber doch in der Abtheilung aufmerksam gemacht habe.
Die Annotation ist in einem ganzen Wahlbezirk in der Weiss geschehen, daß neben jeden Wähler ausdrücklich geschrieben ist, für wen er gestimmt hat (Kzienzowies).
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Neben den meisten Wählern steht eingetragen Fürst Radziwill, und bei zehn in dem betreffenden Wahlbezirk steht Herzog von Ujest.
Es kann doch wohl gar kein Zweifel sein, meine Herren, daß, wo so direkt dem Gesetz, das das Geheimniß der Wahl gewahrt wissen will, zuwider gehandelt wird, eine solche Wahl nicht für giltig bestehen bleiben kann.
Drittens aber, meine Herren, und das ist mein Hauptgrund, besteht eine wahre Nothlage.
Es steht einestheils fest, ich meine, es wird das auch von keiner Seite bestritten werden, daß der Berufene und in das hohe Haus als Erwählter Eingetretene mit Unrecht, ja mit offenbarer und ungewöhnlicher Verletzung des Gesetzes proklamirt und in das Halls eingeführt worden ist.
Es steht ferner fest, meine Herren, daß wir ungefähr am Schluß der zweiten Session sind, ohne daß das gekränkte Recht der Minorität und der Wähler wiederhergestellt worden wäre.
Zch spreche meine Ansicht aus, durch eine solche Thatsache kann doch unmöglich der Absicht des Gesetzes entsprochen werden.
Dann aber glaube ich auch, und diesen Glauben habe ich auch getheilt gefunden bei den Herren, die auf dieser (der linken) Seite sitzen daß es wenig des hohen Hauses würdig erachtet werden kann, zudem auch wenig zusagend für die Person des Proklamirten erscheint, eine solche Nothlage fortdauern zu lassen.
Darum, meine Herren, wird es am meisten dem Recht der Wähler entsprechen, daß eine Neuwahl veranstaltet wird.
Dadurch allein, meine Herren, kann die in ihren Rechten verletzte Minorität wiederum baldigst ihr Recht zurückerhalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf Bethusv-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Meine Herren, wenn die Sache ganz so einfach läge, wie der Herr Vorredner in seinem Schlußwort anzunehmen schien, so würden beide Abtheilungen und dieses hohe Haus sich einer starken Pflichtverletzung schuldig gemacht haben, wenn sie einen an sich klaren und in seiner Klarheit unmöglichen Zustand so lange hätten dauern lassen.
Zch glaube, gerade aus dein Umstand der sehr eingehenden Berathung beider Abtheilungen —der vormaligen und dieser darauf schließen zu dürfen, daß wir es hier in der That mit einem komplizirten Fall zu thun haben, dessen Entscheidung nicht prima kaeio zu treffen ist.
Ich möchte zunächst mich gegen die Anträge und Ausführungen des ersten Herrn Redners mit ein paar Worten wenden, welcher auf Grund des von ihm festgestellten Zahlenergebnisses die Wahl eines anderen Kandidaten, als desjenigen, der in unserer Mitte sitzt, annimmt und seine Proklamirung beantragt, und sich dafür auf einen Vorgang dieses hohen Hauses stützt.
Zch meinerseits habe mit meinen Freunden damals gegen eine solche Proklamirung als unzulässig mich erklärt und würde, obgleich wir damals in der Minorität geblieben sind, auch heute noch auf jenem Standpunkte beharren.
Die große Gefahr, welche der Herr Abgeordnete Parisius aus der Interpretation herleitet, daß ein anderer als der hier proklamirte Abgeordnete einberufen werden könnte, und die dahin geht, daß ja dann eine mit dem Reichstage in Konflikt stehende Bundesregierung es in der Hand habe, die Proklamirung unächter oder wenigstens so vieler unächten Abgeordneten zu bewirken, als sie nothwendig zu haben glaubt, um die Majorität dieses Hauses zu fälschen, meine Herren, diese Befürchtung kann für mich einen Grund zur Abstimmung nicht abgeben.
Denn in einer Zeit, in welcher wir es mit einer derartigen verworfenen Regierung und mit einer so großen Anzahl pflichtvergessener amtsuntreuer Wahlkommissare zu thun hätten, würde unsere Reichsverfassnng in der That nicht inehr werth sein, als das Stück Papier, auf dem sie geschrieben steht.
Für solche, in Deutschland gottlob undenkbare, Fälle werden Verfassungsbestimmungen und Geschäftsordnungen in der That nicht geschrieben.
Zn solchen Fällen würde der Zeitpunkt eingetreten sein, wo das Nothrecht auf allen Seiten Platz greift.
Solche Voraussetzungen hier nur als möglich anzunehmen, widerspricht meinem Gefühle.
Zch meine in der That, daß, wenn ich auch vollkommen den Ausführungen des Herrn Berichterstatters beipflichte, daß der Wahlkommissar kein Recht hat, kein formales Recht, die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Stimmen zu prüfen, sondern nur an der Hand des vorzunehmenden kalkulatorischen Exempels die Wahl festzustellen, dieser Feststellung doch immerhin der Charakter einer amtlichen Beglaubigung wird zugesprochen werden müssen, welche so lange giltig ist, und ich komme gleich bei anderen hier vorliegenden Fällen darauf zurück, äons« prodatur eontrariuw.
Wenn der Wahlkommissar in formaler Ueberschreitung seiner Befugniß eine materiell unrichtige Entscheidung gegeben hat, so wird diese zu rektifiziren sein; nicht aber wird uns entgegenstehen, diese formal nicht zu Recht bestehende Entscheidung materiell für zu Recht gefällt anzusehen und unsererseits in demselben Sinne kraft des uns zustehenden Rechtes zu entscheiden.
Meine Herren, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß der Einberufung eines anderen als des proklamirten Abgeordneten auch eine Bestimmung unserer neuen Geschäftsordnung entgegen zu stehen scheint, welche bei demjenigen Präzedenfall, auf welche sich der Herr Abgeordnete Parisius berufen hat, in unserem Hause noch nicht galt.
Es ist das der PN SUS ecmesrnsns im H 4 Absatz 2: Wahlanfechtungen und Einsprachen, welche später als zehn Tage nach Eröffnung des Reichstages und bei Nachwahlen, die während einer Session stattfinden, nach Feststellung des Wahlergebnisses erfolgen, bleiben unberücksichtigt.
Würden wir also jetzt einen nicht proklamirten Abgeordneten einberufen, so würde ein Abgeordneter in unserer Mitte sein, welcher das privilogiuin wie ich glaube llsbils besäße, das gegen seine Wahl Anfechtungen geschäftsordnungsmäßig überhaupt nicht möglich wären; es würde dadurch ein uns verfassungsmäßig zustehendes Recht, welchem eine korrelate Pflicht gegenübersteht, die Giltigkeit der Wahl unserer Mitglieder zu prüfen, in einem Falle verletzt werden.
Nun, meine Herren, ist dieses Rechenexempel des Herrn Parisius, das ich in seinen Einzelheiten in keiner Weise verfolge, ja wesentlich bedingt durch die beiden Wahlen von Fischerei-Rogau und Himmelwitz, auf die ich sogleich zurück1161 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Januar 1875. komme.
Jedenfalls aber wird man mir zugeben müssen, daß diese Wahlen einer Entscheidung noch nicht unterlegen haben und noch nicht haben unterliegen können, ehe wir nicht die dort behaupteten Thatsachen in ihrem wirklichen Sachverhalte geprüft haben; und wenn dies zugegeben werden muß, was ich sogleich zu erweisen mich bemühen werde, dann ist eine Zusammenstellung zwischen liquiden gegen illiquide Zahlen meiner Ansicht nach unstatthaft, und die Ausführungen des Berichts scheinen mir vollkommen durchschlagend, daß wir entweder für den Besitzstand als maßgebend anzunehmen haben die Proklamation des Wahlkommissars, obgleich sie formell unberechtigtwar, wenn wir in der Lage sind, im entscheidenden Punkte dieselbe materiell vorläufig aufrecht zu erhalten, und wenn wir alle Anfechtungen berücksichtigen, das Wahlexempel dahin zu stellen: wohin würde die Majorität fallen, wenn es sich bei einer späteren Untersuchung ergeben sollte, daß alle bis jetzt von beiden Seiten für beide Theile angefochtene Wahlstimmen in der That ungiltig wären
Man kann also in dem Fall nur den Rest derjenigen Stimmen gegen einander ponderiren, welche bisher liquid gewesen sind, und in beiden Fällen weist der Bericht nach, daß die Wahl des Herzogs von Ujest in dem einen Falle vorläufig bestehen bleibt, in dem anderen Falle, über dessen Eintritt ich mich heute noch jeder Aeußerung enthalten will, in der That eine giltige wäre.
Meine Herren, in Betreff beider Fälle von FischereiRogau und Himmelwitz, auf die es hierbei wesentlich ankommt, so ist in dem ersteren Falle der Werth einer öffentlichen Urkunde angezweifelt von einer erheblichen Majorität der Aussteller dieser Urkunde selbst.
Es fällt mir auch hier nicht bei, und hierin befinde ich mich auf demselben Boden, wie der Herr Berichterstatter, diesen Protest als einen amtlichen, vom Wahlvorstande ausgegangenen zu bezeichnen, da der Wahlvorstand bei Schluß seiner Funktion aufgehört hat, als solcher zu existiren.
Ich betrachte es lediglich als eine von Privatpersonen ausgehende Denunziation.
Wenn ich mich nun frage, wie weit würde jede andere von Privatleuten gegen die Giltigkeit einer Wahl ausgegangene Denunziation, welche eine Thatsache von der behaupteten Schwere angibt, einen Suspensiveffekt für denjenigen herbeiführen, der der Urkunde öffentliche fläss beizulegen hat, so glaube ich, daß dieselbe in der That jede von Dritten ausgehende Denunziation haben müßte.
Die hier vorliegende Denunziation unterscheidet sich von jener von Dritten ausgehenden nach doppelter Richtung, nach der einen Richtung zu ihrem Nachtheile, nach der anderen zu ihrein Vortheile.
Zu ihrem Vortheile dadurch, daß die Herren, die die Petition unterschrieben haben, offenbar eine genaue Kenntniß von den dort vorgekommenen Vorgängen haben mußten, da sie gegenwärtige Zeugen waren; zu ihrem Nachtheile dadurch, daß, wie ich zugebe, ein gewisser Verdacht entsteht gegen die dorm Läss der Denunzianten, indem sie gegen sich selbst denunziern, ein Verfahren, was man mindestens als ein ungewöhnliches bezeichnen kann.
Es dient aber den Herren zur Entschuldigung, daß das Formular für derartige Dinge eine eigene Rubrik nicht enthält, und dieselben bei den von ihnen behaupteten tuinultuarischen Bewegungen in einen Gemüthszustand versetzt worden sein können und möglicherweise auch versetzt worden sind, welche ihnen die Ueberlegung über das, was zu thun sich geziemte, in dem Grads genommen hat, daß sie das Richtige am richtigen Orte versäumten und am falschen Orte, so gut es eben ging, es nachholen zu müssen glaubten.
Ob überhaupt die Thatsachen wahr sind oder nicht, muß die Untersuchung lehren; daß aber, wenn sie wahr sind, eine Wahl ungiltig ist, in welcher Tumulte derart stattgefunden haben, daß die Wahlvorsteher selbst die Personen der Wahlvorsteher, wenn auch nicht als solche andererseits behaupten, sie haben selbst durch polizeiliche Mittel wie das in dem Proteste steht die Ordnung nicht wiederherstellen können, das scheint mir vollkommen klar zu sein.
Ebenso, meine Herren, ist es in dein Falle von HimmelVerhimdlungen des deutschen Reichstages.
witz, wo sich eine Differenz von so erheblichem Betrage 8 Stimmen ergab, daß der Werth der xudlioa-üäs-Urkunde in einem Grade angefochten wird, daß ich auch hier der Meinung bin, Erhebungen sind erforderlich.
Erweisen sich die Angaben als irrthümlich, so würde ja die Konsequenz daraus für die Giltigkeit der Wahl des Herzogs von Ujest zu ziehen sein; im anderen Falle würde dieselbe ungiltig.
Nun, meine Herren, auf dis vielen, von dem letzten Herrn Redner gegen die Wahl geltend gemachten Beschwerden und Anfechtungen einzugehen, scheint mir bei der gründlichen Behandlung, welche dieselben in dem Berichte erfahren haben, nicht nöthig; ich möchte nur auf eine Ausführung des ersten Herrn Redners mit einem Worte zurückkommen.
Er hat —und darin hat er sich, wie ich glaube, in seiner Abstimmung von dem letzten Herrn Redner in der Abtheilung unterschieden in der That die sehr gravirenden, in dem Protest behaupteten Beeinflussungen, mit Drohungen und Geldspenden verbunden, wenn sie von Geistlichen ausgegangen sind, mit demselben Maße gemessen, wie er alle anderen amtlichen Einflüsse bemessen und in ihren Konsequenzen beurtheilt hat; er glaubt aber, die Abtheilung Habs die gleiche Gerechtigkeit in ihrer Majorität dadurch versäumt, daß sie den Vorgang in —ich denke es ist Zawadsky, wo ein Geistlicher vom Altar für den Herzog von Ujest plädirt hat, für die Giltigkeit der dort abgegebenen Stimmen ohne Einfluß gelassen hat, während sie in den Fällen von Leschnitz, von Wyroka, von Petersgrätz und noch einmal Leschnitz anderer Meinung gewesen ist.
Die Fälle unterscheiden sich denn doch wesentlich.
Zn allen den letzt von mir erwähnten Fällen hat die Geistlichkeit entweder selbst, oder aber durch ihre Organe, Umgang bei den betreffenden Gemeindemitgliedern halten lassen, dieselben beim Verlust des Glaubens und der Androhung der Gefahren für ihr Seelenheil und unter Vorhaltung von Geldversprechungen, also durch Drohungen und Verheißungen von geistlicher und weltlicher Seite gleich stark in einer Weise bearbeitet, daß mir in der That die Freiheit der Wahl nicht mehr gewährleistet scheint.
Zn dem einen Falle hat sogar ein Wahlvorsteher und ich führe das den Ausführungen des Herrn Lingens gegenüber an, welcher behauptete, im Kreise Groß-Strehlitz seien konservative oder zentralgesinnte Wahlvorsteher überhaupt nicht ernannt worden das wurde in dem Protest behauptet, aber es ist ja alles von beiden Seiten bisher nur behauptet und noch nicht bewiesene Thatsache es wird also in dem einem Protest behauptet, daß ein der Zentrumspartei ungehöriger Wahlvorsteher in der Stadt Leschnitz also entgegen der Anführung des Herrn Lingens einen Wähler Namens Skutsch veranlaßt habe, nachdem er einen Wahlzettel für den Prinzen Radziwilt abgegeben hat, Nachmittags wieder zu kommen und noch einen abzugeben.
Skutsch hat diesem Ansinnen Folge geleistet und noch einen abgegeben.
Meine Herren, das sind so kleine Streiflichter, welche doch etwas dis sittliche Entrüstung der Herren gegen die von mir am wenigsten gebilligten, aber doch zunächst auch nur behaupteten Wahlbeeinflusfungen von der anderen Seite mildern sollten.
Es ist das eben das traurige Faktum, daß in allen jenen Gegenden, wo zwei Parteien sich mit ähnlicher Stärke gegenüberstehen, die Wahlumtriebe eine schärfere Form annehmen, als es in denjenigen Wahlkreisen geschieht, in welchen die Majorität von vornherein gesichert ist.
Zch komme auf den von mir behaupteten Unterschied zwischen den beiden geistlichen Wahlbeeinflussungen zurück.
Es kann mir nicht in den Sinn kommen, die Propaganda, welche der Pfarrer in Zawadzki für den Herzog von Ujest gemacht haben soll bis jetzt auch nur gemacht haben soll wenn sie sich als thatsächlich erwiese, zu entschuldigen oder zu vertheidigen.
Die Unwahrheiten, wie ich in Parenthese bemerke, die ihm im Berichte vorgeworfen sind, scheinen sich doch auf den Irrthum seitens des Berichts zu beschränken, und die von ihm behauptete Thatsache in der Wahrheit be1162 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Januar 1875. gründet zu sein.
Es wird mir glaubhaft privatim mitgetheilt, daß der Herzog von Ujest in der That zu der Kirche von Slawentzitz, wenn er sie auch nicht allein gebaut hat, doch sehr erhebliche Fonds und seine Frau Gemahlin in noch größerem Umfange gegeben habe.
Dieser Pfarrer hat seiner Propaganda in keiner Weise eine Drohung irgend welcher Art beigefügt, und es war bei dem Resultate der dort vorgenommenen Wahl in der That nicht anzunehmen, daß ein Einfluß in verstärktem Maße ausgeübt sei.
Meine Herren, ich will nur auf einen Punkt noch zurückkommen, auf welchen der Herr Abgeordnete Lingens einen besonderen Werth gelegt hat.
Er hat die Zettel um dessentwillen für mit Unrecht kassirt bezeichnet, weil der Name durchschiene und sie mit äußeren Kennzeichen behaftet wären.
Dieses ist für mich ein sehr erheblicher Punkt, einmal weil eine Prinzipiensrage berührt wird, die wir bei dein nächsten Gegenstand der Tagesordnung noch in sxtonso und in protnnäo zu erörtern haben, und sodann, weil ich in der That auf die zweifellosen Bestimmungen des tz 10 des Wahlgesetzes und des § 19 Alinea 1 des Wahlreglements einen großen Werth überall lege, am meisten aber dort, wo es für die starke Propaganda den Führern wünschenswerth erscheint, die Abgabe der Stimmen der Parteigenossen oder derjenigen Wähler, welche sie zu gewinnen trachten, zu kontroliren.
Ich glaube, daß wir in einem Landestheile, den ich zum Theil bewohne, zum anderen Theil sehr nahe stehe, überhaupt eine unparteiische, freie Wahl unmöglich machen, wenn wir es den Führern gewisser Parteien ermöglichen, die Wahlstimmen, welche abgegeben werden, mit Sicherheit zu kontroliren, (sehr richtig!)
und daß der Sinn der betreffenden Bestimmung in den von mir allegirten tztz 10 und 19 nicht formell, wie es in der Abtheilung nach den Ausführungen des zweiten uns vorliegenden Berichts versucht worden ist, dahin ausgelegt werden kann, daß als äußeres Kennzeichen nur ein solches zu verstehen sei, welches sich an der Außenseite des Papiers befindet, sondern daß es nach der rntlo IsZis nur dahin verstanden werden kann, daß es ein Merkmal ist, welches von außen wahrnehmbar gemacht und die Geheimheit, welche das Gesetz vorschreibt, annullirt.
Das, meine Herren, erwarte ich ernsthafter Weise hier nicht bezweifelt zu sehen.
Es wird also darauf ankommen, in jedem einzelnen Falle festzustellen, ob der Stimmzettel von außen erkennbar war betreffs des Abgeordneten, welchem er gewidmet ist oder nicht; er wird im ersteren Falle mit Recht von dem Wahlvorstand zurückgewiesen, von dem Wahlvorstand am Schlüsse der Wahl für ungiftig erklärt worden sein, und wir werden eine Pflicht haben, dieser Zurückweisung, respektive diesem Ungiltigkeitsbeschluffe überall beizutreten, wo die Beschaffenheit der Stimmzettel den Namen als erkennbar darstellt.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese kurzen Ausführungen, da die einzelnen Fälle in der That im Berichte so klar ausgeführt sind, daß ich die Herren nur bitten kann, die xag-.
22 ich will Ihnen Ihrer Bequemlichkeit wegen die Seitenzahl angeben, die ich für besonders interessant halte die pnK.
22, 24 und 27, sowie die paZ.
15 Ihrer besonderen Aufmerksamkeit freundlichst unterziehen zu wollen und den Antrag der Abtheilung anzunehmen.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Laster hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, wenn wir am Anfang der Session gestanden und nicht zwei Abtheilungen sich schon große Mühe gegeben hätten, die Thatsachen zu erforschen, so würde ich nicht im Zweifel gewesen sein, daß ich für den Antrag gestimmt hätte, an Stelle des gegenwärtigen Herrn Abgeordneten den anderen Kandidaten einzuberufen.
Denn im gesetzlichen Sinne ist die Sachlage klar.
Als wir das Wahlgesetz des norddeutschen Bundes beriethen, hatte uns eine Anzahl von Fällen vorgelegen, in denen Wahlkommissarien Stimmen, die einzelne Bezirksvorstände als giftig anerkannt, für ungiftig erklärt hatten, und wir haben in vielen solchen Entscheidungen geglaubt Mißbrauch zu erblicken.
So ist denn in das Wahlgesetz auf unseren Antrag gegen die Regierungsvorlage aufgenommen worden, daß der Wahlkommissarius keinerlei Recht hat, für giftig oder ungiftig erklärte Stimmen nochmals materiell zu prüfen.
Damit haben wir ausdrücken wollen, daß, nachdem in einem einzelnen Bezirk die Stimmenverhältnisse äußerlich nach ihrer Giftigkeit festgestellt worden find, der Wahlkommissarius gar keinen Einfluß darauf mehr haben soll, wer in das Haus zu berufen sei.
Namentlich waren wir belehrt durch den Fall in Sachsen, in welchem der Wahlkommissarius sich an die Stelle der Wählerschaft gesetzt hatte, nach dem Ausspruch des Hauses.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Graf Bethusy glaubt, es sei das damalige Votum und der Rechtszustand verändert worden, obwohl das Wahlgesetz seitdem den Fall noch viel klarer gestellt hat, weil die Geschäftsordnung in §4 Einwendungen gegen eine Wahl nur innerhalb einer bestimmten Frist nach Feststellung des Wahlergebnisses wirksam zu erheben gestattet, der zweiteinberufene Abgeordnete aber nicht mehr würde mit Beschwerden angefochten werden können, so ist dies ein doppelter Irrthum.
Erstens hat es nie in der Absicht der Geschäftsordnung gelegen, und es kann auch nie Absicht derselben gewesen sein, den gesetzlichen Zustand und das verfassungsmäßige Recht des Hauses zu verändern; zweitens gibt auch der Wortlaut zu einer solchen Auslegung keinen Anlaß, denn immerhin bleiben die zehn Tage, welche nach Feststellung des Wahlergebnisses für die Proklamation offen sind, nur mit der veränderten Maßgabe, daß diesmal die Feststellung des Wahlergebnisses durch das Haus geschieht und nicht durch den Kommissar.
Es würden also die zehn Tage auf einen späteren Zeitpunkt sich verlegen, berechnet von dem Tage, an welchem formell der andere Abgeordnete statt des gegenwärtigen einberufen würde.
Dies alles scheint mir nach dem gesetzlichen Wortlaute klar.
Ueberdies schließe ich mich der Ansicht derjenigen an, welche glauben, daß bei einer entgegengesetzten Praxis wir die Wahlkommissarien zu Herren über das Wahlresultat machen würden.
Nun haben wir aber überall Fürsorge getroffen, daß da, wo es auf materielle Entscheidung über Wahlelemente ankommt, Staatsbeamte nicht zugezogen werden dürfen; der Wahlkommissar des Kreises aber darf ein Staatsbeamter sein, aus dem Grunde, weil wir annehmen, daß er gar nicht in der Lage ist, materiell auf die Wahl einzuwirken.
Nehmen wir das Entgegengesetzte an, könnte der Wahlkommissar auch nur thatsächlich auf das Ergebniß der Wahl einwirken, so wäre es ja das Verkehrteste in der Welt gewesen, gerade zu dieser Funktion einen Staatsbeamten zuzulassen, während wir ihn an minder wichtigen Stellen ausgeschlossen haben.
Wie sehr die thatsächliche, obschon gesetzwidrige, Verkündung des Gewählten einwirkt, das beweist ja, daß der so einberufene Abgeordnete jetzt schon beinah zwei volle Sessionen im Hause sitzt und das Stimmrecht im Hause ausübt lediglich auf Grund der gesetzwidrigen Proklamation eines Wahlkommissars!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, aus welchem Rechte leitet der gegenwärtige Abgeordnete sein Mandat her
Nicht aus dem Rechte der Wählerschaft; denn selbst diejenigen, welche die Wahl nur beanstanden, erkennen an, daß die Frage, ob er materiell giftig gewählt sei, an sich noch ganz unklar ist.
Der Beanstandungsbeschluß erkennt dies an sowohl in Bezug auf den Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Januar 1875.
1163 proklamirten Abgeordneten wie in Bezug auf seinen Gegner.
Also nicht die materielle Wahl, sondern die Quelle seines Mandats ist die formale Proklamation durch den Wahlkommissar.
Nun erkennen wir alle im Hause einstimmig an, und die Abtheilung hat es auch einstimmig gethan, daß jene formale Proklamation eine gegen den klaren Gesetzeswortlallt verstoßende Handlung gewesen ist.
Wie kann nun ein Abgeordneter sein Mandat, ein verfassungsmäßiges Recht, herleiten aus einer gesetzwidrigen Handlung eines Beamten
(Hört!)
Dies verstößt gegen jede Logik.
Vor Prüfung der übrigen Wahlvorgänge, am ersten Anfange der vorigen Session, würde ich nicht das geringste Bedenken gehabt haben, mich dein Antrage des Herrn Abgeordneten Parisius anzuschließen; aber heilte liegt die Sache nicht mehr so.
Nachdem wir in die materielle Prüfung der Wahl eingetreten sind, kann ich die bereits ermittelten und die zweifelhaften Umstände nicht mehr außer Acht lassen, und ich kann deshalb nicht zu der Entscheidung kommen, den andern Kandidaten einzuberufen, sondern zu der Entscheidung, daß die Wahl des einberufenen Abgeordneten für ungiltig zu erklären ist.
Diejenigen, die beanstanden wollen, die also erklären, es sei über die zweifelhafte Angelegenheit herite ein materieller Spruch noch nicht zu fällen, stehen mit sich selbst in Widerspruch.
Denn ist die Sache noch nicht klar ausgemacht, so sind sie eben verpflichtet, einstweilen denjenigen als Abgeordneten einzuberufen, den das Gesetz einberufen wissen will, und nicht denjenigen im Hause zurück zu behalten, welchen zu proklamiren das Gesetz verboten hat.
Wer noch nicht genügend informirt ist, muß dem thatsächlicheil Besitzzustand den gesetzlichen entgegenstellen und dann erst die Untersuchung einleiten lassen.
Deshalb scheint mir der Antrag der Abtheilung an einem, ich sage nicht äußerlich erkennbaren, aber jedenfalls durch das Gesetz nicht begründeten Widerspruch zu leiden; und ich bin nicht in der Lage, ihm zuzustimmen.
Ich möchte die Rechtfertigung gern hören, warum der Abgeordnete, der jetzt im Hause sitzt, sein Mandat länger ausüben soll, während das Gesetz vorschreibt, daß er von vornherein nicht hätte proklamier werden dürfen; ich möchte gern hören, ob nach der Ansicht des Hauses der Wille eines Landraths stärker ist, oder der Wille des Gesetzes.
(Sehr richtig!)
Jetzt komme ich zur Beurtheilung der in Betracht kommenden Zahlenverhältnisse.
Ich erkenne dankend an, daß der Herr Referent durch die klare, lichtvolle und unparteiische Darstellung der sehr schwierigen Vorgänge in der Abtheilung, was keine leichte Arbeit gewesen ist, jedes einzelne Mitglied in den Stand gesetzt hat, Herr des ganzen Materials zu werden.
Entscheidend sind aber für mich drei Elemente der anzulegenden Berechnung; die Wahl in Fischerei-Rogau als ein Element, die Wahl in Himmelwitz als zweites Element, und die Stimmzettel, welche für den Prinzen Ferdinand Nadziwill irrthümlich statt für den Fürsten Ferdinand Radziwill abgegeben worden sind.
Wenn Sie bei diesen allen dreien zu einer Giltigkeit der betreffenden Stimmzettel kommen, welche der Wahlkommissar für ungiltig erklärt hat, so gelangen Sie zu einer absoluten Majorität für den Fürsten Radziwill.
Nehmen Sie eines dieser Elemente aus den dreien heraus, so ist das Resultat, daß eine absolute Majorität nicht vorhanden gewesen ist, sondern daß eine engere Wahl angestellt werden müßte zwischen den beiden in Frage kommenden Kandidaten.
Ich lasse ganz dahingestellt die Wahl in FischereiRogau, wo der Wahlvorstand erst ein formal gütiges Wahlprotokoll abgeschloffen und eingesendet, am nächsten Tage aber gegen feine eigene Handlung eine Nachtragsverhandlung aufgenommen hat, durch welche diese von ihm geleitete Wahl als eine unregelmäßige angefochten wird —ich lasse für einen Augenblick diesen Fall außer Frage.
Sind die Stimmzettel für den „Prinzen ''Ferdinand Radziwill gültig gewesen
Die Abtheilung hat sich einstimmig für die Giltigkeit dieser Stimmen erklärt, nachdem amtlich und thatsächlich festgestellt war, daß kein Prinz Ferdinand Radziwill zu ermitteln gewesen, und daß man in dem Wahlkreise sehr genau gewußt hat, zwischen welchen beiden Personen gewählt werden sollte.
Ich schließe mich diesem Votum der Abtheilung unbedingt an, weil dieses Haus nicht mit Spitzfindigkeiten und Kleinkram an die Prüfung der Wahlen herantreten soll.
Es war im Kreise bekannt, daß nur zwei Kandidaten in Wahl gekommen waren, und wir müssen bei einer im allgemeinen zutreffenden Bezeichnung annehmen, daß der Wähler für den einen oder für den anderen gestimmt hat; so lange nicht aus dem Namen die Identität einer dritten Person hervorgeht, nehme ich an, wenn die Bezeichnung nur ungefähr zutrifft, daß die Stimmzettel auf einen der beiden in Wahl gekommenen Kandidaten lauten soll.
Das Haus hat diese Auffassung bereits durch mehrfache Beschlüsse bestätigt.
Ganz ebenso unzweifelhaft verhält es sich für mich mit dein zweiten Element, nämlich mit der Wahl in Himmelwitz.
Dort sollen acht Stimmzettel unter einer großen Zahl von Stimmzetteln inehr sich vorgefunden haben, als Wähler abgestimmt haben, und der Wahlkommiffar hat die ganze Wahl des Bezirks für ungiltig erklärt, weil jene acht Stimmzettel mehr vorhanden gewesen sind, als in der Urne vorgefunden werden sollen.
Auch hierüber sind vom Hause schon zahlreiche Beschlüsse gefaßt, welche darauf hingehen, daß, wenn ein Stimmzettel mehr sich vorfindet, nicht allein dieser Stimmzettel abgezogen wird, sondern auch der andere, der vermuthlich mit diesem Zettel gleichzeitig abgegeben ist, weil man annimmt, daß derjenige, welcher zwei Zettel abgibt, gar keinen gütigen Stimmzettel abgegeben hat.
Die Folge ist, daß man außer den acht überflüssigen Stimmzetteln noch acht andere von der Mehrzahl der Stimmen abzieht.
Niemand wird der Konsequenz folgen, daß, wenn ein Stimmzettel mehr in der Urne liegt, alle Zettel als ungiltig gelten müssen; die meisten Wahlen würden hierdurch in Gefahr gerathen, und eine innere Logik rechtfertigt diese außerordentliche Strenge nicht.
Vor allem mache ich aber darauf aufmerksam, daß das Haus sich hüten möge, von feinen früheren Beschlüssen und von den einmal festgesetzten Grundsätzen in dem einzelnen Falle wieder abzugehen.
Stimmen Sie aber mit diesen Grundsätzen überein, so steht bereits fest, und zwar unter Zuhilfenahme der für gütig zu erachtenden Stimmzettel, welche mit dem Rainen Prinz Ferdinand Radziwill abgegeben worden sind, daß die absolute Majorität für den jetzigen Abgeordneten nicht erreicht war.
Zn Frage kommt nur, ob wir in Betreff der Wahl in Fischerei-Rogau die Zettel für den Fürsten Radziwill als gütig anerkennen, dann hätte Fürst Radziwill die absolute Majorität, oder ob eine gütige Wahl nicht zu Stands gekommen ist.
Diese Entscheidung ist aber für mich eine unwesentliche, weil ich selbst im günstigsten Falle für den Fürsten Radziwill auch nur dazu kommen würde, die Wahl zu vernichten.
Von beiden Seiten sind Handlungen bekannt geworden, die eine große Unregelmäßigkeit bei Vollziehung dieser Wahl im höchsten Grade wahrscheinlich machen.
Ich möchte nicht herbeiführen, daß der eine oder der andere Kandidat bis zum Ende der Legislaturperiode in unserer Mitte säßen, um gegen das Ende der Legislaturperiode für nichtgewählt erklärt zu werden, und ich fürchte, ein solches Resultat würde herbeigeführt -denn zwei Sessionen sitzt der eine bereits in unserer Mitte —, wenn wir uns auf eine weitläufige Untersuchung der Thatsachen einlassen.
Es kommen in dieser Legislaturperiode noch zwei Sessionen, während welcher der eingetretene Abgeordnete immer noch fein Mandat ausübt, öbschon die Wahrscheinlichkeit dafür spricht, daß auf beiden Seiten unregelmäßige Akte stattgefunden haben und die Majorität um IÜ »1164 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Januar 1875. die Nadelspitze herum oszillirt.
Hiergegen halte ich mich an die Thatsache, daß selbst im günstigsten Fall eine Stimmenmehrheit sür den Abgeordneten nicht erreicht ist, und wir berufen die Wähler noch einmal, ihre Stimmen abzugeben für den einen oder den anderen Kandidaten, oder welchen dritten sie jetzt wählen wollen.
Das, meine Herren, sind die Gründe, weshalb ich auf eine weitläufige Prüfung der übrigen angeführten Thatsachen nicht eingehe; auch weshalb ich mich nicht entschließen kann, statt des gegenwärtigen den anderen Kandidaten einzuberufen.
Die Untersuchung will ich nicht mehr verlängern, aber ich will dem von dem Wahlkommissar offenbar verletzten Gesetz Achtung verschaffen.
Ich bitte Sie deshalb, dem Antrage auf Ungiltigkeitserklärung beizutreten, unter Ablehnung des auf Beanstandung des einen Abgeordneten und unter Ablehnung des auf Einberufung des anderen Abgeordneten gerichteten Antrages.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, ich habe die Ehre gehabt, im vorigen Jahre Berichterstatter der Abtheilung zu sein.
Zch habe aber zur Feststellung des schriftlichen Berichts nicht kommen können durch Säumniß, sondern deshalb, weil durch diese beiden sehr verwickelten Sachen die Verhandlungen so hingezogen waren, daß wir erst am letzten Tage der Session eine Sitzung für die Feststellung des Berichts haben konnten.
Zch setze voraus, dem Hause wird es von einigem Interesse sein, wenn ich den Gang der vorjährigen Verhandlung wiedergebe.
Wir sind damals, wie mein Herr Vorredner und die jetzige Abtheiluug, unbedenklich der Meinung gewesen, daß das Verfahren des Wahlkommissars in der Vernichtung der Stimmen für Rogau und Himmelwitz eine Nichtigkeit enthalte.
Der Wahlkommissar war sür eine solche Entscheidung gar nicht kompetent, sein Akt ist juristisch nicht vorhanden, es muß also analog so verfahren werden, als wenn ein Rechenfehler begangen wäre.
Wir müssen sagen, er hätte anders'addiren müssen; er hätte die 124 und 275 Stimmen der Gesammtsumme zuzählen und sie chem einen oder dem anderen Kandidaten zuzählen müssen.
Daraus folgt, daß, wenn bei dieser richtigen Kalkulation eine absolute Majorität für den Fürsten Ferdinand Radziwill herausgekommen wäre, auch die Einberufung desselben von dem Wahlkommissar hätte beantragt werden müssen.
Es folgt, glaube ich, daraus, daß das Haus die Einberufung hätte fordern können, wenn die zehntägige Frist für etwaige Proteste gewahrt war.
Allein diese Schlußfolgerung versteht sich nur in dem Falle, wenn sich nach Berichtigung der falschen Zählung eine absolute Majorität sür den Fürsten Ferdinand Radziwill ergab.
Dies war aber nicht der Fall.
Man konnte freilich sehr bald zu dieser Majorität gelangen, sowie man eine andere Entscheidung hinzufügte, sowie man sagte, die 73 Zettel für den Prinzen Radziwill sind identisch mit den Zetteln für den Fürsten Radziwill und sind sogleich zuzuzählen.
Allein zwischen diesem Punkte und den beiden vorigen besteht ein wesentlicher juristischer Unterschied.
Wir konnten zu dieser weiteren Aenderung nur kommen durch eine materielle Prüfung der von dem Wahlkommissar getroffenen Entscheidung.
Inkompetent war er dafür nicht, im Gegentheil, er hatte die Verpflichtung, die Frage zu entscheiden und entscheidet sie bei jeder Wahl.
Zch kann konstatiren, daß für mich einmal Hunderte von Wahlzetteln kasstrt worden sind, weil nicht darauf stand: „Professor Gneist in Berlin.
Wir kommen also nur durch das Eingehen auf die materiellen Gründe zu dieser Entscheidung, nicht als Kassations-, sondern als Oberinstanz.
Gehen wir aber als Oberinstanz darauf ein, dann können wir nicht eine materielle Beschwerde anders behandeln, als die andere; dann müssen wir sämmtliche Proteste pro st contra gleichmäßig in Erwägung ziehen, und es entsteht daraus eine prozessualische Nothwendigkeit.
Wird man auf Revision gedrängt, so zieht die Revision die Kassation nach sich, und wir kommen zur materiellen Prüfung der ganzen Sache pro st contra, d. h. zu einem doppelten Konto, von angefochtenen Stimmen, für den Herzog von Ujest und für den Fürsten Radziwill.
Zudem wir dieses Konto anlegen, sind wir dem Resultat nach eben dahin gekommen, wie die diesjährige Abtheilung.
Wir mußten uns in der Abtheilung über die einzelnen Posten schlüssig machen, und da wurde mehr als einmal in dem linken oder rechten Konto etwas xsr nmjoro, beschlossen, was nicht jeder billigte.
Wir mußten aber anerkennen, daß man das Fazit nur ziehen kann, wenn mau sich schlüssig gemacht hat über jeden einzelnen Posten, und wir kamen zuletzt dahin, daß die Zahl der angefochtenen Stimmen, die für den Fürsten Radziwill abgegeben sind, immerhin mehrere Hunderte betrugen und daß, wenn das Haus diese nach gewonnener Beweisaufnahme für ungiltig erklären sollte, der Herzog von Ujest auch heute der materiell richtig Gewählte sein würde.
Das war der Grund, warum die vorjährige Abtheilung dieBeanstandung beantragt hat, und die diesjährige kommt zu demselben Resultat.
Es macht dabei aber jeder sein eigenes Konto.
Mein Herr Vorredner sagt, ich finde beispielsweise einen Posten kassirt, den er für giltig halte.
Zch bin auch in der Lage, allein ebenso wie ich mit Herrn Abgeordneten Lasker bei diesem Posten anderer Meinung Lin, so ist doch meiner Ueberzeugung nach etwas Unrechtes geschehen auf der anderen Seite.
Man hat uämlich eine erhebliche Anzahl von Stimmen, die von den Ortswahlversammlungen innerhalb ihrer Kompetenz für ungiltig erklärt waren, weil die Zettel auf dünnem Papier mit durchschlagender Schrift gedruckt waren, von amtswegen für giltig erklärt.
Meine Herren, das ist ein Verfahren, welches ich für entschieden unrichtig halte; ich kann also, auch wenn ich diesen Posten auf jener Seite als zu unrecht kassirt halte, immer noch nicht zu dem Resultat kommen, daß die nothwendige absolute Majorität für die andere Seite herauskommt.
Alle diese mißlich verwickelten Dinge sind untrennbar von der unglücklichen Lage eines bedingten Beweisresoluts.
Wenn nicht das hohe Haus auf jeden einzelnen Posten speziell eingehen will, so bleibt nichts übrig, als ein solches Beweisresolut bona üäs anzunehmen nach der Vorberechnung der Abtheilung.
Denn ich fürchte, wenn das Haus, wie beantragt, sich über die einzelnen Zahlen im Debet und Kredit dieser Berechnung schlüssig macht, daß wir nicht mal in fünf Sitzungen damit zu Ende kämen, die diesmal die Abtheilung gebraucht hat, halte vielmehr die diesjährige wie die vorjährige Abtheilungssntscheidung der rechtlichen Lage der Dinge nach für richtig.
Man kann nicht eine Wahl kassiren, wenn bei der bedingt ausgesprochenen Beweisaufnahme ein Resolut herauskommen kann, nach dem noch Heute der Herzog von Ujest die wirkliche absolute Majorität hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren, ich glaube, wenn der Herr Vorredner die gymnastischen Uebungen in der Logik weiter fortgesetzt hätte, so würden wir zu Resultaten gekommen sein, von denen jetzt noch niemand im Hause recht sagen kann, wohin sie eigentlich zielen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner hat gesagt, es handle sich hier nicht um eine rein formelle Frage, sondern um eine materielle Frage in dem einen Punkte, ob die Stimmen, die auf den Prinzen Ferdinand Radziwill gefallen seien, für den Fürsten Radziwill gelten.
Meine Herren, da findet man die Antwort in dem Bericht.
Der Herr Wahlkommissar hat gesagt, das kann nur Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Januar 1875.
1165 dann zweifelhaft sein, wenn ein Prinz Ferdinand Radziwill in Berlin existirt.
Er hat also den geeigneten Weg eingeschlagen, beim Polizeipräsidium in Berlin angefragt, und da hat er die Antwort bekommen, auf dis er anscheinend nicht gerechnet hat, daß es keinen Prinzen Ferdinand Radziwill in Berlin gebe.
Damit ist konstatirt, daß der Herr Wahlkommissar nicht mehr bona Läs gehandelt hat, sondern mala ticko; (sehr richtig!)
denn trotz der Erkundigung und Auskunft hat er dem Fürsten Radziwill die Stimmen nicht zugerechnet.
Damit ist die Frage erledigt, ob das eine materielle oder formelle Frage ist.
Wenn das aber der Fall ist, dann liegt eine einfache Rechtsfrage vor: soll und ich kann Bezug nehmen auf die Ausführung, die Herr Dr. Lasker vorhin gegeben hat dem wirklichen klaren, deutlichen Rechte, daß derjenige im Hause zu sitzen hat, der prima kaeio kalkulatorisch als gewählt erscheint, Folge gegeben werden oder nicht, und wenn Sie dieser Ansicht sind, dann müssen Sie dem Antrage Parisius, nicht dem Antrage Lingens zustimmen.
Denn ich verstehe nicht, weshalb ein Unterschied zwischen dem klaren, deutlichen Rechte zu Anfang und zu Ende der Session ist.
Herr Dr. Lasker hat ausgeführt: im Anfange der Session wäre er zweifellos dieser Rechtsansicht gefolgt, am Ende der Session könne er das nicht mehr.
Meine Herren, es ist einfach die Folge die, daß die Schlußfolgerungen und Abstimmungen des betreffenden Herrn Abgeordneten nicht immer mit den Voraussetzungen desselben übereinstimmen.
Ich möchte Sie bitten, für den Antrag Parisius im großen und ganzen zu stimmen, daneben aber in demselben den Absatz b 1 anders zu fassen.
Alle in der Abtheilung, alle im Hause sind einverstanden, daß eine grobe, gesetzwidrige Handlung seitens des Landraths vorliege, und nichtsdestoweniger kommt man zu einer Rüge gegen den Landrath Himmel; ich beantrage, daß Sie gegen denselben wegen Herbeiführung eines unrichtigen Ergebnisses der Wahlhandlung die Einleitung eines Strafverfahrens herbeiführen.
(Sehr richtig!)
Das -scheint mir das allein Richtige zu sein; denn die betreffende Handlung des Herrn Landraths steht mit dem klaren Wortlaut unseres Strafgesetzbuchs in Widerspruch.
In unserem Strafgesetzbuch heißt es: Wer in einer öffentlichen Angelegenheit mit der Sammlung von Wahl- oder Stimmzetteln oder -Zeichen oder mit der Führung der Beurkundungsverhandlung beauftragt, ein unrichtiges Ergebniß der Wahlhandlung vorsätzlich herbeiführt oder das Ergebniß verfälscht, wird mit Gefängniß von einer Woche bis zu drei Jahren bestraft.
Auch kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
1 »(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, wenn dieser Herr Landrath sagen wollte, er habe nicht vorsätzlich gehandelt, dann müßte man zu der Schlußfolgerung kommen, die Herr Parisius angeführt hat, daß der Mann, der zum Wahlkommissar bestellt ist, nicht einmal das Wahlgesetz und das Wahlreglement gelesen hat; denn noch keine Stimme hat sich erhoben, welche auch nur im allerentserntesten Grade für zweifelhaft erachten konnte, daß der Wahlkommissar gesetzwidrig gehandelt.
Dann aber liegt eine Vorsätzlichkeit der Handlung vor, die ich Ihnen auch schon aus dem Verfahren in Betreff der Stimmen, die auf den Prinzen Ferdinand Radziwill gefallen sind, deduzirt habe; und ist das der Fall, dann muß das zur gebührenden Verantwortung gezogen werden.
Zwar hat der Graf Bethusp vorhin gesagt: Beamte, die sich dazu hergeben, derartige Wahlfälschungen vorzunehmen, kämen nicht vor.
Hier liegt ja aber der Fall vor, (sehr gut!)
und wenn solche Beamte existiren, daun müssen sie zur Verantwortung gezogen werden, denn sonst kommen wir dahin, daß der sogenannte Kulturkampf ausgeführt wird bei der Beurkundung der Ergebnisse der Wahlen, und davor, meine Herren, möchte ich doch gern das deutsche Vaterland behüten.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von denl Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Schlawe).
Ich ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, mir schien es, als ob die Ausführung des Herrn Abgeordneten Gneist das von dem Herrn Abgeordneten Lasker vor ihm Dargelegte nicht unmittelbar gefaßt habe, und macht es mir den Eindruck, als ob er sich nicht recht im Stande gefühlt habe, das von dem Herrn Lasker Vorgebrachte zu widerlegen.
Seine Argumentation bewegt sich um den Satz, daß es sich hier nicht blos um die sogenannte Besitzfrage handle, sondern zugleich um ein materielles Eingehen in die Wahl selbst, in die Wahlakten, wie sie uns jetzt vorliegen.
Das hat aber auch meines Erachtens der Herr Abgeordnete Lasker keineswegs ignorirt.
Er hat uns gesagt, nach dem Inhalte der vorliegenden Akten würde jedenfalls noch eine längere Zeit hindurch es unbestimmt bleiben, wer hier zu sitzen das Recht habe; höchst wahrscheinlich und diese Wahrscheinlichkeit muß auch ich annehmen würde dann auch die Frage, ob denn der Herr Fürst Radziwill hier zu sitzen das Recht habe, unentschieden bleiben müssen, während des Verlaufs der nächsten Session, weil ja Erhebungen aller Art durch die Kommission beantragt seien, und so ergäbe sich denn das Resultat, daß während der ganzen Sitzungsperiode Personen hier Platz nähmen, von welchen die e '« e in evidenter Weise von vornherein nicht das Recht yat, hier einzutreten, während von der anderen nicht sicher wäre, ob sie das Recht habe, hier zu bleiben.
Daraus hat nun der Herr Abgeordnete Lasker, wenn ich ihn richtig verstanden habe, den Schluß gezogen, daß es bei solcher Sachlage in diesem konkreten Falle das Geeignetste sei, auf die Wähler zu rekurriren, also die beiden Unzuträglichkeiten durch ein einfaches Zurückgehen zu der Quelle zu korrigiren.
Das war der Standpunkt, den der Herr Lasker eingenommen hat, und diesem Standpunkte ist Herr Gneist, wie gesagt, keineswegs direkt gegenübergetreten, sondern er hat sich lediglich darauf bezogen, daß in dem einen Falle die angeblich transparenten Zettel seines Erachtens hier wie vom Wahlvorstande als transparent behandelt werden müßten.
In dieser Beziehung, meine Herren, das will ich gewissermaßen parenthetisch bemerken, sollte ich doch glauben, daß hier dem fast einstimmigen Beschlusse der Ab1166 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Januar 1875.
Heilung doch wohl beizustimmen sein dürfte.
Zn der Abtheilung, die aus das sorgsamste die ganze Sache behandelt hat, wie das ja auch der Bericht ergibt, haben die Zettel vorgelegen, die Ihnen allen hier unmöglich vorgelegt werden können, und die Abtheilung hat sich davon überzeugt, daß dieser Grund ein durchaus hinfälliger sei.
So glaube ich denn, daß auch wohl Herr Gneist alle Veranlassung gehabt hätte, dein Abtheilungsvotum nicht zu widersprechen; in diesem Falle würde seine Argumentation, wenn ich sie richtig aufgefaßt habe, im Schlußresultate mit der des Herrn Lasker übereinstimmen.
So steht die Sache zwischen diesen beiden Herren.
Nun hat der Herr Abgeordnete Banks eine andere Ansicht, wesentlich im Sinne des Antrages des Herrn Abgeordneten Parisius, entwickelt.
Ich bin nun der Ansicht, daß diese Darlegung des Herrn Banks allerdings die strenge Logik für sich hat, und daß man nur mit Rücksicht auf dis konkrete Lage des Falls der Ansicht, welche Herr Lasker zu begründen versucht hat, hier beitreten kann.
Zn beiden Fällen also würde der Herr Herzog von Ujest nicht mehr hier sitzen können; in dem einen Falle wäre die Wahl als ungiltig zu betrachten und eine Neuwahl anzuordnen, in dem anderen Falle würde sofort der Herr Fürst Ferdinand von Radziwill hier einzuberufen sein.
Deshalb, meine Herren, kommt es so ziemlich auf dasselbe hinaus, denn eine Neuwahl muß unter allen Umständen stattfinden; da der Herr Fürst Ferdinand von Radziwill bereits unter uns sitzt, mag er nun diese Wahl annehmen oder nicht, so muß jedenfalls eine Neuwahl stattfinden, und da scheint es mir denn doch auch praktischer zu sein, die Ungiltigkeit mit dem Herrn Abgeordneten Lasker anzunehmen, als der Argumentation des Herrn Banks sich anzuschließen, wie sehr sie auch die Logik für sich hat.
Zch hege nur noch ein Bedenken und möchte ich demselben doch noch Ausdruck geben.
Es können die Stimmen bei der Abstimmung auseinandergehen.
Wenn die Abstimmung, wie ich das noch nicht wissen kann, von dem Herrn Präsidenten lediglich dahin gerichtet werden sollte, ob dis Wahl giltig oder ungiltig ist, so bietet eine solche Frage einen Doppelsinn dar.
Es können ja möglicherweise diejenigen, welche der Meinung des Herrn Banks sind, gegen diejenigen stimmen, welche die Meinung des Herrn Lasker theilen, und so könnte denn am Ende, obgleich die beiden bezeichneten Parteien der Ansicht sind, daß der Herzog von Ujest hier nicht sitzen darf, doch durch ein solches Auseinanderstimmen das von beiden Theilen nicht gewollte Resultat sich ergeben.
Ich wollte nur eben auf diesen Punkt aufmerksam machen; bei der Fragestellung dürfte eventuell darauf zurückzukommen sein.
Dann möchte ich zum Schluß doch noch ein Wort dem Herrn Grafen Bethusy erwidern.
Der Herr Graf Bethusy hat es in sehr starken Ausdrücken als etwas durchaus Unglaubliches, ja moralisch Unmögliches dargestellt, daß jemals seitens einer Regierung durch Ernennung von Kommissarien in irgend größerem Maßstabe ein Einfluß aus die Wahlen in der Art geübt werden könnte, (Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Fälschung!)
ich liebe die starken Ausdrücke nicht, wie der Herr Graf Bethusy sie zu lieben scheint daß ein unrichtiges Wahlresultat hervorginge.
Zch weiß nicht, ob der Herr Graf Bethusy in der preußischen Kammer gesessen hat, als wir die Wahlen zu prüfen hatten, welche unter dem Ministerium stattfanden, in welchem Herr Westphalen, dessen Andenken ich übrigens durchaus nicht zu nahe treten will, die Wahlen zu leiten hatte.
Ich erinnere daran, wie damals die Wahlbezirke zurecht gemacht wurden, und zitire nur das einfache Faktum, daß beispielsweise die Trierer Wähler in ein zwei Stunden entferntes Dorf wandern mußten, um dort ihre Wahlstimmen abzugeben.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Das wird wohl schon genügen.
Zur gegenwärtigen Fal haben wir leider etwas erlebt, was jener Westphalenschen Prozedur nicht ganz unähnlich ist, nämlich die Eintheilung der Wahlbezirke, auf welche der Herr Korreferent Lingens aufmerksam geinacht hat.
Zch glaube, das ist ein Punkt, der doch etwas schärfer ins Auge gefaßt werden sollte, als es bisher der Fall war; durch ein solches Reduziren und Beschneiden, durch eine solche willkürliche Eintheilung der Wahlbezirke kann man eben so sehr auf den Ausgang der Wahlen einwirken, als durch Ernennung von der Regierung schlechthin ergebenen Kommissarien.
Diesen Punkt habe ich deshalb hervorgehoben, weil ich wünsche, daß die Bundesregierung und der Herr Reichskanzler denselben, wenn eine Neuwahl jetzt angeordnet werden sollte, sehr genau und scharf ins Auge fasten und das veranlassen, was Recht und Billigkeit und die möglichste Freiheit der Wahlen erfordert.
(Bravo!)
Präsident: Es ist wiederum der Schluß der Diskussion beantragt, von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Bär (Ostenburg): Meine Herren, ich bedaure, vorn Recht der Erwiderung Gebrauch machen zu müssen.
Zch habe an mich die Frage gestellt, ob ich nicht lediglich auf den Hinweis auf meine Ausführungen in dem Berichte mich beschränken soll.
Wäre ich sicher, daß jedes Mitglied des hohen Hauses den Bericht gelesen hätte, (Heiterkeit) so könnte ich mich darauf beschränken; alle Einwendungen, alle Ausführungen, die heute vorgetragen worden sind, einschließlich derjenigen meines geehrten Kollegen, und wenn ich mir den Ausdruck erlauben darf, werthen Bekannten Lasker, finden in dem Berichte ihre hinreichende Würdigung.
Zch kann aber von dieser Voraussetzung nicht ausgehen, da bei der enormen Beschäftigung der einzelnen Mitglieder Ihnen die Zeit gar nicht gestattet wäre, meinem Berichte die nöthige Aufmersamkeit zu schenken.
Erlauben Sie mir, meine Herren, daß ich meinen Bemerkungen zur Sache nur, um damit aufzuräumen, einige Bemerkungen zur Person vorausschicke.
Es wurde mir von dem Herrn Abgeordneten Parisius, wenn auch nicht in vorwurfsvoller Weiss, zur Last gelegt, daß die Bezeichnung milder restriktiver Auffassung und strenger extensiver Auffassung nicht richtig sei, da nicht geschlossene Parteien sich gegenüber gestanden wären.
Zch rief ihm während feiner Rede zu „aber nahezu, und gebe dem Herrn Parisius gern das Anerkenntnis!
daß er nicht zu einer geschlossenen Phalanx gehörte.
Aber sonst werden die Mitglieder der Abtheilung mir das Zeugniß nicht versagen können, daß das Resultat der Abstimmung jeweils eben von der Besetzung der Abtheilung abhing; es war entscheidend, ob die Abtheilung von der Mehrheit der einen oder der Mehrheit der andern Ansicht in der einzelnen Sitzung besucht war.
So erklären sich auch, meine Herren, die Widersprüche, auf die ich bereits im Berichte aufmerksam gemacht hatte.
Wenn ich, als der Herr Abgeordnete Parisius auf diese Widersprüche aufmerksam machte, ein „hört!
hört!
vernahm, Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Zanuar 1875.
1167 so muß ich eben nur unterstellen, daß derjenige, welcher das Gehör in Anspruch nahm, von seinem Gesichte keinen Gebrauch gemacht hatte, sonst hätte er seines Gehörs nicht inehr bedurft.
(Heiterkeit.)
Erlauben Sie mir, noch auf eine andere Bemerkung, die vielleicht an meinem Berichte eine Vollständigkeit vermißt, zu entgegnen.
Sie haben eine Vorlesung des Herrn Abgeordneten Lingens vernommen, die zum Theil nicht in dem Berichte gedruckt war.
Zch unterließ den Abdruck des betreffenden Theiles, weil ich Inkorrektheiten in der Wahl, ohne daß darauf eine einzelne, auf Anfechtung gerichtete Ausführung gestützt wurde, zur Erwähnung nicht für erheblich genug hielt; das Material war ja so groß, daß ich denken mußte: „suxorüuu noesnt.
Erlauben Sie, daß, wenn ich zur Sache übergehe, zunächst das konstatire, worüber wir alle mit einander einverstanden waren, nämlich die Unzuständigkeit und Ungesetzlichkeit des Verfahrens des Wahlkommissars; ich habe mich so unumwunden in der Abtheilung darüber ausgesprochen, ich habe das Tadelnswerthe dieses Verfahrens mit aller Ueberzeugung auch in meinem Berichte gekennzeichnet, daß ich in dieser Beziehung mir keine Ausführung mehr erlauben zu müssen glaube.
Wenn ich nicht zu dem Schluffe kam, zu dem der Herr Abgeordnete Or.
Banks gekommen ist, wenn ich nicht die Handlung des Wahlkommiffars für eine strafbare und deshalb für eine der gerichtlichen Verfolgung bedürftige erachtete, so geschah es deshalb, weil ich ein geehrtes Mitglied des hohen Hauses die nämliche Rechtsanschauung aussprechen hörte, die man an dem Wahlkommissar getadelt hat.
Zch glaube sogar den Namen nennen zu dürfen, denn es geschah in amtlicher Eigenschaft.
Mein Korreferent in der Abtheilung, der Abgeordnete vr.
Lingens, ist es gewesen, der zuerst die Ansicht hatte, daß der Wahlvorstand, welcher die Stimmen für ungiltig erklärte, und der Wahlkommissar ein und dieselbe Person sei.
Meine Herren, wenn ich von einem Mitgliede dieses Hauses, das seine Befähigung so glänzend heute bewiesen hat, dieselbe Ansicht aussprechen höre, kann ich den Schluß nicht unterschreiben, daß, um eine solche Ansicht auszusprechen.
Jemand die Gesetze nicht verstehen könne oder aus Böswilligkeit gehandelt habe.
Zch glaube, es würde dieses geehrte Mitglied des hohen Hauses durch eine solche Beschlußfassung sich besonders verletzt fühlen.
Zn der Frage, in der wir auseinandergehen, haben sich drei Anschauungen kundgegeben.
Nach der einen Anschauung ist die Wahl todt, sie soll durch den heutigen Beschluß formell rits begraben werden; nach der anderen Anschauung erblickt man schon das neue Leben, das auf den Ruinen blüht.
(Anhaltende Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Berichterstatter Abgeordneter Bär (Offenburg): Zch freue ich, meine Herren, wenn ich Ihre Heiterkeit erregt habe.
Nach der dritten Anschauung ist eben die Wahl noch nicht todt und zum Leichenbegängniß noch kein Anlaß vorhanden.
Wir halten die Wahl nur für krank.
So lange die Genesung derselben möglich ist, so lange können wir keine Ungiltigkeitserklärung aussprechen, insbesondere aber können wir jenen nicht aus unserem Hause herausexpediren, von dem noch die Möglichkeit vorhanden ist, daß nach genauer ärztlicher Behandlung seine Genesung erfolgen wird.
Das ist die Antwort, die ich dem Abeordneten Lasker auf seine emphatische Frage gebe, wo die Logik unserer Abtheilung geblieben fei.
Würde das Gesetz ein possessorisches Verfahren, ein snwwnrinw sumwarüsslwuw zulassen über die Frage des Proklamirungsakts, dann, meine Herren, wäre die Anschauung des Herrn Abgeordneten Lasker, daß wir die provisorische Legitimation einstweilen aufheben, für einstweilen den Abgeordneten Herzog von Ujest entlassen und dann den Fürst Radziwill als der der richtigen Proklamation Entsprechenden zum einstweiligen Erscheinen einladen würden, wohl die richtige.
Dies wäre aber eine Entlassung auf Wiedersehen und ein Empfang, bis wir den Empfangenen wieder hinausspedirt haben.
(Heiterkeit.)
Das war die Absicht unseres Gesetzes nicht und deshalb läßt unser Gesetz kein solches possessorisches Verfahren zu.
Zch glaube auch, der Herr Antragsteller zum Antrage Parisius hat ein solches Verfahren nicht gewollt; denn er stellt den Antrag, erstens, die Wahl des Herzogs von Ujest für ungiltig zu erklären und dann den Abgeordneten Fürsten Radziwill als Gewählten zu proklamiren.
Der eine Satz enthält ein definitives Erkenntniß.
Zst die Wahl für ungiltig erklärt, so kommt der Herzog von Ujest, falls er heute diesen Saal verlassen muß, nicht mehr in denselben herein, wenigstens nicht mehr auf Grund dieser Wahl.
(Heiterkeit.)
Es kann sich aber bei der Prüfung der Wahl des Fürsten Radziwill herausstellen, daß Fürst Radziwill nicht der richtig Gewählte war, sondern, daß nach Beurtheilung des dann angehäuft werdenden Beweismaterials der Herzog von Ujest hätte als der richtig Gewählte bezeichnet werden müssen.
(Heiterkeit.)
Dann aber, meine Herren, ist der Herzog von Ujest ausgeschieden, und wir haben nicht mehr das Recht, ihn einzuberufen.
Deshalb glaube ich aber, meine Herren, so lange dis Möglichkeit noch vorhanden ist, daß der Proklamirte der richtig Gewählte ist, so.
lange, meine Herren, sind wir nicht berechtigt, über seine Wahl das Todesurtheil zu fällen.
(Redner greift nach einen: Wasserglase, und da dasselbe leer ist, nach einem anderen.
Große andauernde Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube wirklich zu der Heiterkeit keinen Anlaß gegeben zu haben, wenn ich ein Glas Wasser nehmen wollte, und bedaure es nur, kein volles gefunden zu haben.
Zch gehe zur Beurtheilung der ersten Auffassung bezüglich der Ungiltigkeit der Wahl überhaupt ein, nämlich derjenigen, welche lediglich die Wahl vernichtet haben will, ohne einen neuen Kandidaten einzuberufen.
Hier gebe ich zu, daß die praktischen Erwägungen, die von den Vertretern dieser Anschauung geltend gemacht worden sind, etwas sehr Bestechendes haben, und wenn ich vor irgend einer Erwägung Furcht hätte, so war es höchstens vor dieser.
Zch dachte, dieser Antrag hat den Vorzug, mit dieser ganzen Wahl radikal fertig zu machen und nicht in einem späteren Augenblicks mehr das hohe Haus mit dieser Wahl zu belästigen.
Es wurden noch andere praktische Konsequenzen daran geknüpft, insbesondere die lange Dauer des bisherigen provisorischen Mandats.
Allein Rechts gründe sind das offenbar nicht, und in erster Reihe wird der Reichstag dafür zu sorgen haben, daß er der Wächter des Gesetzes ist und sich nicht von solchen Utilitätsgründen beherrschen läßt.
(Sehr richtig!)
Was die Abtheilung zu ihrer Anschauung führt dies möge als Erwiderung auf die zweite Auffassung gelten das waren zum Theil Worte, die meistens der Herr Abgeordnete 1168 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Januar 1875.
Lasker im norddeutschen Reichstage gesprochen hat.
Er erklärte damals, die Proklamation sei eine provisorische Legitimation, eine Legitimation ähnlich wie in denjenigen Staaten, in denen der Paßzwang noch herrsche, der Paß eine sei.
Kenne man aber den Legitimirten, kenne man die Person, sei man von der Identität der Person überzeugt, dann habe diese provisorische Legitimation ihren Werth verloren.
Ich unterschreibe diesen Satz in omnibus et siugulis, knüpfe aber daran die Konsequenz, daß, da wir die Person des Erwählten noch nicht kennen und erst auf das Ergebniß der Beweiserhebung wir diese Kenntniß erlangen, die Wahl beanstandet und die Beweise erhoben werden wollen.
Meine Herren, in Anwendung dieser Grundsätze habe ich das Zahlenverhältniß ausgestellt Sie werden von mir nicht verlangen, daß ich dasselbe hier wiederhole (nein!)
auf Grund dessen wir zu der Ueberzeugung kamen, daß, wenn die beanstandeten einzelnen Wahlstimmen zum Abzug gelangen von dem Gesammtergebmß der Wahl, in diesem Falle auf den Herzog von Ujest noch die Mehrheit der liquiden Stimmen kommt.
Ich lege auf dieses Ergebniß kein übergroßes Gewicht, da ich der Ansicht bin, daß, so lange überhaupt noch Wahlstimmen illiquid sind, es gar nicht zulässig ist, die illiquiden von den liquiden abzuziehen.
Es ist vielmehr angezeigt, über die illiquiden Stimmen die Beweiserhebung einzuziehen, und dann wird sich Herausstellen, ob dieselben definitiv in Anrechnung oder definitiv in Abrechnung gebracht werden.
Will man aber jetzt schon ein provisorisches Zahlenergebniß sich vor Augen halten, so ist nach der Beschlußfassung der Abtheilung das Stimmenergebniß seiner Mehrheit nach dem Herzog von Ujest günstig.
Ich will als Faktoren noch anführen, daß ich die Wahlen von Rogau-Fischerei und die Wahlen von Himmelwitz dabei in Abzug bringe, wie es die Abtheilung gethan hat, und daß ich in Anrechnung bringe alle diese Wahlstimmen, die wegen äußerer Beschaffenheit der Zettel für ungiltig erklärt, von der Abtheilung aber als giltig erklärt worden sind.
Diese rechne ich zu Gunsten des Fürsten von Radziwill hier an.
Ich habe deshalb auch keine Nothwendigkeit, dem Herrn Abgeordneten Lingens auf seine Ausführungen über diesen Punkt irgendwie zu erwidern.
Als Vertreter der Mehrheit der Abtheilung ist mir eine solche Erwiderung in dieser Beziehung auch gar nicht gestattet.
Ich frage Sie nun, meine Herren, in die Einzelheiten der Wahl übergehend, ob die Gründe, die von seiten des Wahlkommissarius in unzuständlicher Weise als Nullitätsgründe angeführt worden sind, ob diese in der Materie nicht zutreffen
Ich bitte Sie, erwägen Sie doch das, was in meinem Bericht über die Wahl zu Rogau und Himmelwitz bemerkt wurde.
Es wurde, was Rogau-Fischerei anbetrifft, angegeben, daß das Wahllokal so sehr von einer aufgeregten Menge überfüllt war, daß die nöthige Uebersicht dem Wahlvorstand nicht mehr möglich war.
Das fand nach 4 '2 Uhr statt.
Ich frage Sie, sind das so unerhebliche Vorgänge
Kann, wenn die Mehrheit des Wahlvorstandes erklärt: „die aufgeregte Menge hinderte uns an der richtigen Wahlleitung, die aufgeregte Menge gestattete uns die nöthige Uebersicht nicht, wir waren nicht im Stande, uns gegen die aufgeregte Menge zu schützen, kann, wenn solche Thatsachen erwiesen werden, und die Details werden ja nachfolgen, kann dann eine solche Wahl als giltig angesehen werden
Ich gehe über zu der Wahl von Himmelwitz.
Hier bemerke ich, daß ich die Einwendungen gegen die Giltigkeit des Protokolls an und für sich nicht theile, und ich stand darin in Uebereinstimmung mit der großen Mehrheit der Abtheilung.
Es war sogar in der Abtheilung über diese Frage keine erhebliche Meinungsverschiedenheit.
Es ist aber ein Vorgang von besonderer Wichtigkeit, der sich aus einem Wahlprotest des Pfarrers Gratza ergibt.
Dort wird erzählt, daß der Verdacht einer förmlichen Wahlstimmenfälschung vorliege.
Es sei, während ein Zeuge das Zimmer verlassen hätte und wieder hineingekommen sei, ein Geräusch wahrzunehmen gewesen, und man habe bemerkt, wie von dem Teller, auf welchem die Stimmzettel sich befanden, der Wahlvorsteher rasch zurückgegangen sei.
Es wurde an diese Thatsache die weitere Vermuthung geknüpft, daß dieses Klirren, dieses Geräusch vom Aufdecken des Tellers hergerührt habe.
Daran knüpft nun der Protesterheber die Bemerkung: durch diesen Vorgang dürfte sich die Stimmendifferenz der Wähler oder Stimmzettel genügend erklären.
Die Abtheilung erblickt in diesem Vorgänge den Vorwurf der Fälschung.
Es ist aber noch ein weiterer Punkt vorhanden.
Dem nämlichen Geistlichen, welcher dies erzählt, wird zur Last gelegt, daß er in diesem Wahlbezirke sich Wahlumtriebe erlaubt habe, daß er bei Verlust der Sakramente, insbesondere bei Vermeidung des Wegjagens vom Beichtstühle die Leute zur Wahl für den Fürsten Radziwill veranlaßt habe.
Ich bitte Sie, in meinem Berichte nachzusehen, die Details sind mir auch im Augenblick nicht mehr in vollständigster Erinnernng.
Hieran anreihend bringe ich, auf die übrigen beanstandeten Bezirkswahlen übergehend, alle weiteren Vorgänge jetzt zur Sprache, bei denen Geistlichen ähnliches zur Last gelegt wurde.
Die Abtheilung war der Ansicht, wo ein Geistlicher mit geistlichen Mitteln mit Entziehung geistlicher Wohlthaten drohte für den Fall, daß der Wühler anders, als er es wünsche, abstimme, daß in allen diesen Fällen ein unbefugter Wahleinfluß ausgeübt wurde, der die Annullirung der Stimmen auf Seiten derjenigen zur Folge habe, auf deren Seite dieser Einfluß ausgeübt war.
Meine Herren, ich glaube.
Sie über die Gefährlichkeit einer solchen Agitation nicht belehren zu müssen; sie ergibt sich aus der Person der Beeinflussenden und aus der Person der Beeinflußten.
Wo der Geistliche eine solche eminente wichtige Stellung einnimmt, daß seinen Worten unbedingt auch in denjenigen Fällen geglaubt wird, in denen er seinen Beruf überschreitet, dort kann in Fällen einer solchen Wahlbeeinfluffung von einer freien Wahlentschließung überall nicht mehr die Rede sein.
Ich brauche, meine Herren, wohl nicht näher auf die Person der Wähler einzugehen.
Ich wollte ausführen, daß bei einer ländlichen Bevölkerung die Wahrscheinlichkeit einer solchen, den freien Willen gefährdenden WahlbeeinfluWig eine größere sei; ich brauche das Beispiel nicht mehr.
Denn ich kann an einen Vorgang in diesem Hause erinnern.
Als mein geehrter Landsmann die Furcht vor Exkommunikation in diesem Saale mit in das Gebiet der Erwägungen zog, und ich darauf bemerkte, daß ein solcher Versuch in das Reich der Komik gehörte, da ertönte von jener Seite des Hauses aus (auf das Zentrum deutend) ein lauter Protest.
Wenn, meine Herren, in diesem Hause ein Priesterwort einen solchen Einfluß auszuüben vermag, was soll ich dann von den ländlichen Wählern denken!
(Heiterkeit und Beifall.)
Meine Herren, Sie haben in einem Falls das Stimmzettelvertragen durch Gendarmen für eine die Annullirung der Wahl herbeiführende Unregelmäßigkeit erklärt.
Ich hielt damals Ihre Anschauung für zu strenge.
Ich bitte Sie, meine Herren, bleiben Sie aber auch gerecht.
Erblicken Sie nicht blos einen Splitter im Auge der Gendarmen, erblicken Sie auch den Balken im Auge des Priesters!
Und Sie werden von dieser Gerechtigkeit ein beredtes Zeugniß abgeben, wenn Sie meinem Antrage auf Untersuchung dieser Vorgänge und Beanstandung der Wahl mit demselben Wohlwollen zustimmen, zu welchem meine eigene Person Ihnen zu empfehlen ich zu bescheiden bin.
(Bravo!
rechts und links; Heiterkeit im Zentrum.)
Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Zanuar 1875.
1169 Präsident: Zur persönlichen Bemerkung mit Bezug auf die eben gehörte Rede des Herrn Berichterstatters ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, es ist über mich vom Herrn Berichterstatter eine Bemerkung gemacht worden, von der ich allerdings gestehen muß, daß ich sie wegen der Unruhe im Hause, ungeachtet ich dicht an den Herrn Redner herangetreten bin, doch nicht vollständig verstanden habe; das aber, was mir darüber mitgetheilt worden ist, macht es mir wahrscheinlich, daß entweder eine unklare Aeußerung von meiner Seite, oder eine unrichtige Auffassung von der anderen Seite obgewaltet haben muß.
Sodann was vielleicht nicht vollkommen in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung gehört ist ein Aktenstück zu dem Berichte beigefügt worden, welches diejenigen Thatsachen widerlegt, auf welche sich der Herr Berichterstatter in seinen letzten Erörterungen bezogen hat.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Fragestellung.

Ich folge Vorgängen in diesem Hause, wenn ich Ihnen vorschlage, zuvörderst über die Beanstandungsfrage abzustimmen, nnd zwar über den Antrag der Abtheilung Seite 30 Nr.
1 und 2 g, in Verbindung mit dem Antrage der Abtheilung Seite 32: die Beweiserhebung auch auf die Wahlbeeinflussung seitens des Kreissekretärs Rau und die Beschränkung, beziehungsweise den theilweisen Ausschluß der Oeffentlichkeit der Bezirkswahl auszudehnen.
Es würden also diese beiden Anträge zusammen zur Abstimmung kommen in der Weise: 1.
1 die Wahl des Herzogs von Ujest im 3.
Oppelner Wahlkreis zu beanstanden; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: die von der Abtheilung vorgeschlagenen Erhebungen anzuordnen und das Ergebniß derselben dem Reichstag mitzutheilen; die Beweiserhebung auch auf die Wahlbeeinflussung seitens des Kreissekretärs Rau und die Beschränkung, beziehungsweise den theilweisen Ausschluß der Oeffentlichkeit der Bezirkswahl auszudehnen.
Wird dieser Antrag angenommen, so bleibt nur noch die Abstimmung über den Antrag b, und dieser Abstimmung geht voraus die Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Dr. Banks, welcher an die Stelle der Vit.
h eine andere Fassung, respektive einen anderen Inhalt setzen will.
Fällt der Antrag auf Beanstandung in dieser Art und Weise, so gehe ich über zu dem Antrag des Abgeordneten Parisius sub den Reichskanzler aufzufordern, die nöthigen Schritte zur sofortigen Proklamirung des Fürsten Ferdinand Radziwill zu Berlin als erwählten Deputirten des 3.
1 Wahlkreises des Regierungsbezirks Oppeln zu thun.
Wird der Antrag angenommen, so fällt meiner Ansicht nach die Frage nach der Giltigkeit der Wahl, und es bleibt nur abzustimmen über den zweiten Theil des Antrages des Abgeordneten Parisius, welcher jetzt identisch ist mit dem zweiten Theil des Antrags der Abgeordneten Dr. Lingens und Genossen, und ich würde auch hier dann zuvörderst getrennt abstimmen lassen über den Antrag snb b: dem Herrn Reichskanzler die Wahlakten zu überweisen mit der Aufforderung: zu veranlassen, daß eine gerichtliche Prüfung der in den Akten sowie im Nachtrage des Berichts erörterten, insbesondere der von der Abtheilung für erheblich erachteten Fälle von Drohung und Bestechung, eventuell strafrechtliche Verfolgung herbeigeführt werde, und dünn kommt die besondere Abstimmung über den Antrag Verhandlungen de- deutschen Reichstages.
snb g, dem wiederum die Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten Dr. Banks vorausgeht.
Wird der Antrag Parisius auf Proklamirung des Fürsten Radziwill als gewählten Abgeordneten verworfen, so stelle ich die Frage einfach nach der Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Herzogs von Ujest.
Wird die Frage verneint, also die Giltigkeit abgelehnt, so ist damit die Ungiltigkeit der Wahl ausgesprochen, und es kommen daun wiederum die Abstimmungen, wie sie für den Fall der Annahme des Antrags Parisius von mir vorgeschlagen waren.
Der Herr Abgeordnete Or.
Löwe hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Dr. Löwe: Wenn ich den Herrn Präsidenten richtig verstanden habe, so will er mit der Frage nach der Beanstandung der Wahl die Abstimmung beginnen.
Zch erkenne mit dem Herrn Präsidenten die alte Praxis des Hauses an, in Wahlprüfungen, wenn es sich um Beanstandung und um Vernichtung der Wahl handelt, mit der Beanstandung zu beginnen; aber ich glaube, die Einberufung des Prinzen Radziwill geht einen Schritt weiter, als die Uugiltigkeit der Wahl: sie setzt voraus, daß hier noch gar keine anerkannte Ausübung der Wahl rechtlich vorhanden gewesen ist, woran die Thatsache, daß sie faktisch dagewesen ist, an sich nichts ändern kann.
Da die Sache so liegt, so, glaube ich, würde es doch vorzuziehen sein, daß wir die Abstimmung beginnen mit der Frage nach der Einberufung des Prinzen Radziwill, und daß wir erst dann, wenn das verneint ist, zur Beanstandung übergehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Meine Herren, ich glaube, daß der Antrag Parisius in dieser Beziehung öfter mißverstanden ist, und daß das, was der Herr Vorredner gesagt hat, zum Theil auch diesem Mißverständniß entstammt.
Der Antrag Parisius geht nicht dahin, daß der Reichstag seinerseits den Herrn Fürsten Radziwill als gewählt einberufe, sondern daß der Herr Reichskanzler Schritte veranlassen möge, damit dort im Wahlkreise die Proklamirung erfolge und dann dem Reichstage alle übrigen Schritte vorbehalten bleiben.
Zch glaube, von diesem Gesichtspunkte aus werden sich alle Bedenken erledigen.
Präsident: Zch muß den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe gegenüber, auch aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck angegeben hat, bei meiner Fragestellung stehen bleiben.
Zch glaube, es ist der Antrag auf Einberufung eines anderen Abgeordneten nicht zulässig, wenn das Haus entscheidet, daß die Wahl des im Hause befindlichen Abgeordneten beanstandet werden soll; es wird diesem damit das verfassungsmäßige Recht gegeben, bis diese Beanstandung erledigt ist, im Hause zu bleiben, (sehr richtig!)
und ich glaube, dem im Besitz befindlichen Abgeordneten gegenüber müssen wir diese Frage zuerst erledigen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Löwe hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter vr.
Löwe: Zch ziehe meinen Widerspruch zurück.
(Abgeordneter Graf Bethusr -Huc bittet um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Präsident: Zur Fragestellung ertheile ich das Wort dein Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc.
17ü 1170 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Januar 1875.
Abgeordneter Graf Bethusy Huc: 1 Nein, zur Geschäftsordnung, weil ich die Fragestellung für eine ganz korrekte halte Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter GrafBethnsy-Hne: —wohl aber glaubeich die Bemerkung im voraus nicht unterlassen zu sollen, daß, wenn die Beanstandung verworfen werden sollte und der Antrag des Herrn Abgeordneten Parisius gleichfalls verworfen sein sollte, dann die Mitglieder, welche die Giltigkeit zwar nicht beantragt haben, weil sie die Frage für nicht liquid halten, deren Antrag aber bei der Abstimmung verworfen ist, nachher für die Giltigkeit stimmen werden, ohne etwa auszudrücken.



Präsident: Zch bitte den Herrn Redner um Entschuldigung, daß ich ihn unterbreche; es ist das keine Bemerkung zur Geschäftsordnung, sondern eine Motivirung einer eventuellen Abstimmung, die ich im gegenwärtigen Augenblick nicht mehr zulassen kann.
Abgeordneter Graf Bethnsy-Hue: Zch bitte um das Wort zur Geschäftsordnung!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort zur Geschäftsordnung, und ich werde beurtheilen, ob er zur Geschäftsordnung spricht.
Abgeordneter Graf Bethnsy-Hue: Zch halte die Reihenfolge, die der Herr Präsident zur Abstimmung vorgeschlagen hat, für eine solche, welche viele Mitglieder kaptivirt, und habe darauf aufmerksam machen wollen, indem ich zugleich zugestehe, daß, da die Frage positiv auf Giltigkeit gestellt werden muß, die einzige Form, welche nicht kaptiviren könnte, leider unmöglich ist.
Präsident: Es sind also Einwendungen gegen die Fragestellung nicht mehr vorhanden, und es wird nach der von mir vorgeschlagenen Fragestellung abgestimmt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, die erste Frage zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Herzogs von Ujest im 3.
Oppelner Wahlkreis zu beanstanden; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, a) die von der Abtheilung vorgeschlagenen Erhebungen anzuordnen und das Ergebniß derselben dem Reichstag mitzutheilen; die Beweiserhebung auch auf die Wahlbeeinflussung seitens des Kreissekretärs Rau und die Beschränkung, beziehungsweise den theilweisen Ausschluß der Oeffentlichkeit der Bezirkswahl auszudehnen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den soeben verlesenen Antrag der Abtheilung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Bttreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt und zwar einstimmig— zweifelhaft.
Es bleibe daher nichts weiter; übrig, als zu zählen.
1; Zch ersuche diejenigen Herren, welche den verlesenen i Antrag der Abtheilung annehmen wollen indem ich zugleich die Bitte an sämmtliche Mitglieder des Reichstages richte, den Saal zu verlassen durch die Thüre „Za '', rechts von mir, in den Saal wieder einzutreten; und ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, durch die Thüre „Nein ''wieder einzutreten.
Zch ersuche die Herren Abgeordneten Freiherr von Soden und Dr. Weigel, an der Thüre „Za '', und die Herren Abgeordneten Graf von Kleist und Bernards, an der Thüre „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Zch weise die Diener des Saales an, sämmtliche Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Pause.
Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Diener des Saales werden angewiesen, die Thüren des Saales wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche nunmehr das Büreau, abzustiinmen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Za!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Nein Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Za!
Präsident: Nein!
(Pause.)
I!
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Nein, gegen den Antrag der Abtheilung, haben!
gestimmt 159 Mitglieder; mit Za, für den Antrag der Ab-!
Heilung, haben gestimmt 141 Mitglieder.
Es ist also der Antrag der Abtheilung verworfen.
Wir kommen jetzt zu dem Abgeordneten Parisius sub Zch bitte die Herren, Platz zu nehmen, und bitte um Ruhe I im Hause, damit wir die Abstimmung kontroliren können.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr den An-!
trag des Abgeordneten Parisius sub zu verlesen.
j!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: 1 Der Reichstag wolle beschließen: j den Reichskanzler aufzufordern, die nöthigen Schritte zur sofortigen Proklamirung des Fürsten Ferdinand Radziwill zu Berlin-als erwählten Deputirten des 3.
1 Wahlkreises des Regierungsbezirks Oppeln zu thun.

Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen,!
welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
1 (Geschieht.)
1!
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen jetzt über zu der Abstimmung über die Giltigkeil der Wahl des Abgeordneten Herzogs von Ujest.
Zch er- such diejenigen Herren, welche die Wahl des Herzogs von Ujest!
im 3.
Oppelner Wahlbezirk für giltig erklären wollen, auf- zustehen.
j (Es erheben sich einige Mitglieder rechts.)
j 1171 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Januar 1875.
Meine Herren, ich nehme an, daß die Frage richtig verstanden worden ist.
Ich habe ersucht und ersuche nochmals diejenigen Herren, welche die Wahl des Herzogs von Ujest im 3.
Oppelner Wahlkreis für giltig erklären wollen, aufzustehen.
(Geschieht wie zuvor.
Stimme links: Bravo!
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Jawohl, und ich habe vorhin gesagt, warum wir so stimmen müssen!)
Das ist die Minderheit; die Wahl ist demnach für ungiltig erklärt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung zuvörderst über den Antrag des Abgeordneten Dr. Lingens sub II b. Ich ersuche den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf vo« Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: dem Herrn Reichskanzler die Wahlakten zu überweisen mit der Aufforderung, zu veranlassen, daß eine gerichtliche Prüfung der in den Akten, sowie im Nachtrags des Berichts erörterten, insbesondere der von der Abtheilung für erheblich erachteten Fälle von Drohung und Bestechung, eventuell strafrechtliche Verfolgung herbeigeführt werde.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche dm eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag des Abgordneten Dr. Banks; wird derselbe angenommen, so fällt die Abstimmung über den Antrag II u des Abgeordneten Dr. Lingens; wird er abgelehnt, so stimmen wir noch über den Antrag II a des Abgeordneten Dr. Lingens ab.
Ich ersuche den Antrag des Abgeordneten Dr. Banks zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: den Absatz II u in Nr.
206 folgendermaßen zu fassen: gegen den Wahlkommissar Landrath Himmel zu Kosel wegen der Herbeiführung eines unrichtigen Ergebnisses der Wahlhandlung die Einleitung eines Strafverfahrens zu veranlassen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr den Antrag des Abgeordneten Dr. Lingens sub II u zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: dem Herrn Reichskanzler die Wahlakten zu überweisen mit der Aufforderung: zu veranlassen, daß dem Landrath Himmel zu Kosel eine Rüge ertheilt werde wegen seines Verhaltens bei Aufstellung des Wahlergebnisses.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, auftustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und wäre damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der 2.
Abtheilung übet die Prüfung der Wahl im 4.
Oppelner Wahlkreise (Nr.
159 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Donauwörth).
Ich ersuche ihn, seinen Platz einzunehmen, und ertheile ihm das Wort zur Berichterstattung.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Mayer (Donauwörth): Meine Herren, diejenige Sache, worüber ich Bericht zu erstatten die Ehre habe, ist einfacher gelagert als die soeben verhandelte.
Zn der gegenwärtigen Wahlprüfung kommt es in entscheidender Weise auf eine prinzipielle Frage an, nämlich ob 690 Zettel, auf den Gegenkandidaten des Prinzen Hohenlohe-Jngelfingßn, nämlich den Rittergutsbesitzer Alexander von Schalscha, lautend, welche von den Wahlvorständeneinzelner Wahlbezirke als ungiltig erklärt worden sind, für giltig zu, erachten seien.
Ich werde am Schluffe meiner wenigen Worte, welche ich an Sie zu sprechen beabsichtige.
Ihnen aus den Wahlakten, welche hier vor mir liegen, die Zettel zeigen, auf die es ankömmt.
Dieser Fall, über welchen wir jetzt verhandeln, unterscheidet sich von dem vorigen Falle insbesondere dadurch, daß in dem gegenwärtigen Falle, über welchen ich zu sprechen die Ehre habe, der Wahlkommissarius völlig korrekt gehandelt hat: er hat nämlich die Zusammenstellung so gemacht, wie sie zu machen war; es frägt sich nur, ob die Grundlage der Zusammenstellung eine richtige war oder nicht.
Nachdem nämlich die Wahlakten der einzelnen Wahl-, bezirke beim Wahlkommissarius angelangt waren, wurde in gesetzlicher Weise am 14.
Januar vorigen Jahres die Zusammenstellung vorgenommen, und hier ergab sich nun, daß 15, 076 giltige Stimmen abgegeben waren, nämlich nach Inhalt der Wahlprotokolle der Wahlbezirke.
Von diesen für giltig Märten 15, 076 Stimmen erhielt Prinz Karl zu Hohenlohe-Jngelftngen 7755, Rittergutsbesitzer Alexander von Schalscha auf Frohnau 7309; dann einige zersplitterte Stimmen, und unter diesen zersplitterten Stimmen kommt, eine auf den Bittergutsbesitzer von Schalscha zu Fronau vor.
Das gibt, wie oben, 15, 076 Stimmen.
Nun erlaube ich mir gleich hier auf das Kuriosum aufmerksam zu Machen, daß eine Wahlstimme in einem Wahlbezirke deswegen auf eine dritte Person gefallen angenommen wurde, weil auf dem Wahlzettel stand: Bittergutsbesitzer Alexander von Schalscha zu Fronau, und zwar war in dem Worte Frohnau der Buchstabe h ausgelassen.
Nun ist der Wahlvörstand in dem betreffenden Wahlbezirke dazu gekommen, neben dem Rittergutsbesitzer Alexander von Schalscha einen Bittergutsbesitzer anzunehmen.
In der Abtheilung war darüber gar kein Zweifel, daß hier eine und dieselbe Person gemeint sei, und daß also diese Stimme dem Herrn Alexander von Schalscha zuzurechnen sei.
Die absolute Majorität aus den für giltig erklärten Stimmen beträgt 7539 Stimmen.
Demnach hatte, nämlich nach dem Ergebniß der Feststellungen in den einzelnen Wahlbezirken, der Prinz Karl zu Hohenlohe-Jngelftngen 216 Stimmen über die absolute Majorität; er ist als Abgeordneter proklamirt und hat die Wahl angenommen.
Nun sind viele Proteste dagegen eingelangt.
Ich habe nicht nöthig, auf den Inhalt dieser Proteste einzugehen, weil es sich vorzugsweise, wie bereits bemerkt, darum handelt, ob 690 Stimmzettel, welche von mehreren Wahlvorständen für ungiltig erklärt waren, für giltig zu erachten feien.
Die Ungiltigkeit wurde angenommen, weil die Namen durchscheinen.
Es wurde hier in der Abtheilung von einer Seite unterschieden zwischen 148 es muß aber infolge eines Kalkülfehlers 170 1172 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Januar 1875. richtig angenommen werden 150 —weil diese 150 Zettel auf etwas stärkerem und größerem Papier gedruckt sind, während die anderen 540 ans etwas dünnerem Und kleinerem Papier gedruckt sind.
Es wurde von einer Seite in der Abtheilung nun der Standpunkt festgehalten, daß zwar die 150 Zettel auf größerem und stärkerem Papier als giltig anzunehmen feien, nicht aber auch die anderen 540, welche auf dünnerem und kleinerem Papier gedruckt sind.
Die Abtheilung hat aber diese Unterscheidung nicht angenommen, sondern in ihrer Majorität beschlossen, daß sämmtliche 690 Wahlzettel, die ohne Unterschied auf Herrrr Alexander von Schalscha lauten, und die in einzelnen Wahlbezirken wegen Durchscheinens des Namens aus dünnem Papier für ungiltig erklärt worden waren, für giltig zu erklären seien.
Die Gründe, welche in der Abtheilung geltend gemacht wurden und zu diesem Beschlusse führten, waren vornehmlich es ist das auch in dem gedruckten Berichte angeführt—: das Wahlgesetz in tz 10 und das Wahlreglement sagen, die Wahlzettel dürfen kein äußeres Kennzeichen tragen.
Nun wurde das war der Standpunkt der Majorität angeführt, daß, wenn ein Name auf der Innenseite steht und wegen etwas dünneren Papiers, etwa gegen das Licht gehalten, angeblich durchscheinen kann, sei es nun ganz oder in einzelnen Buchstaben, da von einem äußeren Kennzeichen denn doch keine Rede sein könne.
Man müsse bei solchen Strafbestimmungen, wie hier eins vorliegt, nicht das Strafgesetz ausdehnen; man müsse es dem Wortlaute nach nehmen, wie ja dies allgemein Grundsatz ist bei der Auslegung von Strafbestimmungen.
Dazu kommt, daß die Wähler, welche diese Wahlzettel abgegeben haben, nicht im entferntesten daran gedacht haben und nicht gewollt haben, irgend ein äußeres Kennzeichen ihren Zetteln beizugeben.
Ferner sind diese 690 Zettel von den Wahlvorstehern in dem Zeitpunkte, wo die Wähler kamen, unbeanstandet in die Urne gelegt worden.
Eine Reihe anderer Wahlzettel ist vom Wahlvorsteher zurückgewiesen worden; diese letzteren hat die Abtheilung sofort außer Berechnung gelassen.
Aber bei jenen 690 Zetteln war der entscheidende Umstand, daß die Wahlvorsteher1sie1durchaus nicht beanstandet haben, also als ganz korrekt erachteten, und daß erst, als Abends 6 Uhr, natürlich bei Kerzenlicht, dann die Zettel eröffnet wurden, man finden wollte, daß sie ein äußeres Kennzeichen hätten wegen Durchscheinens.
Dann sind solche Wahlzettel in anderen Wahlbezirken nicht blos unbeanstandet in die Wahlurne gelegt, sondern auch bei der Eröffnung der Zettel als giltig erachtet worden.
Es ist daher gar nicht einzusehen, warum Wahlzettel der nämlichen Art in dem euren Wahlbezirk giltig und in dem andern ungiltig befunden werden sollten.
Schon im Zahre 1869 im norddeutschen Reichstage hat in der heute bereits angeführten Sache Buff die Majorität sich dahiir entschieden, daß das Durchscheinen von einzelnen Linien oder Buchstaben, weil das Papier etwas dünn war, nicht die Ungiltigkeit begründe.
Endlich wurde in der Abtheilung noch bemerkt, daß, wenn man den Begriff des äußeren Kennzeichens so weit ausdehne, man konsequent auch dahin kommen müsse, daß, wenn jede Partei ihre Wahlzettel anders zusammenlegt, was in dem gegebenen Falle auch so war, indem nämlich die Zettel für den Prinzen Karl zu Hohenlohe-Zngelfingen meist viereckig zusammengelegt, während die für Alexander von Schalscha der Länge nach zusammengefaltet waren, daß, wenn man so weit den Begriff des äußern Kennzeichens ausdehne, man auch sagen müßte, man Habs alle Wahlzettel an der Art und Weise des Zusammenfaltens von beiden Seiten gekannt, also seien alle Wahlzettel für beide Kandidaten äußerlich kenntlich gewesen, und es müßten daher alle Wahlzettel, welche sich in der Art des Faltens von einander unterschieden, und zwar, da sie allen Leuten bekannt waren, für ungiltig erklärt werden.
Es ist also, wie bereits bemerkt, in der Abtheilung beschlossen worden, diese 690 Zettel, ohne Unterschied zwischen größeren und kleineren, für giltig zu erklären.
Wenn nun diese 690 Zettel giltig sind, wie die Abtheilung beschlossen hat, so stellt sich das Resultat in folgender Weise, und Sie finden diese Zusammenstellung im schriftlichen Bericht auf Seite 3: als giltig wurden angenommen schon bei der Zusammenstellung 15, 076; zu diesen 691 Zettel, nämlich 690 Zettel, die wegen Durchscheinens beanstandet wurden, und nun kommt noch ein Zettel dazu, wo „Bittergutsbesitzsr ''darauf steht.
Wenn man Herrn von Schalscha alle auf denselben lautenden Zettel zuzählt, so sind es 15, 767.
Hiervon ist die absolute Majorität 7884.
Herr von Schalscha hat 73091691, macht gerade 8000, also über die absolute Majorität 116; während der Prinz zu HohenloheZngelfingen nur 7755 Stimmen erhalten hat.
Es ist daher auch in der Abtheilung von einem Mitglieds oder von einer Seite der Antrag gestellt worden, die Proklamirung des Prinzen zu Hohenlohe-Zngelfingen für zu Unrecht geschehen zu erklären und den Herrn Reichskanzler zu veranlassen, daß der vielmehr gewählte Herr Alexander von Schalscha als Abgeordneter proklamirt werde.
Nun waren aber noch viele Unregelmäßigkeiten und Ungesetzlichkeiten in den Protesten enthalten, und es wurde daher noch ein weiterer Antrag daran geknüpft, hierüber eine Untersuchung einleiten zu lassen.
Eine Minorität aber hat nicht alle 691 Zettel für giltig erklärt, sondern nur 150 größere und auf elwas dickerem Papier gedruckte, während die anderen 540 nach diesem Minoritätsgutachten ungiltig seien.
Auf Grund dieser Minoritätsansicht wurde dann auch von der Minorität der Antrag gestellt, welchen Sie auf Seite 19 des Berichtes finden, die Wahl zu beanstanden.
Nämlich diese Beanstandung ist auch von dieser Minorität um deswillen beantragt, weil in den 18 Protesten eine große Anzahl von Ungesetzlichkeiten angezeigt ist, worüber erst der Beweis zu erheben ist, und hierdurch würde, auch wenn man dem Herrn Prinzen zu Hohenlohe-Zngelfingen die Mehrheit zuschreiben wollte, doch diese Mehrheit nicht liquid sein.
Nämlich es würde sich die Sache so stellen.
Wenn nach dem Antrage der Minorität der Abtheilung nur 148 roets 150 Zettel als giltig angenommen werden, so ergibt sich folgendes Resultat.
Als giltig wurden in den Wahlbezirken angenommen 15, 076.
Zu diesen wären 150 große Schalschazettel zuzuzählen, Summa 15, 226; hiervon die absolute Majorität 7614.
Schalscha hat erhalten 7309 -l- 150 7459, also weniger als die absolute Majorität; der Prinz zu Hohenlohe-Zngelfingen 7555, also 141 mehr als die absolute Majorität.
Das ist die Rechnung der Minorität der Abtheilung.
Nun sind aber nach der Ansicht der Minorität so viel Stimmen, die für den Prinzen zu Hohenlohe-Zngefingen abgegeben, zu beanstanden und die Beschlußfassung über deren Giltigkeit auszusetzen, daß die Wahl des Prinzen zu Hohenlohe-Zngelfingen zu beanstanden wäre.
Zch führe die Ziffern hier an, nämlich: im Wahlbezirk Schönwalde 15 Stimmen, im Wahlbezirk Ponischowitz 120 im Wahlbezirk Smolnitz 95 im Wahlbezirk Sodow 39 im Wahlbezirk Cziechowa 53 im Wahlbezirk Hadra-Deoniowitz 77 'im Wahlbezirk Oltschin 101 im Wahlbezirk Zborowsky 82 im Wahlbezirk Boitschow 64 im Wahlbezirk Woischnik 109 im Wahlbezirk Bitschin 111 in Summa 866 zu beanstandende Stimmen, so daß also eine liquide Majorität nicht mehr vorhanden wäre.
Das war der Minoritätsantrag.
1173 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Januar 1875.
Es ist aber von einem anderen Abtheilungsmitgliede dann ein Antrag gestellt worden, der schließlich die Majorität erlangte.
Es hat nämlich der Antragsteller des ersten Antrags auf richtige Proklamation seinen Antrag zurückgezogen zu Gunsten dieses letzterwähnten Antrags eines dritten Mitgliedes, welcher letzte Antrag dahin ging: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Prinzen Karl zu Hohenlohe-Zngelftngen für ungiltig zu erklären und den Herrn Reichskanzler aufzufordern, schleunig eine Neuwahl zu veranlassen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler ferner aufzufordern, über die in den einzelnen Protesten behaupteten strafbaren Handlungen, so weit dies nicht bereits geschehen ist, nach Maßgabe der in der Abtheilung gefaßten Beschlüsse die gerichtliche Untersuchung zu veranlassen und das Ergebniß derselben dein Reichstage mitzutheilen.
Dieser Antrag ist damit motivirt, daß der Wahlkommissar korrekt gehandelt habe.
Er hat die Zusammenstellung so gemacht, wie er sie machen mußte, nämlich auf der Grundlage der Wahlprotokolle der einzelnen Wahlbezirke.
Aber diese ganze Grundlage, auf welcher er die Zusammenstellung machen mußte, ist falsch, ist materiell unrichtig, weil eben 690 Stimmen, die gütig sind, in diesen Wahlprotokollen für ungiltig erklärt sind.
Dieser Antrag: die Wahl des Herrn Karl Prinzen zu Hohenlohe-Zngelfingen für ungiltig zu erklären und eine Neuwahl zu veranlassen, ist dann von der Abtheilung mit Majorität angenommen worden, und als Berichterstatter der Majorität habe ich Ihnen die Annahme dieses Antrags zu empfehlen.
Die Gründe, warum diese 690 Zettel gilt
g sind, habe ich bereits vorhin auszuführen die Ehre gehabt.
Es erübrigt mir nur noch, daß ich jetzt den sehr geehrten Herren auch den Augenschein über die einzelnen Zettel, nämlich einzelne Muster oder Proben davon vermittle, namentlich über den Unterschied zwischen großen und kleinen Zetteln.
(Redner legt die Akten nebst den Stimmzetteln auf den Tisch des Hauses nieder.)
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Es liegt vor der Antrag der Abgeordneten Dr. Kircher (Meiningen), Dr. Gneist (Nr.
207 der Drucksachen), mit mehr als dreißig Unterschriften unterstützt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kircher (Meiningen).
Abgeordneter Dr. Kircher (Meiningen): Meine Herren, wenn ich mir gestattet habe, im Verein mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Gneist den Ihnen unter Nr.
207 vorliegenden Abänderungsantrag zu dem Berichte der zweiten Abtheilung über die Reichstagswahl im vierten Oppelner Wahlkreise zu stellen und zur Motivirung dieses Antrags das Wort mir zu erbitten, so geschah dies aus dem Grunde, weil mir in der zweiten Abtheilung das Referat über diese Wahl übertragen war; weil ich ferner der Ansicht bin, daß es dem hohen Hause nicht unerwünscht sein müsse, die Gründe zu hören, welche die Minorität der Abtheilung, zu welcher auch ich gehöre, dazu bestimmte, die Beanstandung der Wahl des Prinzen Hohenlohe zu beschließen entgegen dem Beschlusse der Majorität, welche mit 20 gegen 15 Stimmen beschlossen hatte, die Wahl für ungiltig zu erklären: endlich weil ich hoffe, daß der gemeinschaftliche Antrag auch Aussicht auf Annahme im hohen Hause hat.
Meine Herren, das Bild, welches uns durch die Schilderung der in den Protesten behaupteten Vorgänge bei der Wahl im vierten Oppelner Wahlkreise entrollt wird, ist gleichfalls kein erfreuliches.
Ich würde der letzte sein, her die Vorgänge, wie sie hier dargestellt sind, mit einem Worte vertheidigen möchte,, wenn der Beweis dafür bereits erbracht wäre.
Meine Herren, das ist aber nicht der Fall; es sind bis jetzt nur Behauptungen, die vorliegen, die Beweise sind der Natur der Sache nach noch nicht erbracht; ich glaube deshalb auch, daß wir, wenn wir gerecht urtheilen wollen, nicht etwa die ungünstigen Eindrücke, welche das Durchlesen der Proteste in uns hervorruft, bestimmend sein lassen können für unser Urtheil, daß wir diese Thatsachen also als noch unerwiesen ansehen müssen.
Hiernach stellt sich mir die Sache so dar, daß in Uebereinstimmung mit dem, was in dem Berichte bereits gesagt ist, und was auch von den: Herrn Berichterstatter hervorgehoben wurde, die Entscheidung der Frage, ob die Wahl des Prinzen Hohenlohe-Zngelfingen für ungiltig zu erklären oder ob sie zu beanstanden ist, lediglich und allein von der Vorfrage abhängt, ob die 543 von dem Herrn Berichterstatter erwähnten, im Berichts näher gekennzeichneten kleinen von Schalschaschen Stimmzettel, welche von den Wahlvorständen als ungiltig erklärt worden sind, von dem hohen Hause gleichfalls für ungiltig oder für gütig erklärt werden.
Werden diese Stimmzettel für giltig erklärt, dann liegt die Sache allerdings so, daß zu den 15, 076 vom Wahlkommissar als giltig berechneten Stimmen diese 543 Stimmen und außerdem noch die 150 größeren für von Schalscha abgegebenen und auch beanstandeten Stimmzettel hinzuzurechnen sind, so daß wir eine Summe der gütigen Stimmen von 15, 767 erhalten und daß dann die absolute Majorität 7, 884 beträgt; es entfallen davon aber auf Herrn von Schalscha 8000, und es hat demnach Prinz Karl zu Hohenlohe-Zngelfingen, der nur 755 Stimmen erhalten hat, die absolute Majorität nicht.
Würden aber diese Stimmzettel, wie das von den Wahlvorständen geschehen ist, auch von dem hohen Hause für ungiltig erklärt, dann treten zu den 15, 076 Stimmen nur noch die 150 größeren von Schalschaschen Stimmen hinzu, die Gesammtzahl der giltigen Stimmen beläuft sich dann auf 15, 226, dis absolute Mehrheit beträgt 7, 614, die Stimmzettel für den Prinzen Hohenlohe-Zngelfingen betragen 7, 755, derselbe würde also hiernach 141 Stimmen über die absolute Majorität haben.
Dennoch aber kann, wie von dem Herrn Berichterstatter gleichfalls schon angedeutet worden ist, darauf hin die Wahl nicht für giltig erklärt werden, weil eine Menge von Protesten vorliegen, daß, wenn die darin behaupteten von der Abtheilung als erheblich erachteteten Thatsachen wirklich bewiesen werden sollten, dann die Zahl der zu beanstandenden Stimmen bei weitem mehr beträgt, als das von mir erwähnte Plus von 141 Stimmen.
Es müßte deshalb in diesem Falle die Beanstandung der Wahl ausgesprochen werden, wie diese von uns auch beantragt worden ist.
Gestatten Sie mir nun, meine Herren, die Gründe anzuführen, welche nach meiner, von der Minorität der Abtheilung gebilligten Ansicht für die Ungiltigkeit der 541 kleinen Zettel sprechen.
Meiner Ansicht nach sind dies drei Gründe, zwei Gründe thatsächlicher Natur und einer rechtlicher Natur; die beiden Gründe thatsächlicher Natur bestehen in der Beschaffenheit der Stimmzettel an sich und sodann in der Art der Faltung, in welcher dieselben von den Wählern abgegeben worden sind.
Anlangend den ersten Punkt, so wird der Augenschein lehren, daß zu den Stimmzetteln sehr dünnes Papier verwendet worden ist; es war von solcher Beschaffenheit, daß der ziemlich fett gedruckte Name des Kandidaten hindurchscheint und er von der Rückseite aus erkennbar ist.
Ich brauche mich hierüber nicht weiter zu ergehen; die Mitglieder des höhen Hauses sind in der Lage und, ich sehe, eben auch damit beschäftigt, diese Stimmzettel genauer anzusehen.
Die Gründe, welche mich dazu bestimmen, anzunehmen, daß die Wähler in der That die Stimmzettel in der Art abgegeben haben, daß der Name des Kandidaten durch die Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Januar 1875.
1174 Rückseite hindurch geschienen hat, erlaube ich mir später noch darzulegen.
Der Rechtsgruud aber, meine Herren, weshalb die von von den Wahlvorständen für ungiltig erklärten 541 Stimmen in der That für ungiltig zu erachten sind, besteht in der Bestimmung des tz 10 des Wahlgesetzes, in welchem es heißt: Die Stimmzettel müssen von weißem Papier sein und dürfen mit keinem äußeren Kennzeichen versehen sein.
Diese Bestimmung ist in dem Wahlreglement im tz 19 insofern wiederholt, als es im 1 heißt: Ungiltig sind Stimmzettel, welche nicht von weißem Papier oder welche mit einem äußeren Kennzeichen versehen sind.
Nun ist ja in der vorausgegangenen Debatte bereits mehrfach hervorgehoben worden, daß die Frage, ob durchscheinende Stimmzettel, weil mit einem äußeren Kennzeichen versehen, für ungiltig zu erachten sind, schon mehrfach im Hause behandelt worden ist.
Ich möchte aber von vornherein konstatiren, daß die Behauptung, als liege ein wirklicher Präzedenzfall vor, als wäre eine prinzipielle Entscheidung über diese Frage bereits getroffen worden, nicht richtig ist, wenigstens so weit meine Kenntniß von den parlamentarischen Verhandlungen reicht.
Ich erlaube mir, auf diesen Punkt, gerade weil er von anderer Seite betont ist, noch etwas näher einzugehen.
Die beiden Fälle, die überhaupt in Betracht kommen, sind die Wahl des Obergerichtsraths Buff von Gießen und die Wahl des Abgeordneten Georgi von Leipzig.
In dem ersten Falle hatte die Abtheilung die Ungiltigkeit der Wahl beantragt, weil die für Buff abgegebenen Stimmzettel durchscheinend waren.
Der Reichstag des norddeutschen Bundes lehnte diesen Antrag ab.
Es wurde dann wegen anderer Gründe die Beanstandung der Wahl ausgesprochen; aber die Motive, aus welchen die durchscheinenden Stimmzettel nicht für ungiltig erklärt worden sind, gehen aus den Verhandlungen nicht hervor, und zwar deshalb nicht, weil in der Debatte außer der Verhandlung über die prinzipielle Seite der Frage noch zwei Umstände vorgebracht wurden, die aus die Beurtheilung offenbar von Einstuß waren.
Die eine Thatsache war die, daß die Wahlzettel des Gegenkandidaten gleichfalls durchscheinend waren, und die zweite Thatsache bestand in der Annahme, daß, weil die Zettel schon durch so viel Hände hindurchgegangen wären, man nicht mehr mit Bestimmtheit behaupten könnte, in welchem Zustande sie sich zur Zeit der Abgabe bei der Wahl befunden hätten.
Zn der Diskussion über die prinzipielle Frage sind nun allerdings die von dem Herrn Abgeordneten Lingens in der vorausgegangenen Debatte hervorgehobenen Gesichtspunkte geltend gemacht worden.
Es ist gegen die Ungiltigkeit der durchscheinenden Stimmzettel darauf hingewiesen worden, daß der Begriff des äußeren Kennzeichens deshalb nicht vorhanden sei, weil ja der Name inwendig stehe und eben nur durchscheine.
Es ist weiter hervorgehoben worden, daß man gar keine absolut undurchscheinenden Stimmzettel herstellen könne, und daß man deshalb in der Beurtheilung der Giltigkeit der Stimmzettel nicht so rigorös zu Werke gehen dürfe.
Endlich und diese Ansicht wurde von dem Abgeordneten Grafen Schwerin vertheidigt wurde geltend gemacht, das Geheimniß der Stimmabgabe sei ein Recht der Wähler, aber nicht eine Pflicht derselben.
Gegen diese Auffassung traten aber die beiden Abgeordneten Freiherr von Hoverbeck und von Hennig auf.
Es wird mir wohl gestattet sein, da die Ausführungen derselben nur ganz kurz sind, und da es sich gerade hier meines Erachtens um eine prinzipielle Entscheidung handelt, diese Aeußerungen zu verlesen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck sagte damals: Aber mir scheint auch, daß wir unter allen Umständen das Prinzip ausrecht erhalten müssen, daß aus der geheimen Wahl keine öffentliche werde; wir würden damit den Sinn gerade dieses Wahlrechts und unserer eigenen Existenz untergraben.
Zugleich möchte ich die Gelegenhnt benutzen, darauf aufmerksam zumachen, daß es gar kein so einzeln stehender Fäll ist, in dem die Wahlzettel so durchleuchtend sind, und daß derselbe alle Parteien gleichmäßig trifft, so daß wir also bei der Berathung des Wahlgesetzes, zu der wir gleich nachher übergehen werden, die größte Sorgfalt anzuwenden haben, um solche Schwierigkeiten nicht entstehen zu lassen.
Ich bin der Meinung, daß die Herren (nämlich die damals wählten) auf beiden Seiten ganz bona Ms verfahren haben.
Wir können die Wahlzettel nicht für giltig annehmen, weil namentlich diejenigen, die bestimmte Rubriken enthalten, von außen die Linien deutlich zeigen; andererseits sind die Wahlzettel für Oppenheim ebenso ungiltig, weil sie einen so fett gedruckten Namen enthalten, daß derselbe auf der anderen Seite durchzulesen ist.
Und von Herrn von Hennig wurde damals angeführt: Ich meine doch, es ist ein Irrthum, wenn man voraussetzt, daß die Wähler das Recht hätten, gewissermaßen offen zu stimmen.
Dieses Recht haben sie unzweifelhaft nicht, das schreibt ja das Gesetz ausdrücklich vor; sonst würde ja auch ein Wähler, der sich gern als ein getreuer Mann kennzeichnen will, seinen Namen in den Stimmzettel schreiben können.
Das ist aber verboten, und zwar im Interesse der geheimen Abstimmung.
Die Wahlzettel müssen so eingerichtet sein, daß, wenn sie zusammengefaltet sind, man nicht von außen sehen kann, wen der Wähler gewählt hat.
Der zweite Fall, der in Betracht kommt, betrifft die Prüfung der Wahl des Abgeordneten Georgi.
Nach dem Gange der damaligen Verhandlungen muß angenommen werden, daß der Grund, weshalb man die wegen Durchscheinet des Namens des damals gewählten Kandidaten beanstandeten Stimmzettel nicht für ungiltig angesehen hat, nur darin zu finden ist, daß die Stimmzettel des Gegenkandidaten in gleicher Weise durchscheinend waren.
Ich glaube damit dargelegt zu haben, daß ein Präjudiz des Hauses über die prinzipielle Frage nicht vorliegt.
Nach meiner Ansicht kann nun aber die Bestimmung des tz 10 des Wahlgesetzes und des entsprechenden Paragraphen des Wahlreglements, daß nämlich die Stimmzettel nicht mit einem äußeren Kennzeichen versehen sein dürfen, gar nicht anders aufgefaßt und interpretirt werden, als dahin, daß sie kein Merkmal an sich tragen dürfen, durch welches man von außen, d. h. ohne daß man die Stimmzettel entfaltet, erkennen läßt, für welche Person sie abgegeben sind.
Ein deutlicheres, derartiges Kennzeichen als ein Durchscheinen der Namen würde aber kaum denkbar sein.
Da ich nun in Bezug auf dis positive, keine Ausnahme zulassende Bestimmung des Wahlgesetzes auch die Ansicht nicht für richtig ansehen kann, daß es lediglich in dem Willen des Wählers liegt, ob er einen Stimmzettel offen abgibt oder nicht, sondern daß nach der erwähnten gesetzlichen Bestimmung die unbedingte Geheimhaltung der Wahl vorgeschrieben ist, so muß ich die Anwendbarkeit der Vorschrift des H 10 auf den vorliegenden Fall für zulässig halten.
Man hat zwar noch dagegen geltend gemacht, daß die Ungiltigkeitserklärung der Wahlzettel nicht zulässig gewesen wäre, weil der Wahlvorsteher dieselben alsbald bei der Uebergabe hätte zurückweisen müssen.
Meine Herren, auch diese Annahme halte ich nicht für richtig.
Wenn man den Inhalt des Wahlreglements und den Inhalt des demselben beigegebenen Formulars für das Wahlprotokoll durchsieht, so scheint mir daraus mit voller Bestimmtheit hervorzugehen, daß dem Wahlvorstande das Recht zusteht, die Stimmzettel, welche aus der Urne herausgenommen werden und die er hierbei nicht für giltig erkennen kann, dementsprechend auch für Ungiltig zu erklären.
1175 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Januar 1875.
Nun habe ich noch auf zwei thatsächliche Punkte aufmerksam zu machen.
Der eine Punkt besteht darin, daß die Wahlzettel, welche für den Prinzen Hohenlohe-Znqelfingen abgegeben sind, die Eigenschaft des Durchscheinens nicht haben, so daß also in diesem Falle nicht etwa angenommen werden könnte, es müsse gegenseitig wegen gleicher Beschaffenheit der beiderseitigen Stimmzettel kompensier werden.
Zch erlaube mir, zu bemerken, daß einer dieser Wahlzettel sich als Beilage des Wahlprotokolls von Mischwitz in Band III Nr.
63 der Wahlprotokolle befindet.
Der zweite Punkt aber betrifft die thatsächlichen Gründe, welche mich bestimmen, anzunehmen, daß die von den Wahlvorständen für ungiltig erklärten 534 Stimmzettel bei der Abgabe so gefaltet waren, daß der Name des Gewählten hindurchschien.
Es ist bei den Akten eine ganze Partie solcher kleiner Stimmzettel vielfach gefaltet, welche so oft durch die Hände der Prüfenden in dieser und in der vorigen Session gegangen sind, daß man wohl kaum mit Bestimmtheit sagen könnte, sie seien bei der Angabe der Wahl so gefaltet gewesen, wie sie gegenwärtig gefaltet sind.
Aber, meine Herren, es befinden sich in den Akten eingeheftet auch gleichmäßig gesaftete Stimmzettel, und man muß meines Erachtens annehmen, daß diese noch in demselben Zustande sind, in welchem sie sich bei der Abgabe der Wahl respektive bei der Einsendung der Stimmzettel an den Wahlkommissar befunden haben, da sie alsbald in die Akten eingeheftet sind.
Zch habe mir erlaubt, diese Stimmzettel in den Akten mit einem blauen Papierstreifen zu bezeichnen.
Außerdem ist noch eine ganze Kategorie von Stimmzetteln vorhanden, die nur einmal bis dreimal zusammengefaltet sind, und von denen man nicht annehmen kann, daß sie anders zusammengefaltet gewesen sein können, als sie es jetzt sind, da sonst ein anderer Bruch im Papier sein müßte.
Bei allen diesen Stimmzetteln ist aber der Name auch durchscheinend.
Wenn ich nun noch hinzurechne, daß die Wahlprotokolle, also öffentliche Dokumente, die Erklärung der Wahlvorstände enthalten, daß sie die Stimmzettel nach Herausnahme aus der Urne für ungiltig erklärt haben, weil sie mit einem äußeren Kennzeichen versehen waren, wenn ich weiter in Betracht ziehe, daß von verschiedenen Mitgliedern dieser gewesenen Wählvorstände allerdings außeramtliche Erklärungen zu den Akten gekommen sind, wonach sie ausdrücklich behaupten, daß der Name des Wahlkandidaten durch die Stimmzettel hindurch geschienen habe, so komme ich zu dem Resultat, daß ich annehmen muß, daß überhaupt bei diesen 541 Stimmzetteln bei deren Abgabe seitens der Wähler der Name durchgeschienen hat.
Die Folge davon ist, daß die Stimmzettel meines Erachtens mit Recht von den Wahlvorständen für ungiltig erklärt worden sind, und die weitere Folge ist nach den obigen Ausführungen die, daß die Wahl des Prinzen zu Hohenlohe-Zngelfingen nicht für ungiltig erklärt, sondern nur beanstandet werden darf.
Bezüglich des zweiten Theils meines Antrages habe ich nichts hinzuzusetzen, da derselbe konform ist mit dem zweiten Theile des Antrags der Abtheilung.
Zum Schluß aber erlaube ich mir noch eine Bemerkung allgemeineren Inhalts zu machen.
Es scheint mir unzweifelhaft zu sein, daß verschiedene Auffassungen über die Frage bestehen, ob nach § 10 des Wahlgesetzes die durchscheinenden Stimmzettel als mit einem äußeren Kennzeichen versehen anzusehen sind; es scheint mir aber auch nicht zweifelhaft, daß, selbst wenn eine prinzipielle Entscheidung dieser Frage gegeben wurde, sich dennoch künftig viele Differenzen in dieser Hinsicht Herausstellen werden aus dem Grunde, weil jeder einzelne Fall von dem anderen verschieden ist und nach seiner thatsächlichen Gestaltung beurtheilt werden muß.
Meines Erachtens dürfte es deshalb wohl der Erwägung des hohen Hauses werth sein, ob es sich nicht empfehlen dürfte, dem schon im Jahre 1869 von dem Abgeordneten Lombart gemachten Vorschlage entsprechend, die geheime Stimmabgabe durch Einführung von auf Staatskosten anzuschaffender Kuverts zum Gebrauch bei der Wahl zn ermöglichen.
Zur Sache selbst habe ich nur um Annahme unseres Antrages zu bitten.
Vizepräsident Schenk von Stauffenberg: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, in dem Wahlkreise, der heute Ihrer Berathung unterliegt, begegnet mir ein alter Bekannter von der schlimmsten Art.
Es ist der Wahlkreis Lublinitz-Tostgleiwitz.
Schon vor 3 Jahren hat das Treiben in diesem Wahlkreise zu den allerschlimmsten Rekriminationen seitens des hohen Hauses geführt; schon vor 3 Jahren haben wir uns überführt, daß in diesem Wahlkreise eine ganz besonders starke Korruption bei den Wahlen zu bemerken sei.
Der heutige Bericht über die Wahlen lehrt uns, daß diese Korruption bereits eine inveterirte geworden ist.
Denn sie ist heute ebenso schlimm, wenn nicht schlimmex, als damals.
Zch glaube, meine Herren, es muß doch auf Ähren Beschluß von Einfluß sein, wenn Sie erwägen, daß ganz besondere Zustände in einem Wahlkreise vorhanden, die eine derartige Degenerirung des Wahlaktes möglich machen, und deshalb bin ich gegen den Antrag Kircher, der, wenn er auch Beanstandung der Wahl fordert, meiner Ansicht nach doch kein genügendes Merkmal sein würde für den Wahlkreis und für die Leute in demselben, die sich noch für Unparteilichkeit, Gerechtigkeit und Wahlfreiheit interessiren; denn dieser Antrag würde zur Folge haben, daß der als gewählt proklamirte Abgeordnete, wie der nun einmal noch bestehende Geschäftsgang mit sich bringt, trotz aller Irregularitäten dennoch während der ganzen Legislaturperiode hier sitzen würde.
Der Wahlkreis würde also keinen Nutzen haben von der Entscheidung dieses hohen Hauses, und vor allen Dingen würden die Wähler nicht die Genugthuung haben, noch einmal wählen zu dürfen, mit dem Bewußtsein, daß der Reichstag den früher auf sie ausgeübten Druck als unerlaubt und höchst verwerflich bezeichnet hat.
Es gehört dieser Wahlkreis zu einem Winkel von Ober-'Westen, von dem Sie den anderen Theil bei der vorigen Sache kennen gelernt haben.
Ich muß zugeben, was der Herr Referent im vorigen Falle sagte, daß die Ausbreitung des Volksunterrichts in diesem Landestheile eine ganz besonders mangelhafte ist, und ich kann ihm die 25 Prozent Lesens und Schreibens unkundiger Leute über zehn Jahre nicht bestreiten.
Es ist das eins von den Momenten, die es möglich machen, daß in so abscheulicher Weise die Wahlen dort dirigirt und korrumpirt werden, denn wäre der Volksunterricht dort in weitere Kreise gedrungen, wie z.
B. in Rheinland und Westfalen, dann würden die Oberschlester ebenso wie die Rheinländer einfach und glatt ins Zentrum wählen.
Ein zweites Moment liegt in der Beschaffenheit des Landes selbst.
Sie finden dort zum größten Theil sandigen Boden, Sie finden wiederum den größten Theil dieses sandigen Bodens bedeckt mit Kiefernwäldern.
Daher kommt es, daß man nicht nur den Arbeiter bei der Wahl tyrannisirt, sondern auch den sonst unabhängigen Bauern, wie man es hier gethan hat.
Es liegt dies daran, daß der Bauer die Produkte des Waldes zu seiner Düngerbereitung braucht.
Sein Boden produzirt ihm nicht Streumaterial genug, er muß ebenso nothwendig wie das liehe Brod Laub und Waldstreu haben.
Mittelst der Drohung, dem Bauer, der keine eigenen Wälder besitzt, die nöthigen Düngersurrogate zu entziehen, wird seitens einer Kyterie von Großgrundbesitzern die Wahl vollständig in ihren Händen gehalten und wird eine viel größere Pression auf die Leute geübt, als es durch irgend welche anderen Mittel möglich wäre.
Nun kommt dazu, daß dieser ungeheure Einfluß, wie Sie gesehen haben, ausgenutzt wird in diesem Wahlkreise, in theils ganz offenem, nahezu volosem Einverständnis; mit Staats- und Gemeindebeamten, theils in einem wenigstens stillschweigenden Einyerständniß, welches bei allen Gelegenheiten hervortritt.
Ich erlaube mir nur an zwei Vorkommnisse 1176 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Januar 1875. zu erinnern, die bei der vorigen Wahl in diesem Kreise aktenmäßig konstatirt sind.
Zuvörderst haben wir konstatirt, daß in Abwesenheit des Landraths das ist eben das jetzige Mitglied des hohen Hauses, welches damals in Frankreich einen Posten bekleidete— der Kreissekretär und 5 Gensdarmen während 3 Wochen vor der Wahl im Kreise herumgeritten und gefahren sind, um Zettel zu vertheilen, um durch Androhung der Erschwerung von Gemeindelasten, durch Androhung der Entziehung von nutzbringenden Aemtern u. s. w. die Stimmen für den damaligen Kandidaten zu sammeln.
Zch erzähle das, weil es amtlich konstatirt ist, um Ihnen zu zeigen, bis zu welchem Grade die Korruption dort gewohnheitsmäßig betrieben wird.
Ein zweiter amtlich konstatirter Fall war folgender.
Ein Bauer hatte dem Gendarmen, der ihn drängte, zuletzt gesagt: ich werde gegen Krätzig stimmen und für den Herzog von Ujest.
Er hatte aber das abgezwungene Versprechen dann nicht gehalten und seiner besseren Ueberzeugung nach für Krätzig gestimmt.
Darauf kommt der Gendarm nach der Wahl zu ihm und erklärt: „Ich habe erfahren, daß du doch für Krätzig gestimmt hast, jetzt werde ich dich nachträglich denunziren, weil du vor 4 Wochen in der Scheune geraucht hast; das hätte ich sonst nicht gethan.
Also auch noch polizeiliche Rache nach erfolgter Wahl wegen mißliebiger Abstimmung, die nicht im Sinne der Gendarmerie ausgefallen war.
Der Bauer sagte in seiner Vernehmung dann sehr richtig: „Ich wurde wirklich denunzirt, hätte aber den Einwand machen können, daß meine Pfeife damals gar nicht gebrannt hat; ich habe aber lieber die zwei Thaler Strafe ohne Widerspruch bezahlt, denn ich mochte mich mit der Polizei nicht weiter abgeben.
Es begreift sich, daß es einem anständigen Bauersmann ernstlich zuwider war, mit solcher Polizei irgendwie Berührung zu haben.
Meine Herren, wenn es sich um einen solchen Wahlkreis handelt, dann glaube ich, müssen wir wirklich, ich möchte sagen aus politischen Gründen, etwas strenger verfahren bei Beurtheilung der Wahl, als in anderen Wahlkreisen, wo eine derartige Korruption doch immer nur sporadisch und ausnahmsweise stattfindet.
Hier ist wirklich der ganze Wahlkreis durch und durch infizirt von diesem Druck, der von einer Koterie von Großgrundbesitzern geübt wird in Verbindung mit den Behörden.
Und ich muß sagen, wenn man in der letzten Zeit was Lei den vorigen Wahlen noch nicht der Fall war mit dem Mantel der „Reichsfreundlichkeit ''die übrigen Korruptionsmittel zu bedecken versucht hat, so ist dieser Mantel doch wirklich sehr fadenscheinig.
Diese hauptsächlich in Schlesien grassirende Mischmaschidee von reichsfreundlichen und reichsfeindlichen Parteien mag vielleicht bei sehr beschränkten Urwählern, die nicht lesen und schreiben können, einen Effekt haben, kann aber sicherlich nicht in diesem hohen Hause den Effekt haben, die vorliegende ganz unerhörte Wahlkorruption zu bemänteln.
Ich muß nun noch auf einen Punkt kommen, den ich eigentlich sehr ungern berühre, aber ich muß deswegen noch darauf kommen, weil ausdrücklich davon und auch im Berichte Erwähnung geschehen ist und ein namentlicher Nachdruck auf diesen Punkt von dem Referenten in der vorigen Sache gelegt ist.
Es ist die Beeinflussung, die von der anderen Seite, welche gegen die geschilderte Koterie in Oberschlesien opponirt, gebraucht fein soll, nämlich das geistliche Amt.
Es ist wiederholt als Thatsache oder doch als dringende Vermuthung hingestellt, daß der Beichtstuhl mißbraucht würde, daß Geistliche die Absolution verweigerten, wenn für einen bestimmten Kandidaten gestimmt oder nicht gestimmt sei.
Zch berufe mich da auf die ausdrückliche Erklärung, die ich bei der Wahlprüfung für diesen selben Wahlkreis vor drei Zähren abgegeben habe und zwar nach Rückfrage bei dem damals dem Hause noch angehörenden Herrn Bischof von Mainz, Freiherrn von Ketteler.
Damals Habs ich ausdrücklich erklärt: Solche Verdächtigungen können unmöglich richtig sein; wenn es aber richtig wäre, so müsse ich hier und zwar namens der ganzen Fraktion erklären, daß ein Priester, der die Absolution abhängig mache von der Stimmabgabe für diesen oder jenen Kandidaten, im höchsten Grade seine Pflicht verletzt und seine Stellung verkenne, und daß es die erste Pflicht der vorgesetzten geistlichen Behörde wäre, einem solchen Priester nicht blos eine Rüge zu ertheilen, wie wir sie heute dem Landrath Himmel zudiktirt haben, sondern ernstlich zu erwägen, ob er überhaupt noch in Funktion bleiben könne.
Meine Herren, man kann doch nicht loyaler sein, als dies offen hier zu erklären, und ich erkläre es im Namen der Fraktion hier nochmals, damit alle es sich merken.
Freunde und Gegner.
Ich habe damals den stenographischen Bericht in einer großen Anzahl Exemplare versandt, auch ins Polnische übersetzen lassen, und in den betreffenden Wahlkreis geschickt, damit die Leute lesen sollten, was ich gesagt habe.
Der betreffende Pfarrer hat mir denn nachträglich auch dafür gedankt und versichert, das wäre ganz sein Standpunkt; es wäre absolut unwahr, wenn man ihm einen derartigen Mißbrauch seines geistlichen Amts imputirt hätte.
Bewiesen ist auch natürlich gar nichts.
Zch möchte wirklich anheimstellen, daß wir diese Anspielung auf den Beichtstuhl nun ein für alle Mal begraben.
Man kann doch unsererseits wirklich nicht mehr thun als das sagen, was ich unter der angeführten Autorität gesagt habe; und nun, meine Herren, lassen Sie uns, bitte ich, mit diesen Geschichten ein für alle Mal in Ruhe, sie sind wirklich recht unerquicklich.
Zch komme also dazu, Ihnen die Ungiltigkeit der Wahl zu empfehlen, und was korrekt der zweite Antrag der Abtheilung verlangt, nämlich eine strenge gerichtliche Untersuchung der vorgekommenen Unregelmäßigkeiten.
Wir können in diesem Punkte in diesem Wahlkreis gar nicht streng genug sein.
Zch will Sie nicht ermüden, aber ich muß Ahnen doch das Resultat der vorigen Untersuchung andeuten: trotz der zweimal hier beschlossenen Untersuchung ist das Strafresultat damals für die eigentlichen Schuldigen ein außerordentlich geringes gewesen; dagegen ist der Mann, dessen Protest uns die Veranlassung gab, diese Untersuchung zu beantragen, weil er ein Geistlicher war und in dem Protest ein oder zwei beleidigend sein sollende Ausdrücke vorkamen, zu 3 Wochen Gefängniß verurtheilt.
Den anderen Leuten aber, die er mit Recht der abscheulichsten Wahlkorruption beschuldigt hatte, ist so gut wie nichts geschehen.
Bei solcher Handhabung der Dinge in Ausführung unserer Beschlüsse haben wir wirklich möglichst wenig Aussicht, demnächst noch die rücksichtlose Wahrheit zu erfahren.
Aus diesem Grunde empfehle ich Zhnen die Ungiltigkeitserklärung der Wahl vorwiegend auf Grund des Totaleindrucks, den Sie von der Sache gewonnen haben.
Auf die Zettelfrage scheint mir wirklich zu viel Gewicht gelegt zu sein.
Zch lege viel mehr Gewicht auf das Verfahren dabei.
Wenn ein Zettel offenbar äußere Kennzeichen hat und der Wahlvorsteher weist ihn zurück, so ist er ganz in seinem Rechte; dem Wähler geschieht dadurch auch kein Abbruch; denn er kann herausgehen, einen anderen Zettel ohne Kennzeichen beschreiben und sein Wahlrecht doch noch ausüben.
Wenn aber der Wahlvorstand die Zettel als korrekt annimmt und in die Urne legt, dann aber sich Abends zu einem Kollegium zusammensetzt und viele Hunderte von Zetteln bei Licht als an äußeren Kennzeichen leidend kassirt, die er bei Tage nicht bemerkt hat, und wenn nun mittels einer solcher Manipulation ein ganz anderes Wahlresultat herausgebracht wird, so ist das, glaube ich, nicht zu dulden, namentlich nicht, wenn die allgemeinen Verhältnisse so sehr dafür sprechen, daß wir hier nicht den Eindruck des unbeeinflußten Willens der Wähler vor uns haben.
Aus diesen Gründen, wiederhole ich, werde ich für die Ungiltigkeit der Wahl und für eine möglichst Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Januar 1875.
1177 strenge gerichtliche Untersuchung stimmen, wie es Zhre Abtheilung beantragt hat.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger: Ich bin dem verehrten Herrn Kollegen Schröder in der That sehr dankbar dafür, daß er die Diskussion auf die Verhältnisse Oberschlesiens im allgemeinen und namentlich auch auf Ereignisse zurückgeführt hat, welche bei den letzten Wahlen in jenem Landestheile vorgefallen sein sollen.
Aberdings ist Oberschlesien in Ansehung der Wahlen von jeher eine höchst bedenkliche Weltgegend gewesen.
Zm Zahre 1848 wurden dort u. a. die beiden famosen Tagelöhner Kiolbassa und Michel Mros gewählt, die von ihren 3 Thaler Diäten den dritten Theil an ihre Wahlmänner abgaben.
Als dann die Reaktion eintrat, theilten sich die konservativen Großgrundbesitzer und die katholischen Geistlichen lange Zeit hindurch brüderlich in die parlamentarischen Mandate.
Neuerdings sind nun diese beiden Alleinbesitzer der Sessel im Abgeordnetenhause und Reichstage in Streit gerathen, und heute werden wir übrigen ganz unparteiischen oder bei der Sache nur weniger interessirten Reichsboten aufgefordert, den Kampf zwischen diesen beiden sich früher so zärtlich liebenden, jetzt aber streitenden Brüdern zu entscheiden.
Der Herr Abgeordnete Schröder hat behauptet, daß die Beamten in Oberschlesien eine außerordentliche „Tyrannei ''bei den Wählen übten, und u. a. erzählt, wie bei einer früheren Wahl ein Kreissekretär mit 5 Gendarmen im Kreise herumgereist sei, um die Wähler kräftig zu beeinflussen.
Nun kann ich mich auch einiger Erfahrungen in Wahlangelegenheiten rühmen, muß aber doch sagen, daß ich aus diesen Erfahrungen die Ueberzeugung geschöpft habe, daß ein Kaplan bei Wahlen mir lieber ist als zehn Schulzen oder Bürgermeister, daß ein Dechant mehr wirkt als zehn Landräthe, und der Einfluß eines Bischofs den des Herrn Grafen zu Eulenburg oder eines sonstigen Ministers des Znnern bei weitem überwiegt!
(Heiterkeit.)
Ich beabsichtige nun durchaus nicht, Anspielungen zumachen, auf welche der Herr Vorredner vorhin hindeutete, nämlich Andeutungen von dem Mißbrauch der geistlichen Amtsgewalt.
Vom „Beichtstuhl ''insbesondere wilk ich nicht sprechen; aber ich bitte Sie doch um die Erlaubniß, auf eine Thatsache hinzuweisen, welche sich bei der vorletzten Wahl, also im März 1871, auf einer „Kanzel ''ereignet hat.
Es ist zu jener Zeit das Dokument, welches ich hier in Händen habe, in einigen Zeitungen veröffentlicht, aber bei dem damaligen Kriegsstürmen nicht so beachtet worden, wie es in der That verdiente.
Zn einem oberschlesischen Kreise wohnte im genannten Zahre ein politisch-journalistisch und auch wohl agitatorisch höchst ausgebildeter junger Kaplan, der, wie das Publikum annahm, lediglich zu Wahlzwecken dorthin geschickt worden war.
Zn dem Orte nun, wo er als Kaplan fungirte, erschien ein kleines Blatt, „der Oberschlesische Bürgerfreund ''mit Namen, dessen Besitzer, wie bei allen Lokalblättern, hinsichtlich seines Erwerbes wesentlich auf die Einnahme aus Annoncen, die feinem Blatte eingesandt wurden, angewiesen war.
Dieser Unglückliche erlaubte sich einige Annoncen aufzunehmen ob eine oder mehrere, lasse ich dahingestellt —, welche gegen den betreffenden Kaplan und seine geistlichen Amtsbrüder rücksichtlich ihrer Wohlthätigkeit gerichtet waren.
Darauf erließ der Geistliche, von dem ich spreche, unterm 6.
März 1871 am 10. desselben Monats fand die Wahl statt ein Schreiben, welches nach der in meinen Händen befindlichen, von einem Notar gefertigten authentischen Abschrift des Originals wörtlich folgendermaßen lautet: Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Grottkau, 6 3.
71.
Der Redaktion habe ich nachstehendes zu eröffnen: Nach tzL 25, 26 des Gesetzes vom 12.
Mai 1851 damit ist das frühere preußische Preßgesetz gemeint ist eine Redaktion verpflichtet, Inserate aufzunehmen: a) 1 von allen „öffentlichen Behörden '', und dies zwar unter allen Umständen, gegen Erstattung derJnsertionsgebühren; b) 1 von Privaten« nr dann „nur dann ''ist doppelt unterstrichen wenn dieselben irrthümliche, von dem betreffenden Blatte verbreitete Thatsachen berichtigen.
Die Worte „Thatsachen berichtigen ''sind wieder unterstrichen.
Jetzt kommt der Schlußsatz, der entscheidend ist: Sollte ich also im „Oberschlesischen Bürgerfreund ''wiederum eine Annonce gegen mich oder gegen einen anderen Geistlichen finden, so werde ich, eingedenk meines schon vor Monaten an die Redaktion eingesandten Schreibens, die Existenzfähigkeit des „Oberschlesischen Bürgerfreundes ''von der Kanzel herab vernichten!
(Hört!
hört!)
Meine Herren, damit der Empfänger dieses Briefes ja keinen Zweifel bekommen sollte an dem vollen Ernst des Verfassers des Briefes, hat derselbe das Wort „vernichten ''dreimal unterstrichen und dasselbe für sich allein eine Zeile einnehmen lassen.
(Heiterkeit.)
Was ist nun das Essentielle an diesem Briefe
Die Hauptsache beruht in der Erklärung, der unterzeichnete Geistliche werde von der Kanzel herab die Existenzsähigkeit dieses Blattes vernichten.
Wer die Verhältnisse derartiger kleiner Blätter, ihrer Verleger und Drucker kennt, weiß, daß sie gewöhnlich die einzige Nahrungsquelle dieser Leute bilden.
Indem also der betreffende Kaplan die Erklärung abgab, er werde das Blatt von der Kanzel herab vernichten, sagte er mit dürren Motten: ich werde dich, den Verleger, in deiner bürgerlichen Stellung vernichten, ich werde dir und deiner Familie das Brod vom Munde wegnehmen!
Und zu einer solchen Handlung der Rache wollte der Kaplan die Kanzel mißbrauchen, jene geheiligte Stätte, auf die er gestellt worden ist, um das Evangelium des Friedens und der Bruderliebe zu predigen, die Stelle, auf der ihn das Gesetz gegen Erwiderungen und Antworten sorgsam schützt.
Nun, meine Herren, wiederhole ich, der Verfasser dieses Briefes ist ein hochintelligenter Mann.
Zch frage Sie aber, wenn das am grünen Holze eines intelligenten Mannes thut, was solls am dürren Holze aller der Kapläne werden, die nichts weiter haben, als ihren Fanatismus!
Zch will jetzt über die viel besprochenen Wahlzettel nicht weiter reden, darüber mögen Sie hinterher nach Ihrem Wohlgefallen befinden; ich habe nur, wenn hier aus dem Zentrum so heftig gegen die Wahlthätigkeit der Landräthe, Bürgermeister, Schulzen und Gendarmen deklamirt wird, das Haus in seinen übrigen Theilen bitten wollen, darüber niemals die viel größere Agitation der Kapläne und ihrer Vorgesetzten zu vergessen!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Parisius.
Abgeordneter Parisins: Za, meine Herren, diese beiden letzten Reden waren sehr hübsch, aber zur Sache haben sie gar nicht gehört.
Der Herr Abgeordnete Schröder hat, wie 171 1178 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Januar 1875. ich fast annehmen muß, den Bericht nicht oder nur wenig gelesen, denn sonst würde er sich wohl gehütet haben, in dieser Weise zu provoziren; und ich glaube, der Herr Abgeordnete Berger hatte vollkommen Grund, wenn er in ähnlicher Weise, wie der Herr Abgeordnete Schröder zuletzt, sagte: um die Zettelfrage will ich mich nicht kümmern, die ist sehr gleichgiltig.
Hier kommt aber, wie Herr Dr. Kircher, welcher Referent in der Abtheilung war, während Herr Mayer Korreferent war, sagte, hier kommt alles ganz allein auf die Zettel an, alles übrige interessirt vorläufig gar nicht.
Herr Kircher hat das ausdrücklich erklärt; ich hoffe, daß Die es alle gehört haben.
Es steht auch in dem Bericht, wenn auch dort zu meinem Bedauern die Zahlen nicht so genau angegeben sind, daß die Sache so übersichtlich erscheint, wie in der vorigen Wahlprüfung.
Sie finden nämlich auf Seite 19 des Berichts, wo der Antrag des damaligen Referenten, des Herrn Kircher, aufgeführt ist, ausdrücklich: Der Referent gründete seinen Antrag auf die Voraussetzung, daß die von ihm in der Sitzung vom vorigen Tage als ungiltig angesehenen kleineren Stimmzettel auch trotz des entgegengesetzten Beschlusses der Abtheilung für ungiltig erachtet würden.
Anderenfalls hätte allerdings der Prinz Karl zu Hohenlohe Zngelfingen, auch wenn dis von der Abtheilung beanstandeten Stimmen der einzelnen Wahlbezirke ihm gut gerechnet würden, keine Mehrheit erhalten.
Meine Herren, die Sachlage war nun thatsächlich folgende.
Wenn wir in der Abtheilung alles, was zu Gunsten des erwählten und proklamirten Abgeordneten Prinzen Karl zu Hohenlohe Zngelfingen in den Protesten angebracht war, als erwiesen annahmen, und wenn wir ferner alles, was in den verschiedenen Protesten zu Ungunsten seines Gegenkandidaten, des Herrn Alexander von Schalscha vorgebracht wurde, als erwiesen annahmen, so handelte es sich doch immer um eine so kleine Differenz von Stimmen, daß, wenn jene 691 Zettel mit Unrecht von den Wahlvorständen für ungiltig erklärt waren, wir dann die Wahl des Herrn Prinzen zu Hohenlohe vernichten mußten.
Meine Herren, die Nothwendigkeit, die Streitfrage schließlich auf die einfache Frage dieser Zettel zurückzuführen, bewirkte es, daß die Schlußdiskussion in der Abcheilung sehr kurz war.
Zu Anfange der Berathung, wonach gar nicht zu übersehen war, was für einen Einfluß diese Zettel haben könnten, waren die Zettel von allen Abtheilungsmitgliedern geprüft, und ich muß als Zeuge und Mitglied der Abtheilung versichern, daß wenn meine Erinnerung mich nicht täuscht von sehr wenigen Abgeordneten angenommen wurde, die Zettel seien mit Recht für ungiltig erklärt.
Das wurde von vielen Mitgliedern, auch von mir ausgesprochen.
Bei den verschiedenen Wahlen, bei denen ich als Kandidat betheiligt war, nnd auch bei vielen anderen Wahlen, wo ich die Zettel gesehen habe, glaube ich, daß selten bessere Stimmzettel benutzt wurden.
Viel besser sind sie wenigstens nicht gewesen.
Es wurde in der Abtheilung hervorgehoben, daß, wenn man im ganzen Hause sämmtliche Wahlen nach der Beschaffenheit der Stimmzettel im Vergleich zu den hier vorliegenden prüfen wollte, möglicherweise der vierte Theil oder gar die Hälfte des Hauses nicht als giltig gewählt zu erklären wäre.
Nun, man kann über die hier gebrauchten Zettel auf diese kommt es allein an und auf alles andere nicht, auf das will ich auch mit keinem Worte weiter eingehen, verschiedener Meinung sein.
Es sind nur zwei Sorten Zettel gebraucht, eine kleinere und eine größere; über die größere Sorte war Einverständniß in der ganzen Abtheilung vorhanden, daß sie mit Unrecht von dem Wahlvorsteher für Ungiltig erklärt worden sind.
Alle kleineren Zettel gehören einer und derselben Sorte an, es werden 500 und einige 40 sein.
Meine Herren, bei diesen Zetteln muß man, wenn man sie ansieht, allerdings sagen, daß sie unter Umständen wohl für solche gehalten werden können, bei denen man den Namen durchlesen kann.
Nun ist aber noch eines, was in dem Berichte steht, hervorzuheben: alle diese Zettel sind von den Wahlvorstehern, die, wie es scheint, Gegner derjenigen Leute waren, die die Zettel hineinwarfen, bei der Wahl angenommen worden und in die Wahlurne gethan; sie wurden erst für ungiltig erklärt nach der Herausnahme aus den Urnen.
Meine Herren, daß das von den Wahlvorstehern jböser Wille war, will ich nicht annehmen; abgegeben sind die Zettel bei Tage worden, herausgenommen am Abend um 6 Uhr, und die Wahl fiel in den Manat Januar; die Herausnahme konnte also unter allem Umständen nur bei Licht geschehen.
Das ist ein sehr wesentlicher thatsächlicher Unterschied bei der Beurtheilung dieser Zettel.
Wenn Sie nun dazu kommen die Zettel für ungiltig zu erklären, in Uebereinstimmung mit den Wahlvorstehern der Wahlbezirke, so entscheiden Sie dadurch eine Menge kleiner Fragen, die für künftige Wahlen sehr präjudizirlich sein werden.
Es frägt sich dann: müssen die Zettel so beschaffen sein, so gedruckt, mit solcher Schrift gedruckt und auf solchem Papier gedruckt, daß man in keiner Faltung, mögen sie gestaltet sein, wie sie wollen, den Namen durchlesen kann
Will man das annehmen, gut; dann werden aber künftig die verschiedenen Parteien den Druck der Stimmzettel über das ganze Land vollständig organisiren müssen.
Es gehört dann ein sehr schönes Papier und ein ausgezeichneter Druck dazu, um Stimmzettel von der verlangten Beschaffenheit zu fertigen.
Wenn Sie jenes aber nicht annehmen, so fragt es sich weiter, ob Sie so weit gehen wollen und so weit geht meiner Meinung nach so ziemlich die öffentliche Meinung daß, wenn man durch die Zettel in einer gewöhnlichen Faltung oder in einer nicht durchaus ungewöhnlichen Faltung den Namen nicht durchlesen kann, sie genügend sind, obschon man durch dieselben Zettel bei einer ganz besonderen Art der Faltung den Namen durchlesen kann.
So nun sind diese Zettel hier beschaffen, von denen ein großes Paket da ist; sie scheinen bei der Wahl so gefaltet gewesen zu sein, wie sie uns jetzt vorliegen, so daß, wenn man sie nach allen Seiten umdreht, es allerdings möglich ist, den Namen durchzulesen.
Za, meine Herren, wollen Sie dies als Ungiltigkeitsgrund ansehen, so wird es die Folge haben, daß man in dieser Beziehung die größte Vorsicht bei allen künftigen Wahlen beobachten muß.
Dieser hier vorliegende Fall läßt es mich sehr bedauern, daß wir beim Wahlgesetze einen Antrag des Herrn Abgeordneten Sombart nicht angenommen haben, der damals auch von mehreren meiner Freunde, namentlich von dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck, sehr befürwortet wurde.
Es ist ein Vorschlag, auf den wir uns doch für künftige Zeiten vorbehalten müssen einmal wieder zurückzukommen, sobald derartige Wahlbeschwerden, wie hier, sich oft wiederholen sollten.
Es wurde vom Abgeordneten Sombart vorgeschlagen, daß ein Kuvert über das ganze Land gleichmäßig in die Häuser aller Wähler geschickt werde, in welches der Zettel gethan werden müßte.
Der Abgeordnete Sombart hat damals für den norddeutschen Bund ausgerechnet, daß diese Kuverts 3000 Thaler kosten würden.
Nehmen Sie für Deutschland 5000 Thaler oder, wenn Sie wollen, 10, 000 Thaler an, ich glaube, der Kostenpunkt spielt gar keine Rolle.
Dies beiläufig.
Bei dieser Wahlprüfung ist alles übrige, ob Kapläne, ob Landräthe, ob G endarme, und wer sonst in dem Berichte genannt ist, eine ungesetzliche Beeinflussung versucht haben, für die Entscheidung der vorliegenden Wahlprüfung nach der Meinung der Abtheilung vollständig gleichgiltig.
Es handelt sich lediglich darum, ob Sie annehmen, daß die Wahlvorstände die Zettel mit Recht für ungilüg erklärt haben, oder nicht.
Nehmen Sie das Erste an, daß sie mit Recht für ungiltig erklärt sind, so müssen Sie dem Antrage zustimmen, den jetzt 1179 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Zanuar 1875. die Herren Abgeordneten Dr. Kircher und Dr. Gneist eingebracht haben.
Nehmen Sie das Gegentheil an, so bitte ich Sie, den Antrag der Abtheilung anzunehmen, der in der Abtheilung von mir gestellt worden ist, und der dahin geht: die Wahl sür ungiltig zu erklären und schleunigst eine Neuwahl zu veranlassen.
Politische Parteiungen spielen also bei der vorliegenden Entscheidung gar keine Rolle.
Die dahin einschlagenden Fragen würden uns erst beschäftigen, wenn Sie mit den Wahlvorständen die kasstrten Wahlzettel ebenfalls für ungiltig erklärt und deshalb die Wahl beanstandet hätten, und wenn dann auf Grund der Beanstandung eine Beweisaufnahme stattgefunden hätte, und das Ergebniß derselben uns in künftiger Zeit zu erneuter Prüfung der Wahl nöthigte.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gneist.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, der Herr Vorredner hat buchstäblich Recht, die Frage ist lediglich eine Zettelfrage, oder genauer: eine Frage nach der buchstäblichen Auslegung der Gesetze.
Ungiltig sind nur Zettel, welche nicht von weißem Papiere oder mit einem äußeren Kennzeichen versehen find.
Zm Streit mit den juristischen Kollegen im vorigen Zahre habe ich immer gehört: wenn Kreuze auf den Zetteln sind, wenn Namen darauf geschrieben sind, Buchstaben sich darauf befinden, so sind das äußere Kennzeichen.
Dagegen auf die Qualität des Papiers, auf den Druck und auf die Faltung kommt nichts an.
Meine Herren, das ist eine Frage, die uns oft im Leben vorkommt: es ist im einzelnen richtig, im ganzen falsch.
Es ist ganz klar und läßt sich plädiren bis zur Evidenz: das weiße Papier hat bald eine gelbliche, bald eine bläuliche Nüance.
Das allein kann nicht als äußeres Merkmal gelten.
Das Papier kann ferner dünner oder dicker sein; das kann auch für kein äußeres Merkmal gelten.
Zch habe selbst im vorigen Zahre immer darauf angetragen, Zettel, wie sie dort liegen, von starkem Papier, die keinen Druck erkennen lassen, für giltig zu erklären.
Es ist auch richtig, wir haben kein genaues Maß für transparentes Papier.
Es kann auch nicht allein entscheiden, daß etwas mit fettem, starkem Druck versehen ist, oder ob die Zettel lang oder breit gefaltet sind.
Aber, meine Herren, es gibt in diesen Dingen eine Kombination von Merkmalen, die ein „äußeres Kennzeichen ''im allerprägnantesten Sinne abgeben können, und so liegt die Sache hier.
Wir bekamen Zettel in die Hände in allen Variationen gefaltet, gegen dis ich kein Bedenken habe.
Zch habe aber als Referent Zettel zu Dutzenden und halben Hunderten in den Händen gehabt, von Briefpapier angefertigt, bedruckt mit sehr fetter Schrift, gefaltet nach einem mathematisch gleichmäßigem System, mit einer Maschine gefaltet, alle gleichartig, genau korrespondirend in eine gleiche Zahl Fallen gelegt, und so, daß der mittlere Theil des Drucks die obere Schicht bildet, so daß man die Buchstaben des fetten Drucks auf dem glatten dünnen Briefpapier bei Tageslicht ebenso lesen kann, als wenn der Name von außen geschrieben wäre.
Hier, sage ich mir, ist die Grenze.
Wenn ich nicht durch Buchstabeninterpretation ein Gesetz illusorisch und zum Kinderspott werden lassen will, so kann ich mir das nicht gefallen lassen, daß diese Zettel Zettel ohne „äußere Merkmale ''sein sollen, sondern ich sage: wenn ich die Zettel dutzend- und Hundertweise sehe, wenn die Zettel so spezifisch sind, daß ich wenn dort der Herr Kollege die Güte haben will, wegzugehen, so will ich Ihnen von hier aus die verschiedenen Kandidaten bezeichnen (oho!)
so muß ich sagen, wenn ich nicht Buchstabeninterpret bin, so sind dies „äußere Merkzeichen ''im Sinne des Gesetzes viel stärker, als wenn ein Name oder Buchstabe darauf steht.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, wird mir geantwortet: es kommt darauf an, wie sie den Wählern vorgelegen haben.
Darauf kommt es allerdings zunächst an.
Wir können den Zettel hier zehnfach umgefaltet haben.
Aber eben zu dem Zwecke gibt das Gesetz zunächst dem örtlichen Wahlvorstand die Kompetenz, über dieses Merkmal zu entscheiden.
Ahm liegen die Dinge gerade so vor, wie es für die Entscheidung darauf ankommt, und ihm liegen sie massenhaft vor.
Denn wenn uns diese Zettel zu einem halben Hundert vorkommen, so bemerke ich, daß in den Wahlkreisen die Zettel zu Tausenden verbreitet waren.
Hier konnte man also in kurzer Zeit auf die allerentferntesten Distanzen die fein zusammengelegten und systematisch gleich bereiteten Zettel als solche erkennen.
Hat also1der1Wahlvorstand von seinem Standpunkte aus zur Wahrung des Geheimnisses der Wahl, was doch das Gesetz dem Wähler garantiren will zur Wahrung dieses Rechts die Zettel für ungiltig erklärt, so halte ich mi ch nicht berufen, auf einen ganz mangelhaften Thatbestand, auf einen jetzt zufällig gefalteten Zettel zu sagen: der Wahlvorstand hat parteiisch entschieden, ich erkläre diese Zettel nachträglich für giltig.
Meine Herren, ich muß bis zum Beweis des Gegentheils präsumiren, daß der Wahlvorstand pflichtmäßig handelt, und diese Vermuthung für die bona üäos finde ich verstärkt, wenn ich nach Einsicht von einem paar Dutzend solcher Zettel sagen muß: ich kann selbst als gewissenhafter Wahlvorstand nicht anders entscheiden, zum Schutz des Geheimnisses der Wahl, ich kann dieseKombination von Merkmalen nicht passiven lassen als die indifferentesten.
Nun frage ich, wohin führt es, wenn wir nach dem jetzt vorliegenden Verfahren der Abtheilung wogegen ich auch im vorigen Zahre lebhaft protestirt habe ox okkioio hineinsteigen, die Entscheidung der Wahlvorstände kassiren und mit einer ganzen bunten mannigfaltigen Auswahl von Zetteln erklären: wir wissen es hier besser, wir können hier besser beurtheilen, ob das Zettel mit „besonderen Merkmalen ''sind.
Es führt dies zu einer vollkommenen Schutzlosigkeit des Wahlberechtigten gegenüber der Mißachtung dieses Gesetzes.
Wollen wir das Geheimniß der Wahl ernstlich handhaben, so gibt es kein anderes Mittel, 1 als das Wählen durch Kuverts und eine Aenderung des Wahlreglements in diesem Sinne.
Es wird uns über diese kläglichen Streitigkeiten nur das Kuvert hinweghelfen.
So lange wir nun aber als Zury hier entscheiden, so lasse ich es mir nicht gefallen, daß man mir gegen alle Grundsätze des gesunden Menschenverstandes sagt: das sind Zettel, die keine besonderen äußeren Merkmale haben; und am allerwenigsten entschließe ich mich, von hier die Entscheidung der Wahlvorstände zu kassiren und damit die Geheimhaltung der Stimmgebung vollkommen preiszugeben.
Wenn, meine Herren, wenn Sie in dieser Beziehung das Recht der Wähler auf Geheimniß preisgeben, dann gibt es keine Grenze mehr, dann bekommen Sie Wahlzettel in Gestalt von Papierkokarden gefaltet, die Sie buchstäblich auf Schußweite erkennen können, und man wird sagen, auch das ist kein besonderes Merkzeichen.
(Heiterkeit und Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Obgleich es nicht strenge zur Sache gehört, glaube ich doch, da ein171 f s!
1180 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Zanuar 1875. mal das böse Beispiel gegeben worden ist, mit ein paar Worten auf das zurückkommen zu dürfen.


(Rufe: Grade aus!)
die Herren verstehen mich doch.


(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, ich würde doch um etwas Ruhe bitten, damit der Herr Redner beginnen kann.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Crefeld): Zch glaube, wie gesagt, mit einigen Worten auf dasjenige zurückkommen zu dürfeu, was der Herr Abgeordnete Berger in Erwiderung auf eine Auslassung des Herrn Abgeordneten Dr. Schröder gesagt hat.
Zunächst hat er, wie es scheint, in den Sseiender Katholiken, von welchen er gesprochen, gelesen, indem er von einem immensen Vertrauen aller Katholiken zu ihrem Dechanten und ihrem Bischof sprach.
Zch will nun die Perspikazität des Herrn Berger nicht in Zweifel ziehen und glaube, daß dieses Vertrauensvotum, welches namens der Katholiken dem Klerus gegeben ist, von unserer Seite allen Dank verdient.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das spezielle Beispiel, welches Herr Berger angeführt hat, um seine sehr allgemeine Behauptung zu begründen, bezog sich auf einen Kaplan, der von der Kanzel herunter einem Redakteur des Wochenblattes angekündigt hatte, er wolle ihm sein Geschäft zu Ende bringen oder doch wesentlich beeinträchtigen (Ruf: Vernichten!)
dasselbe vernichten.
Nun, meine Herren, wenn ein Kaplan wirklich dies von der Kanzel gesagt hätte, dann würde er!
sehr Unrecht damit gethan haben, und ich hoffe, daß derartige Beispiele in Wirklichkeit nicht vorkommen; Niemand kann entschiedener gegen einen solchen Mißbrauch der Kanzel eingenommen sein, als ich es bin; im übrigen aber glaube ich, würde der Redakteur dabei ein sehr gutes Geschäft gemacht haben, denn von der liberalen Partei würde er sicher vollauf entschädigt worden sein für den Ausfall, welchen er auf der „klerikalen ''Seite erlitten hätte.
Zch will, um kurz zu sein, nicht noch alle die Beispiele anführen, in welchen von Beamten solchen katholischen Blättern, die nicht im Sinne dieser Beamten schreiben, das Leben nicht blos im höchsten Grade sauer gemacht wird, sondern welchen gegenüber man ebenfalls mit allen Mitteln darauf ausgeht, sie zu vernichten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zch glaube, daß Herr Berger in dieser Beziehung mir beistimmen muß.
Jedenfalls hat der Kaplan durch diesen Mißgriff insoferne ein gutes Geschäft gemacht, als Herr Berger ihn für einen sehr intelligenten Mann ausgegeben hat, (oh, oh!
links) sonst würde derselbe wahrscheinlich in eine andere Kategorie zu stehen gekommen sein.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Und nun, meine Herren, zu unseren Zetteln, auf welche es allerdings hier vorläufig wenigstens allein ankommt.
Herr Gneist hat die Sache in einer so hyperbolischen Weise behandelt, daß ich ihm auf die Höhe, die er erstiegen hat, unmöglich folgen kann.
Wenn er uns ganz zuletzt noch gesagt hat, daß man die Zettel sogar auf Schußweite erkennen könne (Heiterkeit, Zuruf) zunächst hat Herr Gneist gesagt, von seinem Platze aus könne er sie unterscheiden; zuletzt kam dann der stärkere Ausdruck.
Meine Herren, ich muß hiernach die Ansicht hegen, daß Herr Gneist mit einem wahren Adlerblick von der Natur ausgestattet ist, mit einem Blick, wie andere sterbliche Menschen sich dessen gewiß nicht erfreuen.
Jedenfalls haben sich eines solchen Blickes die Wahlvorstände nicht erfreut, denn die Wahlvorstände und besonders derjenige Wahlvorständ, der die Zettel in Empfang genommen hat, haben doch, obgleich sie in nächster Nähe waren, das unterscheidende Merkmal, auf welches Herr Gneist ein so gewaltiges Gewicht legt, durchaus nicht wahrgenommen; der letztgedachte hat vielmehr die Zettel ruhig in die Urne gelegt.
Aber noch mehr, meine Herren, auch in der Abtheilung ist uns dasselbe Menschliche passirt; wenn ich nicht irre, haben 18 Mitglieder der Abtheilung die Zettel für unverfänglich erklärt, obgleich sie sie in die Hände genommen und sehr genau untersucht haben.
Wie mir scheint, sind diese beiden Momente schon hinreichend, um alles dasjenige zu entkräften, was der Herr Abgeordnete Gneist in allerdings sehr beredter Weise uns zuvor gewissermaßen ans Herz gelegt hat.
Aber, meine Herren, Sie wollen noch ein weiteres Moment in Betracht ziehen.
Die Zettel, wie Sie dieselben hier sehen, sind in verschiedener Weise gefaltet; wir haben sie in der Abtheilungssitzung sehr genau betrachtet.
Ein Theil der Zettel ist so gefaltet, daß sie den Namen verkehrt zeigen; Sie müssen ihn rückwärts lesen, um den Namen herauszubringen.
Nun denken Sie sich diese Operation!
Um solche Zettel als kennbar bezeichnen zu können, müssen Sie annehmen, daß der Wahlvorsteher in der Lage gewesen sei, und es darauf abgesehen hätte, die Zettel förmlich zu studiren, um diese schwierige Kunst des Rückwärtslesens an denselben auszuüben.
Ein anderer Zettel ist dann wieder anders gefaltet; er ist so gefaltet, daß er unmöglich gelesen werden kann.
Alle diese Momente, meine Herren, haben wir, wie gesagt, in der Abtheilung ganz genau ins Auge gefaßt, und nicht blos eine Partei in der Abtheilung, sondern Mitglieder aus den verschiedensten Parteien sind zu dem Resultate gekommen, welches der Bericht Ihnen an die Hand gibt.
Dann aber, meine Herren, bitteich, noch ein anderes Moment ins Auge zu fassen, was mir auch von Gewicht zu sein scheint.
Der Zweck, welchen das Wahlreglement in der betreffenden Stelle verfolgt, ist doch offenbar der, unwidersprechlich sogar der, daß nicht bekannt werden soll, welcher Personder eine oder andere Wähler seine Stimme gegeben hat.
Zch glaube, Niemand kann dem widersprechen.
Nun, meine Herren, wenn dem so ist, dann scheint es mir ebenso evident zu fein, daß ein nachträgliches, nach stattgehabter Wahl stattfindendes Perlustriren der Zettel unmöglich zu dem Schlüsse führen kann, wer solche Zettel abgegeben hat.
Denn die Zettel liegen ja alle durcheinander, und man kann nicht sagen: hier ist ein durchscheinender Zettel, welchen der oder jener abgegeben hat; als der Zettel zur Wahlurne überreicht wurde, ist es ja von Niemanden beanstandet; es ist also auch nicht festgestellt worden, welche Person diesen Zettel abgegeben hat.
Demnach, meine Herren, scheint es mir, daß es unmöglich ist, die Erkennbarkeit der Person daraus herzuleiten, daß am Schluffe der Wahlhandlung Zettel gewisse Kennzeichen an sich getragen haben, insbeson dere, daß sie transparent gewesen sind, was man ja erst bei Licht füglich erkennen kann.
Meine Herren, ich Hege die Ueberzeugung, daß, wenn in diesem Falle die fraglichen Zettel als durchscheinend und somit als äußerlich erkennbar betrachtet werden, wir dann, sofern wir vollauf Gerechtigkeit üben wollen, bei allen Wahlen alle Zettel hierhin (auf 1181 Deutsch er Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Januar 1875. den Tisch des Hauses deutend) müssen kommen lassen.
Denn das glaube ich sagen zu können, und gewiß werden nicht wenige mir beipflichten, daß Zettel dieser Art, wie sie hier liegen, so ziemlich bei allen Wahlen vorgekommen sind.
Was die Dicke des Papiers und das Durchscheinen der Schrift betrifft, so erfordert es gewiß eine überaus skrupulöse Untersuchung, um diese Zettel als nichtig im Sinne des Wahlreglements zu betrachten.
Eine Auslassung des Herrn Abgeordneten I) r. Gneist unterstützt aber auch dasjenige in sehr entschiedener Weise, was ich soeben zu sagen die Ehre hatte; er schloß seine Ausführung mit der Bemerkung, daß, wenn man ganz sicher gehen wollte in Bezug auf alle Wahlen, so bliebe nichts Übrig, als daß von seiten der Regierung Kuverte verschafft würden, in welche jeder Wähler seinen Zettel zu stecken hätte.
Diese Aeußerung schließt offenbar das Bewußtsein in sich, daß nicht blos in den vorliegenden Fällen, sondern durchweg bei allen Wahlen eine so strenge Sichtung der Erkennbarkeit oder Nichterkennbarkeit der Zettel, wie sie der Herr Abgeordnete Gneist in dem vorliegenden Falle verlangt, irgendwie erwartet werden kann.
Wie gesagt, meine Herren, dasjenige, was der Wahlvorstand beim Ueberreichen der Zettel nicht als anstößig gefunden hat, was die große Majorität Ihrer Abtheilung nicht als irgendwie gegen das Gesetz verstoßend erachtet hat, da
meine Herren, denke ich, wird auch die Majorität dieses hohen Hauses, wenn nicht das ganze Haus, als korrekt anerkennen.
Ich glaube, wir haben alle Veranlassung, hier dem Antrage der Abtheilung zuzustimmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Löwe.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich freue mich, daß die Debatte auf den Punkt zurückgekommen ist, der die Entscheidung bringt.
Diese Entscheidung liegt darin: waren diese Wahlzettel, die abgegeben sind, von diesem Papier, mit diesem Druck kenntlich oder nicht, und, wenn sie es waren, hat man sie gekannt
Die einen sagen, sie waren kenntlich, die anderen sagen, sie waren nicht kenntlich.
Meine Herren, was sagt darüber der Bericht respektive die Zeugenaussagen, die darüber in den Bericht aufgenommen sind
und zwar gerade die Zeugenaussagen, die von gegnerischer Seite gekommen sind
Sie sagen ausdrücklich: sie sind kenntlich gewesen.
Ueberall, auf jeder Seite des Berichts finden Sie den Beweis, und zwar in den Protesten selbst angeführt, daß die Wahlzettel entschieden kenntlich gewesen sind, daß der Wahl der Charakter der Heimlichkeit entschieden gefehlt hat, daß man die Stimmabgabe hat vollständig kontroliren können.
Nun kann man sagen: Za, das wird auf der anderen Seite ganz eaenso gewesen sein.
Das weiß ich nicht; aber jedenfalls sagen die Proteste und auch der Bericht kein Work darüber; unter allen Protesten, die gegen die Wahl eingegangen sind, ist kein einziger da, der behauptet, die Wahlzettel, auf denen der Name des Prinzen Karl zu HohenloheZngelfingen gestanden, seien so durchsichtig gewesen, daß man sie hätte erkennen können, und doch beklagt man sich, daß die Stimmabgabe kontrolirt und die benachtheiligt seien, die für den Gegenkandidaten gestimmt hätten.
Auf der anderen Seite finden Sie doch in der That bei Durchlesung des Berichtes, daß man nicht blöde gewesen ist, alles mögliche hervorzusuchen, was irgend die Entscheidung gegen die jetzt vorliegende Wahl hätte bringen können, so daß hier die Ungiltigkeit der Wahl durchzusetzen gewesen wäre.
Meine Herren, alle Parteien haben sicherlich das höchste Interesse daran, das Geheimniß der Wahl sicherzustellen, und das ist die prinzipielle Seite der Sache.
Keine Partei darf vergessen, daß hier recht eigentlich das alte Wort gilt: „heute mir, morgen dir.
Was heute dem Einen passirt, passtrt morgen dem Anderen, und wir alle haben um so mehr ein Interesse, das zu beherzigen, als wohl keine Partei ganz frei von der Schuld zu sprechen ist, daß sie bei irgend einer Gelegenheit einmal versucht hat, eine Kontrolle über die Stimmabgabe zu haben.
Daß aber die Kontrolle mittelst kenntlicher Wahlzettel auf das strengste gehandhabt werden kann, ist unzweifelhaft.
Ob nun die Partei, die jetzt die Ungiltigkeit erklärt, sehr geneigt ist, sie sehr streng zu handhaben, das, meine Herren, überlasse ich Ihnen selbst zu beurtheilen.
Was nun die Entscheidung in der Sache selbst betrifft, so kommt es doch dabei auf den ganzen Vorgang der Wahl, auf viele verschiedene Momente an, welche den Wahlvorstand bei seiner Entscheidung bestimmen, und nicht blos, wie uns die Zettel erscheinen.
Ich freilich muß sagen: wenn ich mir diese Zettel entgegenhalte, so sehe ich ganz deutlich, was darin steht, und nehme keinen Anstand, sie als kenntlich zu bezeichnen.
Die Hauptsache bleibt aber immer wie sie dem Wahlvorstand erschienen sind.
Gerade wenn der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) die Rücksicht uns an das Herz legt: welchen Eindruck werden unsere Verhandlungen und Entscheidungen auf den Wahlbezirk machen, wie wird die Unabhängigkeit der Wähler sich nach dieser Entscheidung stellen
dann muß ich sagen: es ist das schlimmste, was wir thun können, wenn wir dazu gezwungen sein sollten, die Entscheidung des einzelnen Wohlverstandes zu beseitigen, der doch allein in der Lage ist, vollkommen den Sachverhalt zu beurtheilen, und dem wir die ganze Last der Verantworlichkeit für seine Entscheidungen lassen müssen.
Wir uns müssen besonders hüten, den Wahlvorständen einen gewissen Latitudinarismus in Bezug auf die Entscheidungen solcher Fragen beizubringen, weil sie dann leicht dazu kommen zu sagen: man kann es machen, wie man will, darauf kommt es ja gar nicht an, im Reichstag entscheiden sie es doch noch einmal.
Meine Herren, wenn die Sache sich nicht gerade als Streitfrage zwischen den großen-Parteien bewegt, so verständigt man sich darüber ja leichter.
Ich habe die Ehre gehabt, in der Abtheilung im vorigen Jahre und hier über einen Fall zu sprechen, wo uns mit einem Protest Wahlzettel vorgelegt waren, von denen es hieß, sie seien durchsichtig gewesen.
Und sie waren durchsichtig, aber, das kann ich versichern, nicht so durchsichtig, wie diese hier sind.
Wir kamen, wie gesagt, in der Abtheilung bald überein, daß sie kenntlich seien, und daß das eine sehr ernste Sache sei, die wir in ihrer Bedeutung für den Ausfall der Wahl näher untersuchen müßten.
Aber noch ehe wir zur Untersuchung kamen, wurden uns auch Zettel der Gegenpartei zugesandt, an denen wir sahen, daß beide Parteien dasselbe Papier und denselben Drucker mit demselben Druck benutzt hatten.
Sie waren somit nach dem äußeren Schein nicht von einander zu unterscheiden.
Wir erklärten darauf, daß damit unser Interesse an der weiteren Untersuchung aufgehört habe und wir die Sache nicht weiter zu verfolgen hätten.
Und das Haus stimmte unserer Auffassung zu.
Damals aber war es auch nicht der Wahlvorstand gewesen, der die Zettel wegen Kenntlichkeit verworfen hatte, sondern wir kamen in Folge eines Protestes zur Verhandlung über die Sache und mußten die Entscheidung des Wahlvorstandes, nachdem wir unsere Ermittelungen angestellt hatten, für korrekt halten.
Also ich halte für das Grundprinzip bei unserem Verhalten zu den Wahlen.
die Sicherung des Geheimnisses der Wahl.
Außerdem handelt es sich um Feststellung einer sicheren Praxis für unsere Stellung zu dem Wahlvorstand.
Dabei müssen wir im allgemeinen Interesse das Recht des Wahlvorstandes achten, sofern er nicht entschieden über seine Befugnisse hinaus gegangen ist.
Das ist nun in der uns vorliegenden Sache nicht geschehen.

Nun kommen noch die anderen Bedenken, die bei dieser Wahl sich zur Erwägung stellen.
Beeinflussungen auf beiden Seiten haben höchst wahrscheinlich stattgefunden.
Der Herr Abgeordnete Schröder wird mir wohl zugestehen: xeooutur 1182 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Januar 1875. iatra öt extra.
Diese Beeinflussungen müssen untersucht werden, wie weit sie ungesetzlich und strafbar sind, und unserer Entscheidung muß vorbehalten werden, welchen Einfluß sie auf die Wahl selbst geübt haben.
Deshalb soll die Wahl nicht endgiltig für giltig erklärt, sondern sie muß beanstandet werden.
Ich glaube, daß dieser Antrag, der von der Minorität der Abtheilung gestellt ist, vollkommen korrekt ist, daß er den großen Interessen entspricht, die wir bei jeder Wahlprüfung im Auge zu behalten haben, und daß er auch der Sachlage entspricht, wie sie uns jetzt vorliegt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag auf Schluß der Diskussion ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt.)
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Parisius hat gemeint, daß meine Bemerkungen mit dem Bericht absolut nicht zusammenhängen.
Dem gegenüber wollte ich nur berichtigend hervorheben, daß allerdings die Anregung zu der weltlichen Beeinflussungsfrage auf Seite 9 und die Anregung zur geistlichen Beeinfiussungsfrage auf Seite 13 des Berichts von mir gefunden worden ist.
Für die nicht mehr ganz neue Geschichte des Herrn Abgeordneten Berger von dem Kaplan ohne Namen habe ich allerdings in dem Bericht gar keinen Anhalt gefunden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Mayer (Donauwörth): Meine Herren, ich glaube, Sie werden mit mir nicht unzufrieden sein, wenn ich sage, daß ich sehr kurz sein werde.
(Bravo!)
Ich stelle mich auf den ganz nüchternen Standpunkt des Berichterstatters der Abtheilung, und auf diesem Standpunkt glaube ich, nur die Frage sei von Wichtigkeit, ob diese 690 Zettel als giltigs anzusehen seien oder nicht.
Ich glaube, daß ich als Berichterstatter der Abtheilung in das Innere der gegenseitigen Wahlagitationen und Anschuldigungen nicht einzugehen habe.
Was nun die Frage der Giltigkeit der 690 Zettel betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Parisius, wie ich glaube, die Sache so gründlich dargestellt, daß es ein wahrer Ueberfluß sein würde, wenn ich noch das bereits Gesagte wiederholen wollte.
Nun möchte ich mich äußern über eine Bemerkung, welche der Herr Abgeordnete Parisius gemacht hat.
Er äußerte, daß in dem gegenwärtigen Berichte Zahlenverhältnisse nicht so detaillirt aufgeführt seien.
Die Zahlenverhältniffe, soweit sie zur Beurtheilung des Gesammtverhältnisses nothwendig sind, sind meines Erachtens vollständig aufgenommen.
Allerdings sind auf Seite 19 nicht mehr ganz detaillirte Zahlen angegeben worden, allein aus dem ganz einfachen Grunde, weil, wie ja der Herr Abgeordnete Parisius auch anerkannte, von dem Antragsteller der Minorität selbst anerkannt wurde,, daß, wenn der Antrag der Majorität bezüglich der Giltigkeit angenommen wird, dann überhaupt von einer Mehrheit für den Herrn Prinzen Karl zu Hohenlohe keine Rede mehr sein könne.
Nun habe ich aber heute in meinem Vortrage die Zahlenangaben sehr detaillirt angeführt, und ich bemerke nur, daß eben diese ganz detaillirten Angaben, welche wohl zur Illustration des unzweifelhaft Feststehenden nothwendig waren, Mühsam zusammengerechnet werden mußten, was von mir im Einverständniß mit dem Gegner, nämlich mit demjenigen, der die gegnerische Ansicht vertrat, mit dem geehrten Herrn Abgeordneten Kircher, geschehen ist.
Das war aber das Werk einer längeren, ziemlich mühsamen Berechnung.
Das bemerke ich nur über diesen Punkt.
Was die Durchsichtigkeit betrifft, und daß die Durchsichtigkeit erst am Abend um 6 Uhr wahrgenommen wurde, so steht die Thatsache, daß man am Vormittag und überhaupt beim Sonnenlicht dies nicht wahrnahm, und es erst am Abend wahrnahm, doch in einem sehr grellen Widersprüche mit dem Bemerken des geehrten Herrn Abgeordneten Ör.
Gneist, daß er diese Zettel in der Entfernung von einigen Schritten, ja auf Schußweite erkenne.
Wenn das der Fall ist, dann ist es wirklich unbegreiflich, daß die Wahlvorsteher so kurzsichtig fein konnten, daß sie, als die Zettel abgegeben wurden, alle mit Blindheit geschlagen waren, sie alle diese Zettel nicht erkannten, und erst spät Abends haben sie plötzlich bei Kerzenlicht so lind so viel Zettel als mit einem äußeren Kennzeichen versehen wahrgenommen.
Ich möchte in der Beziehung, daß man eben nur in einigen Wahlbezirken Abends die äußeren Kennzeichen bemerkt hat, nachdem man sie früher nicht erkannt hatte, ohne irgend einen Vorwurf damit auszusprechen, auf die Thatsache hinzuweisen mir erlauben, daß, wie Sie aus dem Berichte ersehen Haben werden, in vielen Wahlbezirken die Wahlvorstättde zusammengesetzt waren aus Beamten des Herrn Prinzen zu Hohenlohe »insbesondere aus Förstern und Wirthschastsbeamten.
Das wirst doch auch einiges Licht auf die Erklärung aller dieser späteren Wahrnehmungen von äußeren Kennzeichen.
Ich habe nichts mehr weiter hinzuzufügen, sondern beharre darauf, Ihnen den Antrag der Abtheilung, wie er aus Seite 20 steht, zur Annahme zu empfehlen.
1 Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es liegen zwei Anträge vor: der Antrag der Abtheilung und der Antrag der Abgeordneten Dr. Kircher (Meiningen) und Pr.
Gneist.
Ich schlage vor, zunächst abzustimmen über den Antrag vr.
Kircher (Meiningen) und Dr. Gneist, welcher dahin geht, die Wahl zu beanstanden.
Ich werde über diesen Antrag und zwar über Nr.
1 und 2 tu -selben ungetheilt abstimmen lasten.
Wird er angenomn en, so ist die Dache erledigt; wird er abgelehnt, so werden wir abstimmen über den Antrag der Abtheilung, und zwar zunächst über den Antrag der Abtheilung unter Nr.
1 auf Seite 20, welcher dahin'geht: die Wahl des Prinzen Karl zu Hohenlohe-Zngelfingen für ungiltig zu erklären und den Herrn Reichskanzler aufzufordern, schleunig eine Neuwahl zu veranlassen; und zwar in der Form, daß ich diejenigen bitte, aufzustehen, welche die Wahl für giltig erklären wollen.
Nach dieser Abstimmung würde dann über den Antrag sab 2 der Abtheilung auf Seite 20 abzustimmen sein.
Eine Einwendung gegen diese Fragestellung erhebt sich nicht; dieselbe steht fest.
Ich bitte zunächst den Antrag der Abgeordneten Dr. Kircher und Dr. Gneist zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 21.
Januar 1875.
1183 1.
1 die Wahl des Prinzen Karl zu Hohenlohe-Jngelfingen zu beanstanden, 2.
1 den Herrn Reichskanzler aufzufordern, über die in den einzelnen Protesten behaupteten strafbaren Handlungen, so weit dies nicht bereits geschehen ist, nach Maßgabe der in der Abtheilung gefaßten Beschlüsse die gerichtliche Untersuchung zu veranlassen und das Ergebniß derselben dem Reichstage mitzutheilen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Herr Freiherr von Soden
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Nein!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffen-evg: Ja!
(Pause.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, es haben abgestimmt 296 Abgeordnete, und von diesen 160 mit Ja, 136 mit Nein.
Der Antrag der Abgeordneten Dr. Kircher (Meiningen) und Dr. Gneist ist angenommen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche dem Antrage Dr. Kircher und Dr. Gneist nicht beitreten wollen, bitten wir, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen nunmehr zur Zählung des Hauses schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, durch die Thüre mit „Ja, diejenigen, welche ihn nicht annehmen wollen, durch die Thüre mit „Nein ''wieder in den Saal zu treten.
Die Zählung bitte ich die Herren Dr. Weigel und Freiherr von Soden, bei der Thüre mit „Ja ''— und die Herren Graf Kleist und Wölfel, an der Thüre mit „Nein ''zu übernehmen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Thüren sind nunmehr zu schließen.
(Geschieht.)
Ich bitte die Thüren mit „Ja ''und „Nein ''wieder zu öffuen.
(Geschieht.
Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Das Skrutinium ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu offen.
(Geschieht.)
Ich ersuche nunmehr das Büreau, abzustimmen.
Herr Graf von Kleist
Schriftführer Abgeordneter Graf vo« Kleist: Ja!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Herr Wölfel
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Ja!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Herr Dr. Weigel
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Vertagung der Sitzung eingebracht worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich würde vorschlagen, die nächste Sitzung morgen früh 12 Uhr abzuhalten und zwar deshalb, weil eines der Häuser des preußischen Landtags morgen Sitzung hält —, und proponire als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung; außerdem aber, und zwar sich anschließend an die Nummern der heutigen Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erwerbung von zwei in Berlin gelegenen Grundstücken für das Reich, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
161 der Drucksachen), und dritte Berathung des Auslieferungsvertrages zwischen dem deutschen Reich und Belgien, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
154 der Drucksachen).
Dann, meine Herren, bin ich genöthigt, bei Nr.
3, 5, 9, 10, 11 und 12 der heutigen Tagesordnung nicht blos „Berathung ''auf die Tagesordnung zu setzen, sondern „zweite Berathung ''; es ist nämlich bei diesen Gegenständen schon eine Berathung gewesen, und sie müssen also in drei Berathungen erledigt werden.
Ferner ist bei Nr.
4 der heutigen Tagesordnung von der Kommission, wie ich mich überzeugt habe, ein Gesetz vorgeschlagen; ich setze also rücksichtlich des Gesetzes, welches von der Kommission vorgeschlagen ist, die erste und zweite Berathung auf die Tagesordnung.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht daher fest.
Es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung morgen Vormittag um 12 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Ja!