Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt kraft meiner Befugniß: dem Herrn Abgeordneten von Kesseler für vier Tage wegen dringender Privatgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Krieger (Lauenburg) für heute und Montag ebenfalls wegen dringender Privatgeschäfte.
Entschuldigt sind: für heute der Herr Abgeordnete Heyl wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Dietze für heute und Montag wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Graf von Kleist bis Dienstag inklusive wegen Krankheit in der Familie.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs über die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung (Nr.
11531der Drucksachen).
Die Berathung war gelangt bis zum tz 40, wobei ich bemerke, daß auch gegen die Ueberschrift des dritten Abschnitts, Erfordernisse der.
Eheschließung, kein Widerspruch erhoben worden, dieselbe also genehmigt ist.
Wir treten in die Diskussion über tz 40.
Zu h 401liegen vor: das Amendement der Abgeordneten Dr. Moufang und Genossen und das gleichlautende Amendement der Abgeordneten von Seydewitz und Genossen, 1 ersteres Nr.
179 I IV der Drucksachen, 1 das zweite Nr.
11791IV 1.
1 Auch diese beiden Amendements1stehen1mit zur Diskussion, die ich hiermit eröffne.
Das Wort ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Westermayer.
Abgeordneter vr.
Westermayer: Meine Herren, wir sind in der Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs bei H 40 angekommen, welcher lautet: „Innerhalb des Gebietes des deutschen Reiches kann eine Ehe rechtsgiltig nur vor dem Standesbeamten geschlossen werden.
Durch die Annahme dieses Paragraphen wird die obligatorische Zivilehe im ganzen deutschen Reiche eingeführt, also auch in Bayern, und ich gedenke, über die Motive und die Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Bedeutung dieses tz 40 als Bayer, als Katholik, insbesondere aber als Pfarrer einer großen Gemeinde in der Hauptstadt Bayerns, der wahrscheinlich mit seiner Gemeinde die Wirkungen dieses Gesetzes zuerst zu verspüren bekommen wird, zu sprechen.
Die Reichsregierung im Verein mit der bayerischen muß von der Nothwendigkeit der Einbringung dieses Paragraphen, der die obligatorische Zivilehe bringt, ganz gewiß sehr durchdrungen gewesen sein, sonst hätten wir ihn nicht; ich habe aber gedacht, es wäre der paritätische Standpunkt zu berücksichtigen gewesen, denn ich höre ja immer, daß Deutschland ein paritätischer Staat sei.
Zn der Elsässer Debatte hat ja der Herr Abgeordnete Or.
von Treitschke es ausdrücklich hervorgehoben gegenüber dem Abgeordneten Winterer, daß die Elsässer in den paritätischen Staat durch die Einverleibung mit dem deutschen Reiche eingetreten seien.
Ich hätte nun da gemeint, daß wirklich auch die Grundsätze des paritätischen Staates bei der Reform der Ehegesetzgebung hätten ins Auge gefaßt werden sollen, und diese Grundsätze gibt uns Herr von Schulte in seinem Kirchenrecht Seite 594 mit folgenden Worten an: Zn einem gesetzlich paritätischen Staate sollte das Eherecht nur konfessionell verschieden geordnet werden, weil dasselbe auf Dogmen beruht, welche tzei verschiedenen Religionen verschieden sind.
Die Reichsregierung hat sich auf einen anderen Standpunkt, nämlich auf den konfessionslosen Standpunkt gestellt und mit ihr auch die bayerische Regierung.
Ganz gewiß war die Reichsregierung sich vollständig bewußt, was die katholische Kirche von der Zivilehe halte, daß sie in derselben nur nichtige Verträge erblicke.
Sie konnte auch nicht im Zweifel sein über die Anschauung des katholischen Volkes und ebenso auch über die Anschauungen, welche das gläubige protestantische Volk mit seiner Kirchenregierung von der obligatorischen Zivilehe hat.
Die bayerische Regierung konnte noch weniger darüber im Unklaren sein, namentlich angesichts der Verfassung und des Konkordats, und es mußte sich sagen, daß gewiß in kirchlichen Kreisen wenigstens die Annahme oder das Mithelfen zur Annahme der obligatorischen Civilehe als ein Verfassungs- und Konkordatsbruch betrachtet werden würde.
Aber auch sie glaubte sich nicht irre machen lassen zu müssen, diese Erwägungen hielten sie nicht ab, gleichfalls sich auf den konfessionslosen Standpunkt zu stellen, und so eilig hatte es die bayerische Regierung, daß der Herr Zustizminister sein in der Kommission der Kammer der Reichsräthe im vorigen Zahre gegebenes Wort vergessen konnte, daß gewiß die obligatorische Zivilehe von reichswegen nicht eingeführt werden würde, bevor nicht die Kodifikation der bürgerlichen Gesetzgebung zu Stande gekommen wäre.
Ich frage mich nun, meine Herren, woher kommt es denn, daß die Reichsregierung wie die bayerische den konfessionslosen Standpunkt einnimmt
und warum pressirt es denn gar so sehr, warum hat es denn gar so große Eile mit Einführung dieses 40, der in Rede steht
Diese Eile beurkundet insbesondere Herr Kollega Herz noch ganz besonders durch seinen in diesem Monate eingereichten Antrag.
Es genügt ihm nicht die Einführung am 1.
Zänner 1876, sondern schon am 1.
Oktober 1875 muß die obligatorische Zivilehe eingeführt werden.
Dis Antwort auf diese Fragen bekomme ich von Seiner Exzellenz, unserem Herrn Zustizminister, von dem ich sehe, daß er gerade noch rechtzeitig erschienen ist, um meine Ausführungen und meine Entgegnungen zu vernehmen, und von zwei anderen bayerischen Abgeordneten, nämlich von den Herren Abgeordneten Or.
Völk und Herz.
Zn seiner letzten Auseinandersetzung hat der Vertreter der bayrischen Krone im Bundesrathe gesagt: Bei den Zuständen, wie sie gegenwärtig bestehen, sind Staat und Kirche fortwährenden Zrrungen preisgegeben, 153 1048 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 16.
Januar 1875. und diesen Zustand präzistrt dann der Herr Justizminister genau, wenn er beifügt: Kirche und Staat haben sich bei der bisherigen Vermischung ihrer Befugnisse übel befunden.
Ich gestehe, daß ich hiervon nichts weiß, obwohl ich seit 25 Jahren in München wohne, so ziemlich nahe an den Zentralstellen der kirchlichen und staatlichen Behördensitze.
Auch in der Messe verlautete hierüber nichts.
Daß der Kirche dann und wann übel geworden ist, das weiß ich, aber nicht deswegen, weil die Befugnisse vermischt worden sind, sondern west der JMfferentismus und der Unglaube Ausnahmegesetze in der Eheschließung nothwendig gemacht haben.
Allein daß in ministeriellen Kreisen jemals ein solches Uebelbefinden verspürt worden sei, davon weiß ich nichts, habe auch nichts davon gehört.
Ich meine, durch Einführung der obligatorischen Zivilehe wird dies nicht besser werden, es wird, wie mir scheint, beiden, Staat und Kirche, erst recht übel werden.
Es ist sodann von dem Herrn Justizminister Dr. Fäustle gesagt worden: Friede wich erst werden, wenn die Befugnisse der beiden Gewalten durch möglichst gerecht gezogene und bestimmte Grenzen auseinander gehalten werden.
In dem Momente, wo diese Grenzbestimmung gelungen ist, werden wir dem Frieden nahe gerückt sein.
Ohne Zweifel soll dieser Moment, wie mir scheint, derjenige sein, wo die obligatorische Zivilehe, also § 40, angenommen sein wird.
Meine Herren, ich bedaure, daß ich dies bezweifeln muß.
Ich habe immer gemeint, bei Grenzbestimmungen, wenn sie möglichst gerecht sein sollen, müssen ihrer zwei sich miteinander vertragen, ihrer zwei müssen sie bestimmen.
In dem vorliegenden Gesetzentwurf und bei diesem tz 40 ist gar keine Rede von einem Zweiten, von einem Grenznachbar; es geht 'der souveräne Staat hier ganz und gar omnipotent zu Werke und zieht die Grenzen, wie er es für gut hält, die Kirche ist auch nicht im mindesten darüber gefragt worden.
Das nun „eine möglichst gerechte Grenzbestimmung ''nennen zu hören, das finde ich im Munde des Ministers der Gerechtigkeit wirklich fabelhaft sonderbar.
Ferner hat Seine Exzellenz bei der Gelegenheit gesagt: Zn die heutige Gesetzgebung über Staatsbürgerrecht, über Freizügigkeit, in unsere heutigen Verkehrsverhältnisse passen die gegenwärtigen Ehegesetze Nicht mehr, DM scheint mm nur so viel zu beweisen, daß eine Aenderung des Eherechts und der Ehegesetze nothwendig ist, aber daß die obligatorische Zivilehe deswegen absolutes Erforderniß fei, dafür sehe ich keinen Grund.
Präsident: Meine Herren, ich muß doch um etwas Ruhe im Hause bitten.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Daß eine Abänderung der Ehegesetzgsbnng nothwendig sei, das haben auch die Bischöfe auf dem Vatikanum erkannt, und wenn man die Aktenstücke liest, die von Ceconi herausgegeben sind, über die Eingaben, über die Anträge, die die Bischöfe gestellt Habey, so findet man, daß sie gerade in Bezug auf das Eherecht sehr wesentliche Verbesserungen wollten.
Das Vatikanum konnte diese Verbesserungen nicht durchführen, weil es eben durch den Krieg unterbrochen worden ist.
Aber daß nun der Staat ganz allein das Recht haben soll, die Sache in die Hand zu nehmen und die Kirche hierüber gar nicht zu fragen, das kann ich nicht glauben.
Der Herr Minister hat ferner auf den Nothstand in gewissen Kreisen hingewiesen und gesagt: er könnte durch ein paar Beispiele diesen Nothstand in Bayern illustriren.
Ja, das glaube ich wohl, meine Herren.
Dieser Nothstand ist in diesem hohen Hause schon öfter illustrirt worden; es sind -wahrscheinlich die Altkatholiken gemeint; es trägt da Niemand die Schuld an diesem Nothstände als die Altkatholiken selber und die bayerische Regierung, welche diese Sache gründlich verfahren hat.
Die Altkatholiken wollen keine Römischkatholischen sein, das ist gewiß; wollen vom Papst nichts wissen, sie verwerfen mehrere Dogmen und in neuester Zeit auch das Tridentinum.
Protestanten wollen sie auch Nichtsein, sie wollen also eine besondere Konfession sein.
Hier ist nun nach meinem Ermessen ganz und gar die II.
Verfassungsbeilage maßgebend.
So lange das nicht geschieht, so lange wird auch nie Frieden kommen, und so lange kommen weder die'Regierung noch die Altkatholiken aus diesem Nothstände heraus; sie müssen als besondere Konfession behandelt werden, welche ihr Glaubensbekenntniß vorzulegen und um Genehmigung nachzusuchen hat, wie jede andere Konfession.
Daß man nun aber deswegen,.
weil die Alt-, katholiken im Nothstände sind, die obligatorische Zivilehe auch den gläubigen Katholiken und den gläubigen Protestanten aufhalsen will, dafür sehe ich doch wohl keinen Gmnd ein.
Im Jahre 187374, meine Herren, find in München in den neun Pfarreien 196 altkatholische Konsenserklärungen vorgekommen, und zwar unter 2298 Trauungen.
Das ist Alles.
Der Herr Minister sagte ferner: Die gegenwärtigen Ehegesetze paffen nicht mehr zu den Grundsätzen des modernen Staates hinsichtlich der Glaubens- und Gewissensfreiheit seiner Angehörigen.
Es ist Seiner Exzellenz besser bekannt, wie mir, daß seit dem Bestehen der Verfassung allen Bewohnern des Königreichs Bayern vollständige Glaubens- und Gewissensfreiheit zugesichert ist, Was ist nun für ein Unterschied zwischen der Glaubens- und Gewissensfreiheit -im modernen Staate, und der Glaubens- und Gewissensfreiheit, wie sie im Königreich Bayern bisher bestanden hat
Ich weiß recht gut, meine Herren, was man mir sagen wird.
Man wird sagen: der konfessionslose Staat ist der moderne Staat, während bisher der paritätische Staat andere Grundsätze hatte, und der konfessionslose Staat verträgt sich nur mit der Zivilehe nach tz 40, eben weil dieser von jeder Konfession absieht.
Nun, meine Herren, wenn das der Fall ist, dann scheinen wir wirklich im ganzen deutschen Reiche uns in einem elenden Zustande zu befinden.
Wenn es wahr ist, was der Herr Abgeordnete von Schulte in seinem Lehrbuche zum katholischen Eherecht sagt, daß nur dann von einer Nothwendigkeit der Einführung der obligatorischen Zivilehe die Rede sein könne, wenn ein tiefer Verfall der Religiosität, welche ohne die Zugehörigkeit zu einer kirchlichen Konfession nicht denkbar ist, eingetreten sei, dann muß ich sagen, daß mit der Vorlage dieses tz 40 wirklich dem deutschen Volke ein schlechtes Kompliment gemacht und ein schlechtes Zeugniß ausgestellt wird.
So weit sind wir aber gottlob doch noch mcht!
Es gibt zwar Konfessionslosigkeit in den höheren Schichten der Gesellschaft.
Dort wo ein Renan, wo ein Strauß, wo die Philosophie des Unbewußten Glauben findet, da gibt es Konfessionslosigkeit, und allerdings ist die Konfessionslosigkeit auch schon in den Schichten des Volkes in einzelnen Provinzen Deutschlands hinabgetragen worden; aber daß man sagen könnte, das ganze Volk sei entchristlicht, das ganze Volk habe kein christliches Bewußtsein mehr, es sei konfessionslos, und daß deshalb die dieser Konfessionslosigkeit allein entsprechende Form der Eheschließung, die obligatorische Zivilehe, eingeführt werde, daran ist nun und nimmermehr zu denken, vor allem in Bayern nicht!
Ich verwahre mein Vaterland Bayern gegen den Verdacht des tiefen Verfalls der Religiosität!
(Stimme rechts: tz 40!)
Ich bin bei dem ß 40 und stecke bis über die Ohren drin.
Wie ich da erst hineinkommen soll, begreife ich nicht.
Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 16.
Januar 1875.
1049 Zch rede von der obligatorischen Zivilehe; die steht im §40.
Nur in einem Punkt bin ich mit Seiner Exzellenz vollständig einverstanden, nämlich wenn dieselben gesagt haben: Das vorliegende Gesetz also auch der § 40, der die Grundlage desselben ist ist einfach „das Produkt der durch die.
neuere Zeit geschaffenen neuen Verhältnisse ''.
Das ist vollständig wahr.
Der Vater dieses § 40 ist der Zeitgeist, d. h. der Fürst dieser Welt; die Mutter ist die Loge; (Heiterkeit) der Geburtshelfer ist deromnipotente, konfessionslose Staat, und derGevattersmannistd-ermoderne Liberalismus.
(Stimmen: Sehr gut!
Heiterkeit.)
Zch wende mich nun zu den Gründen, mit welchen die beiden guten Freunde und Gesinnungsgenossen des Herrn Ministers, die beiden bayerischen Abgeordneten Dr. Völk und Herz diesen Paragraphen zu begründen suchen und von jeher zu begründen gesucht haben.
Am 29.
März 1873 begründete Herr Dr. Völk die von ihm eingebrachte Interpellation und betonte damals, daß schon das ein hierarchischer Uebergriff sei, daß die Geistlichkeit die Zivilstandsregister in Händen habe.
Hieran konnte wahrhaftig Niemand denken; die Originalität dieses Gedankens gebührt unbedingt dem Herrn l) r. Völk.
Präsident: Zch muß wiederholt um Ruhe bitten, da es mir auf dem Präsidentenstuhl nicht möglich ist, den Redner zu verstehen.
Abgeordneter Or.
Westermayer: Es läßt sich denken, daß Herr Dr. Völk um so mehr die Existenz des kanonischen Rechtes in Ehesachen für einen „hierarchischen Uebergriff ''hält.
Er hat das des längeren ausgesprochen und er will die Wiederherstellung der urdeutschen Sitte, wonach die Ehe vor Laien und durch Laien geschlossen werden solle, und die Bestimmungen des Konzils von Trient hat er als Eingriffe der Kirche bezeichnet.
Die Kirche mischt sich, wie er gesagt hat, das ist ihr Eigenthümlich in alles ein, und das ist ihr so eingewohnt, daß sie es auch jetzt nicht lassen kann.
Zch glaube, ich werde Herrn Völk kaum falsch zitirt haben.
Nun, meine Herren, so spricht ein Mann, der im Zahre 1871 noch in der Versammlung der Altkatholiken im Glaspalast zu München vor der ganzen Versammlung erklärt hat, auf dem Boden des Tridentinum zu stehen.
Seit der Zeit ist freilich vieles geschehen, und es ist nicht blos das Tridentinum, sondern auch manches andere noch verlassen worden, ein Beweis, daß die Herren alles andere eher, als Katholiken sind.
(Stimmen: §40!)
Die Nothwendigkeit des § 40 woran mein lieber Herr Nachbar mich immer erinnern zu müssen glaubt begründet auch offen und aufrichtig Herr Kollege Herz, indem er in der Sitzung vom 23.
April 1873 die obligatorische Zivilehe forderte für diejenigen, welche nicht alles glauben, was die katholische Kirche aufstellt, sowie für diejenigen, gegen deren religiöse Ueberzeugung es verstößt, sich von einem Geistlichen einsegnen zulassen; und endlich verlangt er die obligatorische Zivilehe also den § 40 als Waffe in dem gegenwärtigen Kulturkämpfe und sagt da wörtlich: Der Kampf, der in neuerer Zeit ausgebrochen ist zwischen den beiden mächtigen Gewalten, zwischen Kirche und Staat, führt uns unbedingt zur obligatorischen Zivilehe.
Also, meine Herren, haben wir ja nicht unrecht, wenn wir annehmen, daß dieser Paragraph durchaus nicht so freundlich aussieht, sondern daß seine Spitze gegen die katholische Kirche gekehrt ist, und, wenn ich mich nicht ganz täusche, ist auch die Reichsregierung dieser Ansicht.
Die Reichsregierung hat schon früher erklärt, sie befinde sich gegenwärtig im Kriege, im Kampfe gegen Rom.
Nun ist es Kriegsrecht, daß man den Feind schädigt, so viel man kann, und daß, wenn es sein muß, man ihn vernichtet.
Jedenfalls wird dieser Kampf überall gegen die sogenannte „Priesterherrschast ''gerichtet, die bekämpft und in ihrem Einfluß gelähmt werden muß.
Da ist die Nationalzeitung, die vor einigen Tagen von außerordentlicher Offenheit gewesen, denn sie schreibt: Das Zivilehegesetz zerbricht wiederum offenbar eine Reihe umfassender klerikaler Machtmittel; (sehr wahr!
links.)
—es freut mich, wenn Sie damit einverstanden sind!
auf dem Gebiete des Eherechts wird das Priesterthum auch in Bayern künftig nicht mehr herrschen.
(Za wohl!
links.)
Jetzt will ich Ihnen, meine Herren, sagen, worin Unsere Herrschaft auf diesem Gebiet bisher bestanden hat, Sie haben sie wahrscheinlich auch schon kennen gelernt, aber noch nicht darunter zu leiden gehabt.
Unsere ganze Herrschaft besteht darin, daß wir den Brautleuten, wenn sie zu uns kommen, Ermahnungen geben, daß wir ihnen sagen, wie sie sich auf den Ehestand vorbereiten sollen.
(Große Heiterkeit.)
—Wenn die Herren das lächerlich finden, so begreife ich das nicht; die gemachte Aeußerung gereicht mir nicht zur Unehre.
Wir Geistliche haben lediglich einen moralischen Einfluß.
Zst dieser verderblich, ist dies „Priesterherrschaft '', dann müssen Sie weiter gehen, dann müssen Sie uns auch aus der Kirche austreiben, dann müssen Sie uns die Kanzel verbieten, dann müssen Sie uns die Schule sperren, dann müssen Sie thun, was man unlängst in Mexiko gethan hat, das wird ja gewiß nach dem Wunsch Ihres Herzens sein; (Zustimmung links.)
Dort hat man einfach verboten, daß irgend ein Religionsunterricht in irgend einer Schule ertheilt wird; ferner sind die Feiertage abgeschafft worden, und der Sonntag hat nur mehr die Bestimmung, ein Ruhetag für die Beamten zu sein.
Wenn man das will, und der omnipotente und konfessionslose Staat ist dazu fähig —, so werden wir auch diesen Fortschritt noch bekommen, ich bin längst darauf gefaßt.
Meine Herren, nach alle dem frage ich Sie: Welchen Werth hat jetzt noch die gestern abgegebene feierliche Versicherung vom Tische des Bundesraths: „die Kirche werde durch dieses Gesetz nicht berührt.
MeineHerren, der § 40 schaut äußerlich unschuldig aus und liegt da wie eine schlafende Katze; (Heiterkeit) er sieht danach aus, als würde er von den Konfessionen ganz und gar absehen und die Kirche in ihrem vollen Rechte belassen.
Auch Herr Kollege vr.
Löwe meinte, in diesem Gesetz soll der Kirche werden, was der Kirche gebührt, und 153 1050 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 16.
Januar 1875. ebenso auch dem Staate, was ihm gebührt.
Za, meine Herren, das ist recht schön gesagt, allein mir scheint die Sache doch etwas anders zu liegen, und ich bin so srei, Ihnen das auseinanderzusetzen.
Ganz gewiß bricht hier mit diesem tz 40 der Staat in die Dogmen der Kirche, er sagt zur Kirche ganz einfach in einem sehr verständlichen Deutsch: ich brauche dich nimmer, bisher hast du die Ehen endgiltig geschlossen, in Zukunft schließe ich sie allein ab.
(Sehr richtig!)
—Zch bin nur überglücklich, daß ich so immer Zhre Herzensgedanken errathe.
(Heiterkeit.)
Es kümmert sich also in diesem Paragraphen der Staat nicht im mindesten mehr um das Dogma, daß der Vertrag von dem Sakrament nicht getrennt werden kann und darf.
Auf den ersten Blick hat das den Anschein, als wenn es wirklich ganz und gar gut gemeint wäre.
Die Kirche soll auf dem geistlichen Gebiet und dem Gebiet des Sakraments vorwaltend sich bewegen, der Staat auf dem rein weltlichen Gebiet.
Aber so ist es nicht.
Oder ich frage Sie: ist es nicht richtig, wenn ein Katholik ich stelle mir das als katholischer Pfarrer so vor, —wenn ein Katholik, der eine Zivilehe abgeschlossen hat und nachher von seinem Pfarrer getraut worden ist, später mit seiner Gattin inZerwürfniß kommt und auf Ehescheidung vor der weltlichen Behörde klagt, wird hier die weltliche Behörde das Sakrament respektiren
Nicht im mindesten; sie wird sagen: die Ehe ist ein bürgerlicher Vertrag; wie sie geschlossen wurde, kann sie auch wieder aufgelöst werden; (Zustimmung) ich schaue die Ehe von einem ganz anderen Standpunkte aus an.
Wenn du dich als Katholik darüber hinwegsetzen kannst, ich habe als konfessionsloser Staat durchaus kein konfessionelles Gewissen, du kannst die Ehe auflösen und wieder heiraten.
Nun frage ich Sie: durchbricht hier nicht der Staat das Sakrament
(Ruf: Nein!)
—Ganz gewiß!
Er nimmt nicht die mindeste Notiz von den Dogmen und Gesetzen der Kirche, sondern übertritt sie und hilft sie übertreten, sobald nur ein Katholik gewissenlos genug ist, von der Kirche weg sich an ihn zu wenden.
So ist es in allen Fällen.
Wenn z.
B. Einer keine Dispensation von einem Ehehindernisse von der Kirche bekommen kann, und ist er gewissenlos genug, so geht er zur staatlichen Behörde, welche ihm einfach sagt: wenn du dich über dein Gewissen als Katholik hinwegsetzen kannst, uns genirt das kirchliche Ehehinderniß nicht; wir sind konfessionslos.
Meine Herren, ist das nicht so
(Ruf: Za wohl!)
—Nun, dann habe ich mir die Sache ganz richtig gedacht; dann bin ich auch ganz und gar berechtigt zu dem Schluffe, daß der Staat, trotzdem er sich den Anschein gewinnt, als handle er ganz indifferent, in das Sakrament der Ehe und in die anderen Dogmen der Kirche einbricht.
Gestern hat Kollega Völk das alles in der letzten Stunde mit größter Offenherzigkeit auseinandergesetzt.
Wenn ein Geistlicher vor die Behörde kommt, oder ein Mönch, eine Nonne, und sie sagen: ich will heiraten, dann ist solch ein Mann der konfessionslosen Behörde höchst willkommen, und es ist, als jubelte sie ihm zu: Bruderherz, komm an meine Brust!
(Große Heiterkeit.)
Za, meine Herren, das ist so.
Es nimmt also der Staat durchaus gar keine Rücksicht auf die Ehehindernisse, noch weniger auf Exkommunikation und Suspension.
Es kann sein, daß in Zukunft gestern glaubte ich es aus einem leisen Murren haben entnehmen zu können daß die kirchliche Behörde bestraft werden wird, wenn sie einen solchen Geistlichen, der mit Verletzung seines solennen Gelübdes heiratet, bestraft, weil gesagt werden kann: die Kirche habe ihn wegen Ausübung seiner staatsbürgerlichen Rechte gestraft, und dies dürfe nicht geduldet werden.
Wir wollen sehen, ob das nicht kommt.
Zch meine also, meine Herren, die Kirche wird von diesem tz 40, der die Grundlage des ganzen Gesetzes ist, nicht blos berührt, sondern sie wird von ihm geschlagen.
Die Folgen des tz 40 scheinen mir nach allem Dargelegten folgende zu sein: dieser Paragraph steht da als eine ständige Versuchung für alle treuen Katholiken.
Es kann in der Stunde der Leidenschaft immer und immer der Katholik denken: ich kann loskommen von meinem Eheband, mir hilft der Staat, was soll ich mich um die Kirche kümmern
Es wird also auf die Verletzung der kirchlichen Vorschriften gewissermaßen eine Prämie gesetzt.
(Sehr richtig!)
Nicht blos aber eine Versuchung ist es, es ist noch mehr, es ist eine Anreizung, eine Verlockung, denn diejenigen, welche den Vorschriften der Kirche untreu werden, werden heutzutage mit harten Thalern und schönen Stellen ausgestattet; (sehr richtig!)
da scheut der konfessionslose Staat keinen Aufwand, sondern diese werden reichlich belohnt.
Mir kommt es vor, als soll das ein Magnet sein, 1 ein Zugmittel, um Priester, die nicht recht fest stehen, 1 zum Abfall zu verlocken.
Wenn ich dann noch obendrein bedenke, 1 daß es an Agitatoren nicht fehlen wird, namentlich in Bayern, an kirchenfeindlichen Hetzern, 1 die1sich1auf Grund dieses Paragraphen hinter das Volk stecken und ihm begreiflich machen, daß seine Ehe giltig ist, wenn es nur zum Beamten geht, und das genüge, so wird man bei uns, namentlich in den größeren Städten darauf rechnen können, daß hier eine Menge von Seelen zu Grunde gerichtet wird, die alle die Reichsregierung auf ihrem Gewissen hat.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie die Sache so leicht nehmen, so ist das Zhre Sache.
Nun, meine Herren, welchen Werth soll dann bei dieser Bedeutung des tz 40 noch zuletzt die Versicherung der Reichsregierung haben am Schluß der beigegebenen Motive.
Zch lese da: Das Band, welches die einzelnen mit ihrer Kirche verbindet, zu lockern und insbesondere die Verpflichtung zur Taufe und kirchlichen Trauung zu alteriren, kann nicht in der Absicht liegen, da der Staat unverkennbar ein eigenes hohes Interesse hat, dieses Band ungeschwächt zu erhalten und die den kirchlichen Verpflichtungen entsprechenden Sitten und Gewöhnungen zu konserviren.
Zch glaube, das sind nicht blos Taufen und Einsegnungen, wovon es hier handelt, sondern darunter versteht man überhaupt den Gehorsam, welchen der katholische Christ seiner Kirche in allen Punkten schuldig ist, so lange er Mitglied seiner Kirche sein und bleiben will.
Dann heißt es in den Motiven, daß der Staatsregierung die Vollziehung der religiösen Akte durchaus nicht gleichgiltig sei und sie durchaus Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 16.
Januar 1875.
1051 nicht den Zweck verfolge, eine Entfremdung gegen die Kirche herbeizuführen und zu fördern.
Meine Herren, das ist das Echo von dem Aufschrei der Protestantischen Geistlichen, das in dem Herzen der Reichsregierung wiedertönt, ein Tropfen Balsam auf die Wunden, welche die Zivilehe jetzt schon geschlagen.
Ob darunter die katholische Kirche gemeint ist, weiß ich nicht; ich kann es jedenfalls nicht glauben, weil ja die Reichsregierung im Kriegszustände mit Rom sich befindet, und ihr daran liegen muß, der katholischen Kirche die Gemüther zu entfremden.
Ich kann also beim besten Willen diesen schönen Versicherungen, welche wirklich die Noth in der protestantischen Kirche in Folge der Einführung der obligatorischen Zivilehe in Preußen der preußischen Regierung abgepreßt hat, keinen Glauben schenken.
Und zu alledem hat nun unsere bayerische Regierung mit einem Eifer, der einer besseren Sache würdig gewesen wäre.


(oho!)
Oho
Za wohl ist mitgeholfen!
Meine Herren, die Reichsregierung hat dem deutschen Volke einen sehr kostspieligen Christbaum dieses Zahr aufgerichtet.
Da hängen Millionen daran aus den großen Waarenvorräthen und Lagern des Materialismus und Militarismus, und oben dran hängt eine große Ruthe, die obligatorische Zivilehe mit dem tz 40.
(Heiterkeit.)
Mit dieser Ruthe sollen nur die widerhaarigen Katholiken und die gläubigen Protestanten Deutschlands und insbesondere Bayerns gestrichen werden.
Wir fühlen es freilich recht gut in Bayern, daß wir uns nicht gut aufgeführt haben, (Heiterkeit) daß wir den Intentionen der Regierung sehr oft zuwider handelten, namentlich bei den Wahlen.
Deshalb müssen wir auch diese Ruthe verspüren, welche die bayerische Regierung binden half.
Zch rechne aber darauf, daß, wenn auch manche diesem Paragraphen zum Opfer fallen werden, das bayerische Volk in seiner größten Majorität, wie es bisher treu zur Kirche gestanden hat, dies auch in Zukunft thun wird.
Das bayerische Volk hat im Anfange dieses Jahrhunderts das Jlluminatenthum überwunden, es wird auch in diesen Zeiten das Freimaurerthum überwinden.
(Heiterkeit.)
Ueber das bayerische Ministerium aber, dessen Thätigkeit auf dem Gebiete der Kirchenpolitik und namentlich der Schule ein dunkles Blatt in Bayerns Annalen bilden wird, wird die Geschichte selber richten und, wie ich hoffe, in diesem Jahre noch wird das katholische und das gläubige protestantische Volk für diese Ruthe des tz 40 bei den Wahlen dem bayerischen Ministerium den gebührenden Dank ganz gewiß abstatten.
(Bravo!
im Zentrum.
Sehr gut!
links.)
Mich freuts (nach links), wenns Ihnen gefallen hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich bayerischer Justizminister I) r. von Fäustle, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Justiz Dr. von Fäustle: Meine Herren, erwarten Sie nicht, daß ich auf die Persönlichkeiten des Herrn Vorredners und auf die Späße, deren er sich bediente, irgend eine Antwort ertheile.
Es ist mir von der Natur die Gabe nicht verliehen, auf eine so würzige und launige Weise zu sprechen, wie es der geehrte Herr Vorredner vermag, und könnte ich es auch, so müßte ich es an der Stelle, die ich zur Zeit hier einzunehmen habe, für unerlaubt halten.
(Sehr gut!)
Ich habe demjenigen, was ich unlängst in dem hohen Hause zu entwickeln die Ehre hatte, nichts weiter hinzuzusetzen.
Ich glaube dies dem hohen Hause auch schon aus dem Grunde schuldig zu sein, um nicht wieder auf die Generaldebatte zurückzugreifen und den stofflichen Inhalt der Verhandlungen noch mehr zu erweitern.
Ich protestire nur gegen die der bayerischen Staatsregierung untergeschobenen Absicht, den Staat zu entchristlichen.
Wenn man den Herrn Vorredner hört, so sollte man glauben, daß, wenn das vorliegende Gesetz ins Leben träte.
Alles aus den Fugen gehen würde.
Die obligatorische Zivilehe ist jetzt in zwei Dritttheilen von Deutschland eingeführt, sie gilt in Ländern mit überwiegend katholischer Bevölkerung, in Frankreich, in Belgien, Italien, in der Rheinprovinz, in der bayerischen Pfalz, und ich bin lebhaft überzeugt, daß in diesen Ländern selbst die katholischen Priester, wenn sie sich frei äußern dürfen,, sich vom Standpunkte ihrer Kirche aus nicht zu beklage« hätten, daß die Zivilehe besteht.
(Oho!
Sehr gut!)
Es ist wahrlich nicht zu verwundern, wenn die bayerische Staatsregierung ihre Zustimmung zu dem vorliegenden Gesetze ertheilt hat.
Ich könnte Ihnen Anträge aus dem Schoße der protestantischen Landeskirche vorlegen, welche dahin gehen, so bald als möglich, wenigstens im Wege der fragmentären Gesetzgebung vorzugehen und doch wenigstens den Nothstand zu beseitigen, daß die Dispensation von Ehehindernissen als Zwangsmittel für katholische Kindererziehung benutzt, und daß als Bedingung für die kirchliche Einsegnung der Ehe die Bekräftigung der vertragsmäßigen Uebereinkunft über die katholische Kindererziehung durch Ableistung von promissorischen Eiden oder durch Ablegung von Handgelöbnissen abverlangt wird.
(Hört!
Hört!)
Vor einigen Monaten hat sich in München ein Fall ereignet, der allgemeines Aufsehen machte, und über den ich aus Akten berichten kann.
Ein Katholik verheiratete sich im Jahre 1862 mit einer Protestantin.
Die Trauung erfolgte in der protestantischen Kirche zu München.
Durch rechtskräftiges Erkenntniß des protestantischen Ehegerichts erster Instanz vom 5.
März 1870 wurde ich könnte auch die Namen der Betheiligten nennen auf Antrag der Gattin zu Recht erkannt, daß die Ehe bezüglich ihrer dem Bande nach geschieden werde.
Der katholische Ehemann der Geschiedenen suchte neuerdings um Verehelichungsbewilligung nach, und erlangte, trotzdem daß es Prinzip ist, die Bewilligung zur Wiederverehelichung eines Katholiken während des Lebens der Ehefrau nicht zu gestatten, die Bewilligung zur Wiederverheiratung, weil die erste Ehe ein watriwoninw nullnw sei (hört!
hört!)
oder, wie es in dem pfarramtlichen Zeugniß, welches der Verwaltungsbehörde übergeben worden ist, heißt: weil seiner Verehelichung mit der zweiten Braut kein kirchliches Hinderniß entgegensteht, da das Bedenken wegen der ersten putativen Ehe durch Erklärung der römischen Kurie gehoben ist.
1052 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 16.
Januar 1875.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, die katholische Kirche wegen derartiger Manifestationen oder wegen ihrer Differenzen mit dem zweiten Edikte in Bayern zu tadeln.
Die Kirche handelt nach meinem Dafürhalten vollkommen konsequent nach ihren Satzungen.
Aber Eines, meine Herren, sage man mir nicht: daß der moderne Staat bei diesem Stande der Dinge bestehen könne.
Der Staat hat, wenn Glaubens- und Gewissensfreiheit zur Wahrheit werden soll, kein anderes Mittet mehr, als dis Trennung herbeizuführen, als dem Staate zu verschaffen, was des Staates ist, und der Kirche zu lassen, was ihrer ist.
Und das thut er durch die Einführung der obligatorischen Zivilehe.
Ueber die Frage der Verantwortung der bayerischen Staatsregierung für ihr Bundesrathsvotum lasse ich hier mich nicht weiter aus; es ist das eine Angelegenheit, die in München zum Austrag gebracht werden muß, und die bayerische Staatsregierung wird sich nicht scheuen, dafür Rede zu stehen, wie für jede andere ihrer Regierungshandlungen.
Ich bedaure, daß ich überhaupt noch diesen Gegenstand weiter verfolgen muß; aber man hat mir Wortbruch, oder wie das geheißen hat, vorgeworfen, man hat mich des Bruches einer Zusicherung geziehen, welche ich im Ausschüsse der bayerischen Kammer der Reichsräthe ertheilt haben soll.
Wenn ich Sie bitte, meine Vertheidigung zu hören, so bin ich freilich in der sehr ungünstigen Lage, daß ich mich auf gedruckte Verhandlun-, gen nicht berufen kann.
Ueber den in Frage stehenden Gegenstand ist nur ein ganz summarisches Protokoll geführt worden.
Ueber den Anhalt der beiderseitigen Ausführungen der verschiedenartigen Aeußerungen, welche in dem Ausschüsse der bayerischen Kammer der Reichsräthe gefallen sind, ist keine weitere Bestätigung enthalten.
Ach bekenne Ahnen auch offen, und Niemand wird das von mir verlangen können daß ich bei einem vielbewegten Geschäftsleben an jedes einzelne Wort eines mehrstündigen Pourparlers mich nicht mehr erinnere.
Aber, meine Herren, des Sinnes erinnere ich mich poch ganz bestimmt.
Man legt mir zur Last, gesagt zu haben, daß wir in Bayern, so lange die Kodifikation des bürgerlichen Rechtes nicht vollendet sei, sicher sein dürften, die Zivilehe von reichswegen nicht eingeführt zu sehen.
Meine Herren, in dieser Form habe ich die Aeußerung, wie ich mich ganz bestimmt erinnern zu können glaube, nicht gemacht; ich weiß heute noch, was ich damals gesagt habe, dem Sinne nach sehr genau.
Man hat damals bezweifelt, ob es mit den Versicherungen, eine Kodifikation des Zivilrechts herbeizuführen, überhaupt ernst sei.
Man hat behauptet, der Laskersche Antrag sei nur dazu geschaffen, um der Zivilehe so bald als möglich allgemein Eingang zu verschaffen.
Darauf habe ich erwidert, daß ich nicht glaube, daß wir von Seite Preußens in Bayern eine Pression in dieser Beziehung zu gewärtigen hätten, weil schon damals die Zeitungen verlässig berichteten, 'daß die preußische Regierung beabsichtige, im Wege der Landesgesetzgebung vorzugehen.
Ach habe weiter bemerkt, daß ich allerdings glaube, daß eine gedeihliche Durchführung der obligatorischen Zivilehe in Bayern nicht möglich sei, wenn nicht gleichzeitig auch die materiellen Bestimmungen des Eherechts kodifizirt würden.
Das war meine Ansicht und ist es noch heute, und jeder, der meiner Thätigkeit im Bundesrathe gefolgt ist,, wird mir zugeben, daß ich angesichts des geltenden bayerischen Rechts der Ausführung dieses Gedankens alle meine Bemühungen gewidmet habe.
Wenn es mir nach gegangen wäre, wenn ich mich nicht hätte überzeugen 'müssen, daß im Augenblicke die Regelung der Scheidungsgründe auf unüberwindliche Schwierigkeiten stoße, so wäre auch dieser Theil des materiellen Rechts Zhrer Würdigung und Beschlußfassung unterstellt worden.
Mehr als dies habe ich nicht geäußert, und ein anderer Sinn kann meinen Aeußerungen nicht unterstellt werden.
Gestatten Sie mir, auch auf die Natur der Sache hinzuweisen.
Die Initiative zu Reichsgesetzen hat nicht blos die bayerische Regierung, die Initiative zu Reichsgesetzen haben die verbündeten Regierungen überhaupt, und auch das hohe Haus hat diese Initiative für sich in Anspruch genommen.
Glauben Sie, meine Herren, halten- Sie es für möglich, daß ich ein derartiges vages Versprechen, daß man in Bayern vor Vollendung der Kodifikation vor der Zivilehe sicher sei, vor einer Versammlung abgebe, der ich eine so hohe Achtung schuldig bin, wie diejenige ist, zu der ich sprach.
Erlauben Sie mir aber auch noch, daß ich Ahnen anführe, was ich im bayerischen Landtage vor dieser Sitzung redete, und was nach derselben.
Ach bin in der glücklichen Lage, in beiden Punkten durch den Druck festgestellte Verhandlungen für mich in Anspruch nehmen zu können.
Ach habe in der Sitzung der bayerischen Kammer der Abgeordneten vom 4.
November 1873 erklärt: Man hat gesagt: Obgleich vom Präsidenten des Reichskanzleramts im Reichstage die bereits angeführten Erklärungen abgegeben wurden, vor Spitalgesetzen seien wir doch nicht sicher.
Meine Herren, das alles als Unmöglichkeit zu bezeichnen, ist wohl Niemand in der Lage.
Aber, meine Herren, die sofortige Bildung der Kommission, die sofortige Beschäftigung derselben mit Ausarbeitung eines deutschen bürgerlichen Gesetzbuches trägt das wirksamste Korrektiv in sich selbst.
Zn dem Momente, wo die Kommission die vorliegende große Aufgabe in Angriff genommen und das ganze bürgerliche Recht im organischen Zusammenhang zum Gegenstands ihrer legislativen, Thätigkeit gemacht haben wird, wird es doppelt bedenklich sein, einzelne kleine Materien durch Spezialgesetze einer gesonderten Regelung zu unterwerfen und einer zusammenhängenden Behandlung im Zivilgesetzbuchs zu entziehen.
Die Spezialgesetzgebung würde sich sicher auf unabweisbar dringliche Gegenstände beschränken, und da möchte ich mir zu bemerken erlauben, daß Gesetze, welche so dringlich sind, daß sie vor der Kodifikation des bürgerlichen Rechts beim Reiche nicht abgewehrt werden können, unter veränderten Verhältnissen auch von der bayerischen Legislative nicht abgelehnt werden könnten.
Auf diese Verhandlungen folgten die Verhandlungen des Ausschusses der Kammer der Reichsräthe, und wenige Tage nach diesen Verhandlungen habe ich in der Sitzung der Kammer der Reichsräthe vom 4.
Dezember 1873 erklärt: Es ist angeführt worden, daß, wenn auch von Seite des Präsidenten des Reichskanzleramts die Berufung einer Kommission für Ausarbeitung des Gesetzbuchs zugesagt worden ist, und wenn auch an der sofortigen Erfüllung dieser Zusage nicht der geringste Zweifel besteht, wir dennoch vor Spezialgesetzen nicht gesichert seien.
Wenn diese Frage abstrakt genommen werden muß, bin ich freilich nicht im Stande, sie zu verneinen.
Denn die naturgemäße Entwickelung der Dinge läßt sich nicht hemmen, und wenn einmal dringende Bedürfnisse bestehen, die durch augenblickliche Gesetzgebung besriedigt werden sollen, so werden sie beim Reiche ihre Befriedigung finden müssen.
Aber ich werde kaum zu viel behaupten, wenn ich sage, daß Gesetze, die so dringend sind, daß sie beim Reich nicht abgewehrt wer- den, bei anderer Lage der Dinge auch von der bayerischen Gesetzgebungsgewalt kaum abgelehnt zu werden vermöchten.
Meine Herren, glauben Sie, daß ein Minister, der ein paar Tage vorher das erklärt haben soll, was ihm hier zur Last gelegt wird, zwei Tage später solche Worte sprechen kann, ohne irgend einen Widerspruch zu erfahren
Meine verehrten Herren, ich bin in der Lage, auch noch entscheidendere Behelfe anzuführen; aber ich will es vor der Hand nich Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 16.
Januar 1875.
1053 thun.
Ich habe eine viel zu hohe Achtung vor dem Herrn Redner, der diese fragliche Angelegenheit in der ersten Berathung zur Sprache gebracht hat, als daß ich in diesem Momente Behauptung gegen Behauptung stellen will, zumal es bei der nun einmal bestehenden Verschiedenheit der politischen Ueberzeugungen wohl erklärlich ist, wenn er von seinem Standpunkte aus meinen Aeußerungen einen anderen Sinn unterlegt, als der ist, den ich nach meiner gewiß verlässigen Erinnerung wirklich zum Ausdruck gebracht habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Es kann nicht meine Absicht sein, auf das Prinzipielle der Frage, welche der erste Herr Redner angeregt hat, hier beim ß 40 einzugehen, da nach meiner Ueberzeugung dadurch, daß die verbündeten Regierungen selbst den Entwurf eingebracht haben, das Schicksal des Gesetzes entschieden ist.
Es handelt sich für mich nur um den Antrag, den meine Freunde zu diesem Paragraphen gestellt haben, und der wörtlich übereinstimmt mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Or.
Moufang, obgleich beide aus durchaus selbstständiger Initiative hervorgegangen sind.
Ich nehme aber keinen Anstand, es hier auszusprechen, daß eine Verständigung zwischen jenem Herrn und uns auf dem Boden des inneren kirchlichen Lebens nicht ausgeschlossen erscheint ich bitte, mich jedoch nicht mißzüverstehen, ich betone nachdrücklich: auf dem Boden des inneren kirchlichen Lebens.
Was uns zunächst veranlaßt hat, diesen Antrag zu stellen, dahin- gehend: statt des Wortes „rechtsgiltig ''„bürgerlich giltig ''zu setzen, war die Bestimmung des preußischen Gesetzes, die genau dem entspricht, was wir beantragen.
Wir müssen Anstand nehmen, nachdem das preußische Gesetz erst so kurze Zeit gegeben und in Kraft ist, eine wesentlich andere Wortfassung hier aufgenommen zu sehen.
Wir fürchten, daß dadurch dieVerstellung erweckt werden könnte, daß man im Reich e anders denke von dem hier zu schaffenden Institut, als man in Preußen es sich vorgestellt hat.
Es ist ja fern von mir, den Ausdruck, den der Entwurf hier braucht, juristisch oder in Bezug auf seine Fassung angreifen zu wollen; aber ich habe noch eine andere Autorität als die des preußischen Gesetzes, die mich bestimmt, Sie zu bitten, auf unseren Vorschlag zurückzukommen, und zwar die Autorität der Reichsgesetzgebung oder richtiger der Gesetzgebung des norddeutschen Bundes selbst.
Zn dem Gesetze vom 4.
Mai 1870, das mit der Eheschließung und Beurkundung des Personenstandes von Bundesangehörigen im Auslande sich beschäftigt, wird ausdrücklich im tz 1 der Ausdruck gebraucht: „bürgerlich giltig e Eheschließung '', und dann wiederholt sich dieser Ausdruck im tz 8, welcher lautet: „Die Ehe erlangt mit Abschluß vor dem Beamten bürgerliche Giltigkeit.
Weshalb wollen Sie nicht, ganz abgesehen selbst von den preußischen Bestimmungen, der Kontinuität wegen an dem Ausdruck festhalten, der durch die Gesetzgebung des norddeutschen Bundes schon sanktionirt ist
Wir fürchten aber vor Allem, daß, wenn Sie das Wort „rechtsgiltig ''hier aufnehmen, der Schein erweckt werden könnte, als ob damit die kirchliche Ehe ganz in den Hintergrund treten soll; wählen Sie dagegen den Ausdruck „bürgerlich giltig '', so liegt der Gegensatz „kirchlich giltig ''Jedermann klar vor Augen.
Zch bitte deshalb, daß diejenigen Herren, welche und ich hoffe, mit einer ansehnlichen Majorität sich demnächst entschließen werden, den tz 79 seinem Sinne nach anzunehmen, der ausdrücklich ausspricht, daß die kirchliche Verpflichtung in Bezug auf die Zause und die Ehe durch dieses Gesetz nicht berührt werden soll, uns auch in Bezug auf unser Bedenken an dieser Stelle entgegenkommen und in unserem Sinne für unser Amendement votiren wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr zu Frankenstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zu Fraukeustein: Meine Herren, der Schluß der Rede des bayerischen Herrn Justizministers veranlaßt mich, einige Worte an Sie zu richten.
Die Behauptung des Herrn Kollegen Westermayer, daß der Herr Zustizminister in der Kommission der bayerischen Reichsrathskammer sein Wort gegeben, habe, daß bis zur Kodifikation des Zivilrechtes die Zivilehe von Reichswegen nicht eingeführt werde, ist unrichtig.
Das Wort hat der Herr Zustizminister nicht gegeben.
(Hört!
hört!)
Mir und meinem hier anwesenden Freunde aus der bayerischen Reichsrathskammer Freiherrn von Aretin ist der Hergang der ganzen Sache noch sehr erinnerlich.
Der sogenannte Völk-Herzsche Antrag sollte, wie dem Herrn Zustizminister für Bayern noch sehr erinnerlich sein wird, auf Antrag Seiner königlichen Hoheit des Prinzen Ludwig in dem Ausschuß der Reichsrathskammer amendirt werden und zwar dahin, daß die Spezialgesetzgebung im Bereich des bürgerlichen Rechts ausgeschlossen werde.
Dieses Amendement wurde auf Antrag des genannten Herrn Zustizministers dahin modifizirt, daß das Wort wenn ich mich recht erinnere „möglichst ''beigesetzt wurde.
Zur Begründung dieser zweiten Modifikation wurde von Seiten des Herrn Zustizministers angeführt, es sei nicht möglich, dafür Garantien zu geben, daß keine Spezialgesetze von Seiten des Reichs erlassen würden.
Deshalb sei der ursprüngliche Antrag des vorhin genannten Antragstellers nicht praktisch.
Die Herren möchten aber nicht vergessen, daß nach seiner Ansicht, insolange die Kodifikation des bürgerlichen Rechts nicht vollendet sei, wegen des innigen Zusammenhangs des Zivilehegesetzes nnt der Ehegesetzgebung und dem Familienrechte das Zivilehegesetz von reichswegen nicht erlassen werden dürfte.
Das ist der Vorgang, wie ich mich desselben noch bestimmt erinnere, und ich fordere meinen Kollegen, Herrn Freiherrn von Aretin auf, die Wahrheit meiner Aussagen zu bezeugen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Aretin (Zngolstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Aretin (Zngolstadt): Nachdem ich in so direkter Weise aufgefordert bin, mein Zeugniß über dasjenige abzugehen, was in der Kommission der Kammer der Reichsräthe in München vorgegangen ist, so kann ich mich dieser Aufforderung nicht, entziehen, obgleich ich der Ueberzeugung bin, daß es in Bezug auf den Ausgang, aus die Abstimmung über den vorliegenden Paxapraphen, von keinerlei Einfluß sein wird.
(Sehr richtig!)
Dasjenige, was mir aus der Sitzung, von der man sprach, erinnerlich ist, ist folgendes.
Ganz konform mit dem, was der Abgeordnete von Frankenstein eben angeführt hat, kann ich nur hinzusetzen, daß, als der Zweifel entstand, ob in Folge des Laskerschen Antrags auch Spezialgesetze über das Zivilrecht erlassen werden könnten, ich besonders betont habe, daß es mir scheine, daß es großentheils auf solche Spezialgesetze abgesehen sei, indem ein Abgeordneter aus Bayern öffentlich in der Debatte des Reichstags ausgesprochen habe, daß auf diesem Wege endlich die Zivilehe auch in Bayern eingeführt werden könne, weil dafür, daß sie durch Landesgesetz dort einzuführen sei, keine Aussicht bestehe.
Und 1054 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 16.
Januar 1875. auf das hin hat der Herr Justizminister geäußert, daß die Form der Schließung der Ehe in einem so untrennbaren Zusammenhange mit dem materiellen Eherechte und mit anderen Disziplinen als dem Familienrecht und dergleichen stünde, daß nicht zu erwarten sei, daß ein Spezialgesetz in dieser Richtung gegeben werde, ehe das gesammte Zivilrecht kodifizirt werde, und daß das jedenfalls noch eine größere Anzahl von Jahren dauern würde, so daß diese Besorgniß für den Augenblick unbegründet sei Wenn der Herr Justizminister von Bayern in einer Sitzung vorher und in einer Sitzung nachher etwas anderes gesagt hat, kann jedenfalls ich nichts dafür.
(Sehr gut!
Bravo!
im Zentrum.)
Abgeordneter Dr: Westermayer: Ich bitte um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hierzu.
Präsident: Vor Schluß der Diskussion kann ich das Wort zur persönlichen Bemerkung nicht ertheilen.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. von Fäustle, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Justiz Dr. von Fäustle: Meine Herren, ich werde Alles beitragen, um diese Angelegenheit, welche jetzt schon so weit ausgetragen ist, zum Abschlüsse zu bringen.
Ich will mir nur, nachdem eigentlich virtuell noch immer der frühere Standpunkt festgehalten wird, noch erlauben, auch noch eine Rede in Bezug zu nehmen, welche von einem Gegner des Laskerschen Antrages, und zwar von einem hervorragenden Mitglieds des Ausschusses der Kammer der Reichsräthe, ein paar Tage nach der Ausschußsitzung wie ich wiederholt betone in der öffentlichen Sitzung der Reichsrathskammer gehalten worden ist.
Die betreffende Stelle lautet: Ich bin weit entfernt, daran zu zweifeln, daß die Reichsregierung in dieser Weise vorzugehen beabsichtigt und vorgehen wird nämlich im Wege der Kodifikation —.
Allein, meine Herren, vergessen Sie es nicht, der Reichstag hat auch die Initiative in der Gesetzgebung, und es ist daher wohl möglich, ja selbst wahrscheinlich, daß er von diesem Rechte Gebrauch machen wird, um je nach der momentanen Richtung der Zeitströmung bald in diese, bald in jene zivilrechtliche Materie fragmentarisch abändernd einzugreifen.
Es ist dies wohl keine unbegründete Voraussetzung.
Ich erinnere beispielsweise an die Einführung der Zivilehe und die Aufhebung der Fideikommisse.
In diesen Richtungen sind schon im Jahre 1848 in der Nationalversammlung zu Frankfurt Anträge und Beschlüsse gefaßt worden und, meine Herren, manchen Samen, der damals gesät wurde, sehen wir heute zur Frucht reifen.
Wenn ich die Aeußerung gemacht haben soll, die mir in den Mund gelegt wird, wie erklärt sich eine solche Auslassung
Uebrigens kann ich noch weiter bemerken, daß ich von drei Mitgliedern des Reichsrathsausschusses ermächtigt worden bin, zu erklären, und ich bin auch in der Lage, den betheiligten Herren dieses hohen Hauses die Namen zu nennen, daß sie meinen Worten keinen anderen Sinn beigelegt haben, als derjenige ist, den ich dem hohen Hause vorzutragen die Ehre hatte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hinschius hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Hinschius: Meine Herren, gestatten Sie mir nur, mich mit zwei Worten über das von dem Herrn Baron von Minnigerode vertheidigte Amendement auszulassen.
Ich will zunächst bemerken, daß dieses Amendement bei der vorjährigen Berathung des Zivilehegesetzes bereits gestellt war, aber von dem hohen Hause verworfen ist und meines Erachtens aus vollkommen zutreffenden Gründen.
Jedenfalls ist der Ausdruck, der in dem Gesetzentwurf steht „rechtsgiltig ''korrekter, wie der Ausdruck „bürgerlich giltig ''.
Dasjenige, was in der vorgeschriebenen Form geschlossen ist, ist rechtsgiltig, und ist rechtsgiltjg gegen Jedermann; also ist auch'die Zivilehe gegenüber den beiden Kirchen meines Erachtens eine rechtliche Ehe.
Das wird prägnant ausgedrückt durch das Wort „rechtsgiltig ''.
Setzen Sie aber das Wort „bürgerlich giltig ''hinein, so liegt eine Mißdeutung sehr nahe, daß es nun eigentlich gibt eine bürgerlich rechtsgiltige Ehe und eine kirchlich rechtsgiltige Ehe.
Nun wird natürlich die Konsequenz daran geknüpft, daß die „kirchlich rechtsgiltige ''Ehe eigentlich die wahre, die vorzüglichere Ehe ist und es wird der Zivilehe ein Makel aufgedrückt, (sehr wahr!
im Zentrum) wie ja bereits von katholischen Kirchenbehörden die Zivilehe als Konkubinat bezeichnet worden ist.
(Ja!
sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun, meine Herren, wir können diese Mißdeutungen zwar nicht ausschließen, aber ich glaube, wir müssen aus dein Gesetz jeden Anhaltspunkt hinausbringen, der für eine solche Diskreditirung der Zivilehe benutzt werden kann; denn die Anhänger des Gesetzes stehen meines Erachtens mit vollem Recht auf dem Boden, daß die Zivilehe ein vollkommen sittliches Institut ist, weil sie eben abgeschlossen ist in der rechtlichen Form, die der Staat dafür gibt.
Ich bitte Sie also, das Amendement abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
(Abgeordneter Windthorst: Ich bitte ums Wort!)
Ehe ich den Schlußantrag erledige, muß ich noch anzeigen, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung (oh!
oh!)
über tz 40 des Gesetzentwurfs Nr.
153, wie dieser Paragraph sich nach den Abstimmungen über die Amendements gestaltet, eingereicht worden ist von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Frankenstein, und ist der Antrag mit mehr als 50 Unterschriften unterstützt.
Ich ersuche jetzt diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß das die Mehrheit ist; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Westermayer.
Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 16.
Januar 1875. '
1055 Abgeordneter Or.
Westermayer: Meine Herren, ich habe aus den Worten des, stenographischen Berichts der Rede des Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Frankenstein: „wir werden sicher sein, die Zivilehe von reichswegen nicht eingeführt zu sehen, geschlossen, daß der Herr Zustizminister ein Versprechen in der Kommission gegeben hat.
Da mir gesagt worden ist, das ist nicht der Fall, so widerrufe ich, weil ich dem Herrn Zustizminister nicht zur Last legen will, wessen er sich nicht schuldig gemacht hat.
(Bravo!
Sehr gut!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Volk.
Abgeordneter Dr. Volk: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Westermayer hat mir verschiedene Dinge untergelegt, von mir Verschiedenes behauptet und mich Verschiedenes sagen lassen.
Er hat namentlich behauptet, ich hätte bei der Versammlung der Altkatholiken in München im Glaspalast das Tridentinum anerkannt.
Ich bemerke Ihnen, meine Herren, daß ich im Glaspalast zu München bei jener Versammlung gar nicht gesprochen und auch das Tridentinum dort weder öffentlich noch geheim anerkannt habe.
(Große Heiterkeit.)
Die übrigen Behauptungen des Herrn Abgeordneten vr.
Westermayer brauche ich nicht zu wiederholen; sie sind alle gerade sowahr wiedie, welcheich eben charakterisirt habe.
(Große Heiterkeit.
Oho!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Aretin (Ingolstadt) hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Aretin (Ingolstadt): Ich bedaure ebenso sehr wie der Herr Zustizminister aus Bayern, daß über diese Vorgänge, von denen hier die Rede war, keine gedruckten Aufzeichnungen vorliegen; aber ich kann versichern, daß ich mir diese Worte sehr ins Gedächtniß geschrieben habe, weil ich den möglichen Fall mir damals schon vorgestellt habe, daß eine Zeit kommen könnte, wo ich darauf zurückzukommen Anlaß haben würde.
Wenn der Herr Zustizminister aus einer Rede, welche nach diesem Vorgang gesprochen wurde, einen Widerspruch.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich erlaube mir den Herrn Redner zu unter'brechen.
Abgeordneter Freiherr von Aretin (Ingolstadt) (inzwischen fortfahrend):.


und dadurch meine Glaubwürdigkeit.


Präsident: Ich muß bitten, zu schweigen, wenn ich den Herrn Redner unterbreche.
Ich wollte bemerken, daß die letzten Worte die Grenze der persönlichen Bemerkung meiner Ueberzeugung nach überschreiten.
Abgeordneter Freiherr von Aretin (Ingolstadt): Ich will nur wenn ich das Wort noch habe
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Arentin (Ingolstadt) hat das Wort zur persönlichen Bemerkung weiter.
Abgeordneter Freiherr von Aretin (Ingolstadt): Ich will nur, um jedem Zweifel an der Wahrheit meiner Worte entgegenzutreten, darauf hinweisen, daß ich mir den Vorgang Verhandlungen des deutschen Reichstages.
sehr wohl gemerkt habe, und wenn der Herr Zustizminister eine später gehaltene Rede angeführt hat, um zu beweisen, daß meine Worte nicht richtig seien, da er dieselben im Widerspruch fand mit dem, was ich vorher angegeben habe, so kann ich die Erklärung nur darin finden, daß der Redner, der ein paar Tage nach diesem Vorgang gesprochen hat, auf die Worte, die der Herr Zustizminister in der Kommission gesprochen hat, ein großes Vertrauen nicht gesetzt hat.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, königlich bayerischen Zustizminister Dr. von Fäustle.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Justiz Or.
von Fäustle: Ich will dem Herrn Vorredner gegenüber nur berichtigen, daß ich bei der hohen Achtung, welche ich der persönlichen Ehrenhaf tigkeit desselben zolle, weit entfernt bin, ihm eine Unwahrheit zum Vorwurf zu machen.
Zch bin der lebhaften Ueberzeugung, daß seine Auffassung nur eben wegen seines abweichenden politischen Standpunktes eine verschiedene gewesen ist.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement der Abgeordneten Or Moufang und Genossen und von Seydewitz und Genossen.
Die Amendements sind vollständig gleichlautend; ich schlage daher vor, über das Amendement I) r. Moufang und Genossen abzustimmen, welches den vorangehenden Buchstaben im Alphabet hat.
(Heiterkeit.)
Nach der Abstimmung über das Amendement Or.
Moufang und Genossen und von Seydewitz und Genossen folgt die Abstimmung über den ß 40, wie er sich nach der Abstimmung über dieses Amendement Moufang und Genossen und von Seydewitz und Genossen herausgestellt haben wird.
Die letztere Abstimmung ist eine namentliche.
Gegen die Fragestellung wird nichts erinnert; wir stimmen so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Moufang und Genossen, identisch mit dem Amendement von Seydewitz und Genossen, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 40 statt der Worte: „Ehe rechtsgiltig ''zu setzen: „bürgerlich giltige Ehe ''.
Präsident: Ach ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß das die Minderheit ist; das Amendement ist abgelehnt.
Wir stimmen daher jetzt über den § 40 ab.
Ach ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: tz.
40.
Innerhalb des Gebietes des deutschen Reichs kann eine Ehe rechtsgiltig nur vor dem Standesbeamten geschlossen werden.
Präsident: Die Abstimmung ist eine namentliche.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 40 154 1056 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 16.
Zanuar 1875. annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Za zu antworten; ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 40 nicht annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben M. Zch ersuche um laute und deutliche Antwort beim Aufruf des Namens, und bitte das Haus dringend, während des Namensaufrufs Ruhe zu beobachten.
Zch ersuche jetzt die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Geschieht.)
Mit Za antworten: Abeken.
Albrecht (Osterode).
Albrecht (Danzig).
Allnoch.
von Arnim-Kröchlendorf.
Ausfeld.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Bähr (Cassel).
Baer (Offenburg).
Or.
Baumgarten.
Becker.
von Bennigsen.
Bernhardi.
von Bernuth.
Or.
Beseler.
von Bethmann-Hollweg.
Graf Bethusy-Huc.
von Beughem.
Bluhme.
vr.
Blum, von Bockum-Dolffs.
von Bojanowski.
von Bonin.
Or.
Brande.
Or.
Braun.
Or.
Brüning, vr.
Buhl.
Chevalier, von Cuny.
Dann.
Dernburg.
von Diederichs.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Or.
Dohrn.
Donath.
Freiherr von Dücker.
Duncker.
Or.
Eberty.
Or.
Elben.
Or.
Ernst, von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
Eysoldt.
vr.
Falk.
Faller.
Fernow.
Föckerer.
von Forckenbeck.
Francke.
Graf von Frankenberg.
Frankenburger, von Freeden.
Mit Nein antworten: von Adelebsen.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
von Arnim-Heinrichsdorf.
Graf Ballestrem.
Bernards.
Freiherr von Biegeleben.
vr.
Graf von Bisstngen-Nippenburg.
Or.
Bock.
Borowski.
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl.
Graf von Chamarö.
Prinz von Czartoryski.
Datzl.
Dieden.
Flügge.
von Forcade de Biaix.
Freiherr zu Frankenstein.
Fransten.
Mit Za antworten: Friderich.
Frühauf.
Gaupp.
Or.
Georgi.
Gleim.
Or.
Gneist.
Or.
Grimm.
Grobe, vr.
Groß.
Grundrecht.
Haarmann, vr.
Hänel.
Hagen, vr.
Harnier.
Haupt.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Or.
Heine.
Herz.
vr.
Hinschius.
Hintrager.
Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Prinz zu Hohenlohe-Zngelfingen.
Freiherr von Hoverbeck.
Hullmann.
Zager, von Zagow.
Zordan.
Or.
Kapp, von Kardorff.
Or.
Kircher (Meiningen).
Kisker.
von Klitzing.
Klöppel.
Klotz.
vr.
Klügmann.
Knapp.
Koch (Braunschweig).
Koch (Annaberg).
Kolbe.
Krause.
Kreutz.
Or.
Lasker.
Lehr, vr.
Lenz.
Fürst von Lichnowsky.
vr.
Lorentzen.
Or.
Lucius (Erfurt).
vr.
Marquardsen.
Martin.
Mayer (Heilbronn).
Or.
Meyer (Thorn).
Michaelis.
Freiherr von Minnigerode.
Miqusl.
Möring.
von Mohl.
Mit Nein antworten: Graf von Galen, von Gerlach.
von Grand-Ry.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln).
Guerber.
Haanen.
Freiherr von Habermann.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hamm.
Hartmann.
Hauck.
Freiherr von Heereman.
Graf von Hompesch (Daun).
Graf von Hompesch (Düren).
Horn.
Huber.
vr.
Zörg.
von Kehler, von Kleinforgen.
Kochann.
Köllerer.
vr.
Kraetzer.
vr.
Freiherr von LandsbergGemen.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
Lender.
Or.
Lieber.
Or.
Lingens.
Lucius (Geilenkirchen), von Ludwig.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
vr.
Mayer (Donauwörth), vr Merkte von Miller '(Weilheim).
Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 16.
Zanuar 1875.
1057 Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Moltke.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Neumann.
Oehmichen.
Dr. Oppenheim.
Pabst.
Parisius.
von Saint-Paul-Zllaire.
Dr. Peterßen.
Dr. Pfeiffer.
Pflüger.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Precht.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Dr. Nieper.
Freiherr von Ow.
von Parczewski.
Pfafferott.
Dr. Pohlmann.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
von Puttkamer (Schlawe).
Dr. von Treitschke.
Tritscheller.
von Unruh (Magdeburg).
Valentin.
Dr. Völk.
Dr. Wachs.
Dr. Wallichs.
Dr. Weber.
Dr. Websky.
Wehr.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Welcker.
Wölfel.
Dr. Wolffson.
Wulfshein.
Dr. Zinn.
Uhden.
Graf von Waldburg-Zeil.
Weiß.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Windthorst.
Dr. von Zoltowski.
Freiherr von Zu-Rhein. '
Graf von Quadt WykradtZsny.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
von Reden.
Richter (Hagen).
Rickert.
Roder.
Römer (Hildesheim).
Dr. von Rönne.
Rohland.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Dr. Rudolphi.
Rußwurm.
Dr. von Sarwey.
von Saucken-Zulienfelde.
von Saucken-Tarputschen.
Dr. Schacht.
Dr. von Schauß.
Schmid (Württemberg).
Dr. Schmidt (Zena).
von Schöning.
Dr. Schröder (Friedberg).
Dr. von Schulte.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Schulze (Guhrau).
Schwarz.
Scipio.
Siegfried.
Siemens.
Sonnemann.
Späth.
Spielberg.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Dr. Stenglein.
Dr. Stephani.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
Stumm.
Baron von Schauenburg.
Dr. Schmid (Aichach).
Graf von Schönborn (Wiesentheid).
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Senestrey.
von Seydewitz.
Dr. Simonis.
Freiherr von Soden.
GrafzuStolberg-Stolberg (Neustadt).
Graf zu Stolberg Stolberg (Neuwied).
Strecker.
Dr. Techow.
Dr. Tellkampf.
Dr. Thilenius.
Thilo.
Traeger.
Freiherr von Thimus.
Triller.
Beurlaubt sind: Ackermann.
Dr. von Borries.
Büsing.
Dr. von Buß.
Dr. Erhard.
Dr. von Frisch.
Grütering.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst, von Kesseler.
Kiepert.
Kirchner (Kronach).
von Könneritz.
Dr. Kraaz.
Krieger (Lauenburg).
Lobach.
Dr. Oncken.
Dr. Prosch.
Graf von Pückler.
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Königsberg N. -M.).
Dr. Schüttinger.
Dr. Sommer.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Ulrich.
Freiherr von UnruheBomst.
Wiggers.
Dr. Zimmermann.
Krank sind: von Denzin.
von Savigny.
Ziegler.
Entschuldigt sind: Dr. Banks.
Bebel, von Benda.
Dr. Brockhaus.
Dietze.
Fenner.
Graf von Hacke.
Heyl.
Züngken.
Graf von Kleist.
Majunke.
Most.
Dr. Moufang.
Dr. Simson.
Dr. Wagner.
Ohne Entschuldigung fehlen: Dr. Abel.
Dr. Bamberger.
Bauch.
Bayrhammer.
von Behr-Schmoldow.
Berger.
Vieler, von Brauchitsch.
Carl Fürst zu Carolath.
Dr. von Choslowski.
Dickert.
Dr. von Donimirski.
Dupont des Loges.
Edler.
Dr. Ewald.
Dr. Friedenthal.
Geib.
Germain.
Freiherr von Grote.
Guenther.
Haeffely.
Hasenclever.
Hasselmann.
Herrlein.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Zacobi.
Zacobs.
von Kalkstein.
Kegel, von Kirchmann.
von Kozlowski.
Krüger (Hadersleben).
Laporte.
Lauth.
Liebknecht.
Dr. Löwe.
Graf von MaltzanMilitsch.
Dr. Minckwitz.
Mörstadt.
Motteler.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Dr. von Niegolewski.
von Nostiz-Wallwitz.
Dr. Oetker.
Philippi.
Pougnet.
Prinz Radziwill (Beuchen).
Dr. Raeß.
Rasche.
Reimer.
Richter (Meißen).
Dr. Römer (Württemberg), von Rogalinski.
von Rybinski.
Schmidt (Hamburg).
Schmidt (Stettin).
Schöttler.
Schröder (Lippstadt).
Schulz Booßen.
Dr. Schwarze.
Söhnlin.
Sombart.
von Taczanowski.
Teutsch.
Dr. Thiel, von Vahl.
Vahlteich.
Freiherr von Varnbüler.
von Waldaw-Reitzenstein.
Winkelhofer, von Winter.
Minierer.
von Woedtke.
Zietkiewicz.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung betheiligt haben sich 275 Mitglieder; von diesen 275 Mitgliedern haben mit Za gestimmt 184, mit Nein 91.
Es ist daher tz 40 der Vorlage angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 41, über tz 42.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird und 154 1058 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 16.
Januar 1875.
Widerspruch nicht erhoben ist, konstatier ich die Annahme der §§41 und 42.
Ich eröffne die Diskussion über §43.
Zu § 43 liegt vor das Amendement von Bonin (Nr.
184, 3), welches aber schriftlich eine anderweitige Fassung erhalten hat und jetzt folgendermaßen lautet: Die vorbezeichnete Anordnung, so weit sie sich auf die Bekanntmachung des Aufgebots bezieht, ist unmittelbar an die betreffenden Gemeindevorstände zu richten, welche derselben zu entsprechen verpflichtet sind.
Der Herr Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter von Vom«: Meine Herren, der § 43 bestimmt, der Eheschließung soll ein Aufgebot vorhergehen, und bestimmt zu gleicher Zeit im zweiten Absätze weiter: Für die Anordnung desselben ist jeder Standesbeamte zuständig, vor welchem nach § 41 Absatz 1 die Ehe geschlossen werden kann.
Indem dieser Paragraph die Zuständigkeit des betreffenden Standesbeamten ganz bestimmt feststellt, unterläßt er jede weitere Bestimmung darüber, in welcher Weise die von dem Standesbeamten getroffene Anordnung zur Ausführung gebracht werden soll.
Die desfallsigen weiteren Bestimmungen sind in den §§ 44 und 45 enthalten, und da § 45 nur ganz allgemein anordnet: „das Aufgebot ist bekannt zu machen '', so fehlt eine weitere Bestimmung darüber, durch welche Behörde diese Bekanntmachung, über deren Form der Schlußsatz des § 45 einige Bestimmungen enthält, in der betreffenden Gemeinde ausgehängt werden soll.
Die Auffassungen in Beziehung auf die Form der Aushängung sind, wie ich aus praktischer Erfahrung weiß, da ich selbst die Ehre habe, Standesbeamter zu sein, verschiedenartig.
Von einer Seite wird angenommen, der Standesbeamte selbst sei befugt, den Aushang bewirken zu lassen; von anderer Seite, nur die betreffende Gemeindebehörde sei befugt und verpflichtet, den Aushang bewirken zu lassen, um demnächst auch den stattgehabten Aushang bescheinigen zu können.
Meine Herren, ich halte es im Interesse der Geschäftsführung für die Standesbeamten und zur möglichsten Erleichterung dieses Geschäftsbetriebs für unerläßlich nothwendig, daß in dieser Rücksicht ganz klare und bestimmte Vorschriften ertheilt werden, und ich habe mir deshalb erlaubt, den Abänderungsantrag zu stellen, wie ihn der Herr Präsident vorher die Güte gehabt hat zu verlesen.
Denken Sie sich, meine Herrren, ein Standesbeamter, der zuständig zum Erlaß der betreffenden Anordnung ist, soll ein Ehepaar aufbieten lassen, von dem der eine Theil unmittelbar in dem nächsten Dorf des angrenzenden Standesamisbezirks domizilirt.
Der Aushang muß also in dieser Gemeinde erfolgen.
Soll der betreffende Standesbeamte nun den nächsten Standesbeamten, zu dessen Bezirk die betreffende Gemeinde gehört, erst requiriren, um durch denselben dann in der zu seinem Standesamtsbezirk gehörigen Gemeinde den Aushang bewirken zu lassen, dieser Standesbeamte wohnt aber vielleicht in einem größeren Standesamtsbezirk ein paar Meilen entfernt, so ist der betreffende Standesbeamte genöthigt, diese Requisition zunächst an den anderen Standesbeamten gelangen zu lassen; dieser Standesbeamte muß wieder an die Gemeinde in seinem Bezirk zurückgehen, da in der betreffenden Gemeinde der Aushang erfolgen muß, und es entwickelt sich so eine nutzlose GeschäftsÜberlastung für den einen Standesbeamten, der offenbar nur der Briefträger für den anderen ist.
Um diese Zweifel zu beseitigen, diesen verschiedenen Auffassungen gegenüber, scheint mir eine bestimmte Vorschrift in dieser Richtung dringend erforderlich, und diese habe ich in der Weise vorgeschlagen, daß in dem § 43 gesagt werden soll, daß die Anordnung, die der Standesbeamte nach dem § 43 zu treffen hat, auch die rücksichtlich der auszuhängenden Bekanntmachung, in der Weise von dem betreffenden Standesbeamten angeordnet werden kann und soll, daß er sich dieserhalb unmittelbar an die betreffenden Gemeindevorstände wendet, und die betreffenden Gemeindevorstände dann verpflichtet sind, den Aushang nach Vorschrift des § 45 zu bewirken.
Meine Herren, der Zweck meines ganzen Antrages ist nur der, Zweifel zu beseitigen, und die möglichst einfache Geschäftsführung herbeizuführen.
Ich bitte Sie deshalb, meinen Abänderungsvorschlag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe daher die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement von.
Bonin, sodann über den § 43, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement von Bonin herausstellen wird.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement von Bonin zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Der Reichstag wolle beschließen: zu § 43 nachstehenden Zusatz anzunehmen: Die vorbezeichnete Anordnung, so weit sie sich auf die Bekanntmachung des Aufgebots bezieht, ist unmittelbar an die betreffenden Gemeindevorstände zu richten, welche derselben zu entsprechen verpflichtet sind.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr den § 43 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: § 43.
Der Eheschließung soll ein Aufgebot vorhergehen.
Für die Anordnung desselben ist jeder Standesbeamte zuständig, vor welchem nach § 41 Absatz 1 die Ehe geschlossen werden kann.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen § 43 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 43 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 44.
Zu demselben liegt vor das Amendement vr.
von Schulte und Dr. Marquardsen (Nr.
180 I 4): im § 44 das letzte Alinea zu streichen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Schon in der Generaldebatte erlaubte ich mir, auf das Mißständige dieses Absatzes hinzuweisen.
Derselbe ist meiner Ansicht nach überflüssig, sowohl da, wo seither überhaupt die Zivilehe nicht gegolten hat, als auch da, wo die Zivilehe eingeführt ist.
Die Verhandlungen der letzten Tage haben mich noch mehr davon überzeugt, wie völlig unnöthig diese Ermächtigung der Landesregierungen, die Anordnung des Aufgebots von einer Genehmigung der Aufsichtsbehörde abhängig zu machen, ist und sein wird.
Wir haben in dem vorhergehenden dritten Abschnitt so wesentlich, z.
B. gegenüber dem rheinischen Recht, die Erfordernisse des Aufgebots bei der Eheschließung abgeändert, respektive verringert, wir haben auch in der Zahl der Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 16.
Januar 1875.
1059 Ehehindernisse eine beträchtliche Reduktion eintreten lassen, so daß ich nicht absehe, weshalb nicht auch nur leidlich qualifizirte Standesbeamte in der Lage sein sollten, die Erfordernisse des Aufgebots selbstständig untersuchen und feststellen zu können.
Die Motive sagen uns über diesen Absatz des ß 44, daß Baden und Hessen vorzugsweise den Wunsch auf Einbringung dieses Absatzes ausgesprochen hätten, weil in diesen Ländern gegenwärtig die Untersuchung der Erfordernisse des Aufgebots durch die Gerichte statthätte, und man dort diese Einrichtung als eine bewährte beibehalten wolle.
Meine Herren, in Baden wird allerdings diese Genehmigung seitens der Aufsichtsbehörde gefordert, und kann ich mir wohl denken, daß, als man überhaupt die Zivilehe dort zuerst einführte, man in einiger Sorge, darüber war, ob der einfache Zivilstandsbeamte in der Lage wäre, die in der That etwas schwierigen, umständlichen und zahlreichen Erfordernisse des Aufgebots wie der Eheschließung richtig zu stellen und zu beurtheilen.
Heute aber, nachdem die Zivilehe sich in Baden längst eingelebt hat, dürfte doch kein Anlaß dazu vorhanden sein, jene umständliche, erschwerende Vorbedingung, die richterliche Genehmigung zum Aufgebot, beizubehalten.
Was das Großherzogthum Hessen anlangt, meine Herren, so besteht bekanntlich die Zivilehe in Rheinhessen; dort ist aber die Anordnung des Aufgebots und dieses selbst nicht davon abhängig gemacht, ob irgend eine Aufsichtsbehörde die Genehmigung dazu ertheilt habe.
Trotzdem, meine Herren, kann ich Sie versichern, daß in den allerseltensten Fällen es vorgekommen ist, daß Zivilstandsbeamte ein Aufgebot erlassen, oder gar eine Ehe vor sich abgeschlossen hatten, die wegen Nichtwahrung der erforderlichen Formen u. s. w. sich nachträglich als eine ungiltige erwiesen hätte.
Für den rechtsrheinischen Theil des Großherzogthums besteht allerdings, da dort die Zivilehe bis zur Stunde noch nicht eingeführt ist, eine Einrichtung, welche annähernd derjenigen entspricht, die uns hier vorgeschlagen ist.
Dort sind bis jetzt die Landgerichte gehalten, eine Bescheinigung vor dem Aufgebot auszustellen, durch welche konstatirt wird, daß die für das Aufgebot nöthigen Erfordernisse wirklich beigebracht sind.
Es geschieht dies, meine Herren, gewöhnlich gleichzeitig mit der Aufnahme des Ehevertrags vor dem Richter.
In jenen Theilen Hessens existirt nämlich noch nicht die förmliche Theilung der streitigen und freiwilligen Gerichtsbarkeit.
Je mehr wir aber hoffen müssen, daß überall in Deutschland in nicht ferner Zeit in dieser Beziehung die nothwendige Scheidung gesetzlich erfolgt, desto weniger ist der Antrieb dazu da, Anordnungen und Bestimmungen beizubehalten, die weiter nichts sind, als eine Erschwerung der Verheiratung, wenigstens nach formeller Seite hin.
Denn eine große Weitläufigkeit ist es doch, wenn der Ehevertrag, der jedoch gar nicht überall und in jedem Falle errichtet wird, vor einem Beamten der freiwilligen Gerichtsbarkeit aufgenommen wird, die Betreffenden dann aber auch noch vor dem Amtsrichter oder Landrichter zu erscheinen hätten, um jene Genehmigung zum Aufgebot einzuholen.
Keinerlei Gründe können also dazu veranlassen, an einer Bestimmung festzuhalten, welche gerade in den Theilen Deutschlands, wo man die Zivilehe längst hat, nicht gilt, mit Ausnahme von Baden, welche sich aber überdies auch in dem gleichartigen preußischen Gesetz vom März vorigen Jahres nicht findet.
Noch ein weiteres Bedenken, meine Herren, habe ich, diese Bestimmung nicht anzunehmen.
Nach dem letzten Artikel dieser Vorlage, dem H 81, haben die Landesregierungen zu bestimmen, wer immer unter den einzelnen Behörden zu verstehen sei, welche auf Grund dieses Gesetzes Zu fungiren haben.
Damit ist dann nicht ausgeschlossen, ich dmke dabei vorzugsweise an Bayern—, daß die jetzige oder eine spätere Landesregierung dann die Aufsicht respektive diese Genehmigung Händen übertragen könnte, von welchen ich nicht wünsche, daß sie in dieses Gebiet eingreifen.
Auf einem Umwege könnte eine Aufsicht über dis Eheschließungen, überhaupt eine Einmischung in diese Dinge damit veranlaßt werden, die gerade dies Gesetz verhindern und beseitigen will.
Gründe der Erfahrung, der politischen Vorsicht, wie ich eben andeutete, und, wie ich glaube, auch Gründe der Rücksicht auf alle die Gebietstheile des Reichs, in welchen seither die Zivilehe ohne jene umständliche vorgängige Genehmigung bestand, lassen mich das hohe Haus ersuchen, den Strich des letzten Absatzes des tz 44 umsomehr anzunehmen, als mau in der gegentheiligen Auffassung ein Mißtrauen gegen die Befähigung derjenigen erblicken könnte, welche demnächst Zivilstandsbeamte werden oder in anderen Theilen Deutschlands es schon sind und ihre Sache ganz gut geinacht haben ohne jene Aufsicht und überflüssige Kontrole.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialpräsident von Frepdorf, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, wirklicher geheimer Rath und Ministerialpräsident von Freydorf: Meine Herren, die Schlußbestimmung des tz 44 des Gesetzentwurfs beruht allerdings, wie der Herr Vorredner hervorgehoben hat, auf einem sich an das badische Recht anlehnenden badischen Antrag.
Zn Baden ist Rechtens, daß das Aufgebot von: richterlichen Beamten angeordnet, vom bürgerlichen Standesbeamten nur vollzogen wird.
Hierdurch ist der schwierigste, besondere Rechtskenntnisse erfordernde Akt der bürgerlichen Standesbeamtung, nämlich die Prüfung der Voraussetzungen der Ehe, die Prüfung der Frage, ob Ehehindernisse vorliegen, in die Hände des richterlichen Beamten gelegt und damit verhütet, daß nicht aus Unkenntniß des Rechts unter Mitschuld eines Standesbeamten unzulässige, gar ungiltige Ehen zu Stande kommen.
Dem entsprechend wurde von Baden beantragt, diese Bestimmung auf das ganze Reich auszudehnen, und dieser Antrag war seiner Zeit dem ersten Entwurf gegenüber umsomehr gerechtfertigt, als ja der erste Entwurf die Bestimmung des vorhergehenden dritten Abschnitts über die Erfordernisse der Eheschließung nicht enthielt, als in verschiedenen deutschen Staaten die verschiedensten Bestimmungen über die Voraussetzungen der Ehe und über Ehehindernisse, in einzelnen dieser Länder sogar unter sich verschiedene Bestimmungen bestanden, welche zum Theil nicht kodifizirt waren, und mit denen die bürgerlichen Standesbeamten wohl schwerlich zurechts gekommen wären.
Dem Antrage ist nicht im vollen Maße entsprochen worden; es ist vielmehr durch die Schlußbestimmung dss 44 den einzelnen Regierungen nur die Möglichkeit offen gelassen, es so zu halten, wie es in Baden Rechtens ist, und es ist in der Motivirung auf Baden und Hessen exemplifizirt.
Seitdem hat sich die Sache vereinfacht.
Es sind ° im vorhergehenden Abschnitt die Bestimmungen über die Voraussetzungen der Ehe, über die Erfordernisse der Eheschließung, über die Ehehindernisse in übersichtlicher, auch für den gemeinen Verstand zugänglichen Weise zusammengefaßt.
Es scheint nach der heutigen Sachlage, daß im übrigen Deutschland der bürgerliche Standesbeamte sowohl mit der Anordnung, als mit den: Vollzug des Aufgebots betraut werden soll, und wenn das der Fall ist, so glaube ich schwerlich, daß die badische Regierung sich entschließen wird, von der im Schlußsätze des tz 44 eingeräumten Befugniß Gebrauch zu machen und dadurch ihren Standesbeamten gegenüber den Standesbeamten im übrigen Deutschland eine Isvis notn anzuhängen.
Ich glaube also, daß nach der jetzigen Sachlage seitens der großherzoglich badischen Negierung aus die Befugniß verzichtet werden kann, welche die Schlußbestimmung des tz 44 den Einzelstaaten einräumt, und ich habe meinerseits gegen den Strich dieser Bestimmung nichts einzuwenden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
1060 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 16.
Januar 1875.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, ich bitte, stimmen Sie dem Antrag auf Streichung des letzten Absatzes dieses Paragraphen zu, geben Sie der hessischen Bevölkerung nicht das tsstiwoniura pauxsrtatis, daß es nothwendig wäre, eine besondere Bevormundung über ihre Zivilstandsbeamten im Gegensatz zum übrigen Deutschland bestehen zu lassen.
Es ist das durchaus »« nöthig und unpraktisch.
Das Verhältniß, wie es dort in den beiden rechtsrheinischen Provinzen jetzt besteht in der linksrheininischen hat eine derartige Bevormundung nie bestanden —, ist einfach das: der Bürgermeister respektive Ortsgerichtsvorsteher, der in Zukunst in der Regel der Standesbeamte werden wird, hat jetzt an das Landgericht zu berichten: „Diese oder jene Ehehindernisse bestehen, oder: „Es besteht kein solches; ich beantrage die Bescheinigung, daß die Ehe abgeschlossen werden kann, das heißt, daß kein Zivilrechtliches Hinderniß entgegensteht, oder daß dieses beseitigt wird.
Darauf schreibt das Landgericht dem Bürgermeister: „Entferne die Ehehindernisse.
Das kann so und so geschehen.
Darüber entstehen oft lange Verhandlungen.
Zuletzt berichtet der Bürgermeister respektive Ortsgerichtsvorsteher: „Jetzt sind keine Ehehindernisse mehr da ''.
Nun bescheinigt das Landgericht, „daß die Ehe zum Abschluß kommen könne ''.
Meine Herren, wie das nun kommen wird, so wird dieser Bürgermeister oder Ortsgerichtsvorsteher in der Regel der Zivilstandsbeamte sein.
Sie werden also, wenn der letzte Absatz des tz 44 bestehen bleibt, nicht nur der Bevölkerung Hessens ein tsstiwoniuvo pMportutis ausstellen sondern es wird auch viel Zeit darüber hingehen, ehe Heiratslustige dahin kommen, daß sie heiraten können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Baer (Offenburg): Meine Herren, ich freue mich, aus dem Munde des badischen Bundesbevollmächtigten vernommen zu haben, daß unser Staat den letzten Absatz des § 44 als eine berechtigte Eigenthümlichkeit beizubehalten nicht gesonnen ist.
Daß unsere badische Regierung, wenn sie bei Abfassung des Gesetzentwurfs unseren bisherigen Rechtszustand zu erhalten wünschte, nicht ein Mißtrauen gegen die Gemeindebehörden, die bei uns mit der Standesbeamtung betraut sind, hegte, das bin ich von vornherein überzeugt; denn unsere Gesetzgebung ist gerade diejenige, die seit langer Zeit in Fragen des Gemeindewesens dem Grundsatz des freiesten Selfgovernments huldigte.
Wenn unsere badische Regierung die bisherige Gesetzgebung in diesem Punkte erhalten wünschte, so wird es wohl aus Achtung eines bei uns altbewährten Rechtsinstituts gewesen sein, das deshalb früher allseits Anerkennung gesunden haben mußte, weil es einstens ein schöner Akt des modemen Staatsbewußtseins war gegenüber einer mittelalterlichen Ueberlieferung.
Zn jener Zeit, in der die geistlichen Beamten die geborenen Standesbeamten waren, war es nothwendig, von staatlicher Seite aus die Kontrole für die Richtigkeit der Standesbeamtung ganz scharf einzuhalten und insbesondere in den Fragen der Eheschließung, die ja damals den Geistlichen zustand, dafür zu sorgen, daß jede nach der Staatsgesetzgebung zulässige Ehe abgeschlossen werden mußte, aber auch keine abgeschlossen werden durfte, die den Staatsgesetzen zuwiderläuft.
Diese Zeiten haben wir glücklicherweise schon seit einem halben Jahrzehnt hinter uns, und es konnte sich bei uns nur noch fragen, ob zur Prüsung der Erfordernisse der Ehe nach modernem Recht eine besondere Kontrole erforderlich war.
Dies konnte vor Zähren -noch als wünschenswert!
»erscheinen.
Wir hatten nämlich selbst im vorigen Jahrzehnt noch außer den Ehehindernissen des bürgerlichen Rechts und außer den Erfordernissen zur Giltigkeit der Abschließung einer giltigen Ehe krast bürgerlichen Rechts besondere öffentlich rechtliche Erfordernisse.
Es mußte zum Beispiel bei uns die Zugehörigkeit zu einer Gemeinde vorher konstatirt werden.
Nachdem aber unsere Gesetzgebung und zwar schon vor Existenz des deutschen Reichs diesen Standpunkt verlassen hat, dürfte nun nicht mehr eine besondere Behörde für eine solche Prüfung bei uns nothwendig sein.
Bei dem Wegfall der öffentlich rechtlichen Erfordernisse eines Eheabschluffes und der durch diesen Gesetzentwurf sehr vereinfachten Prüfung der privatrechtlichen Erfordernisse der Ehe und im Hinblick auf unser volles Zutrauen zu unseren Standesbeamten liegt für uns die Nothwendigkeit einer solchen, das Eheaufgebot genehmigenden Aufsichtsbehörde nicht vor, die früher für uns eine Wohlthat war, jetzt aber eine Plage sein würde.
Wir wollen nicht die Enkel sein, denen der Zuruf gilt: „Weh dir, daß du ein Enkel bist ''; wir freuen uns, gute Enkel deutschgesinnter Vorfahren zu sein, wollen daher auch in dieser Beziehung nicht anders stehen als das übrige Deutschland!
(Beifall.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, um dem Antrage der Abgeordneten Dr. von Schulte und Vr.
Marquardsen gerecht zu werden, in dem § 44 das letzte Alinea zu streichen, werde ich zuvörderst dieses Alinea zur eventuellen Abstimmung bringen; dann § 44, wie er sich nach dieser Abstimmung herausstellt.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; ich ersuche daher diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Abgeordneten Or.
von Schulte und Or.
Marquardsen auf Streichung des letzten Alinea des §44 für den Fall der Annahme dieses Paragraphen dieses Alinea —es lautet: Die Landesregierungen können die Anordnung des Aufgebots von einer Genehmigung der Aufsichtsbehörde abhängig machen, beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die sich erhoben; es ist daher das letzte Alinea nach dem Antrage der Abgeordneten vr.
von Schulte und Dr. Marquardsen gestrichen.
Zch bringe jetzt demnach § 44 dessen Verlesung mir wohl erlassen wird (Zustimmung) —ohne dieses gestrichene letzte Alinea zur Abstimmung und ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den tz 44 in dieser Gestalt annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 44 ist ohne das letzte Alinea angenommen.
tz 45.
Der -Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort, indem ich die Diskussion über § 45 eröffne.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfenmg: Meine Herren, ich Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 16.
Januar 1875.
1061 möchte bei diesem Paragraphen nur eine Anfrage an die Herren Vertreter des Bundesraths richten.
Nach dem Paragraphen ist das Aufgebot bekannt zu machen erstens da, wo der Betreffende seinen Wohnsitz hat, zweitens da, wo er den dauernden Aufenthalt hat, falls dieses beides nicht zusammenfällt.
Nun gibt es aber auch Kategorien von Personen, die weder einen Wohnsitz haben, noch einen dauernden oder, wie es heißt, gewöhnlichen Aufenthalt, sondern bei denen es ganz ungewöhnlich ist, wenn sie einen etwas längeren Aufenthalt irgendwo haben.
Meine Herren, ich komme zu dieser Anfrage durch eine Notiz, die ich in einem öffentlichen Blatte las, wonach sich Schwierigkeiten herausgestellt hätten bei dem Aufgebot von Mitgliedern wandernder Schauspielertruppen, wandernder Kunstreitergesellschaften u. dgl.
und die haben doch auch ein Recht darauf, daß sie aufgeboten werden und sich verheiraten können.
Auf diese Kategorie von Personen paßt nun Nr.
3, nämlich daß sie öfter ihren Aufenthalt wechseln.
Aber während Nr.
3 annimmt, daß solcher Wechsel innerhalb 6 Monate wohl höchstens einmal vorkommen werde, tritt da der Fall ein, daß ein Wechsel vielleicht sechs oder zehn Mal vorkommt.
Ich möchte die Herren Vertreter des Bundesraths fragen: wie, glauben sie, würde praktisch die Frage zu lösen sein
an wie viel Aufenthaltsorten hat nach Nr.
3 eine solche Person für eine Bekanntmachung des Aufgebots zu sorgen
Präsident: 1 Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Geheimer Zustizrath Dr. Stölzel: Es ist grade der Ausdruck „seinen gewöhnlichen Aufenthaltsort ''in tz 45 gewählt worden im Gegensatz zu Bestimmungen namentlich des französischen Rechts, welche dahin gehen, daß ein sechsmonatlicher Aufenthaltsort erfordert wird.
Diese Bestimmungen haben sich in der Praxis nicht als ausführbar gezeigt.
Es ist deswegen z.
B. in der Rheinpfalz diese sechsmonatliche Frist auf eine zweimonatliche hinabgesetzt.
Aber auch eine solche Fristbestimmung ist nicht gewollt worden vom Entwurf; vielmehr sollte es der freien Beurtheilung des einzelnen Falles überlassen bleiben, ob der augenblickliche Aufenthalt im Sinne dieses Gesetzes der „gewöhnliche ''Aufenthalt sei.
Es ist deshalb auf Anfragen, die von einigen Standesbeamten an die höhere Instanz gerichtet sind, ob es nicht zweckmäßig sei, den „gewöhnlichen Aufenthalt ''noch bestimmt zu definiren durch irgend eine Zeitgrenze, geantwortet worden, dies sei unzweckmäßig; es bleibe dem Standesbeamten im einzelnen Falle überlassen, nach vernünftigen Grundsätzen diese Frage zu entscheiden.
Ich glaube, diese vernünftigen Grundsätze werden auch für den in Rede stehenden Fall ausreichen.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche den tz 45 der Vorlage dessen Verlesung mir wohl erlassen wird (Zustimmung) annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 45 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 46, tz 47, tz 48, § 49, ß 50.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme der 46 bis inklusive 50.
Diese Paragraphen sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 51.
Zum H 51 liegen vor die Amendements von Sepdewitz und Genossen und Or.
Moufang und Genossen, beide, so viel ich habe übersehen können, identisch.
Auch diese Amendements stehen mit dem tz 51 zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, der Antrag, um dessen Annahme ich bitte, bezweckt die wirkliche Wiederherstellung des tz 29 des Entwurfs des Reichstags in der vorigen Session.
Die Motive zu dem uns vorliegenden Entwürfe des Bundesraths beziehen sich zur Begründung der hier vorgeschlagenen Abweichung von jenem Reichstagsentwurf zunächst ans die Fassung des tz 7 des Bundesgesetzes von: 4.
Mai 1870.
Es ist ganz richtig: die Vorlage dieses Gesetzes enthielt die auch hier vorgeschlagene Form der Eheschließung.
Die Motive derselben sagen über diese Form Weiteres nicht.
Der Bericht der damals zur Vorberathung niedergesetzten dritten Kommission erzählt, daß der betreffende Paragraph zu Bedenken keine Veranlassung gegeben habe; Abänderungen wurden auch im Plenum nicht beantragt, und so ist die Fassung allerdings aber, wie ich konstatire, ohne Sang und ohne Klang in das Gesetz vom 4.
Mai 1870 aufgenommen worden.
-Unsere Motive sagen dann weiter: man schlage diese Fassung nun auch hier vor, weil die Rücksicht für das Reich nicht maßgebend sein könne, welche zu der von dem preußischen Herrenhause beliebten, von dem preußischen Abgeordnetenhause genehm gehaltenen und in dem preußischen Gesetze vom 9.
März 1874 publizirten Fassung geführt habe, nämlich die Rücksicht auf das Reichsstrafgesetzbuch, tz 337.
Meine Herren, ich muß, da so die Motive Bezug auf die preußische Fassung nehmen, von der ich ja nicht leugne, daß die eben beschrittene Gesetzeskraft derselben die Veranlassung für den deutschen Reichstag mag gewesen fein, sie auch in den Reichstagsgesetzentwurf aufzunehmen, ich muß, sage ich, mir erlauben, auf die Entstehung der neuen preußischen Form der Eheschließung auch meinerseits zurückzugehen.
Die preußische Vorlage hatte die auch hier vorgeschlagene Fassung und bezog sich ebenfalls auf das vorhin von mir besprochene Reichsgesetz und weiter auf die „Wichtigkeit und Bedeutung des Aktes '', eine Bezugnahme, die ich schon damals für sehr unglücklich hielt, und die ich auch heute noch für unglücklich halte.
Ich werde mir gestatten, später mit einer ganz kurzen Bemerkung meine Ansicht darüber zu präzisiren.
Die Angabe der Motive, daß die Fassung des preußischer: Gesetzes der Rücksicht auf das Strafgesetzbuch des deutschen Reiches ihren Ursprung verdanke, ist aber, wie die Verhandlungen des preußischen Herrenhauses, wo ihre Quelle liegt, zeigen, doch nicht so ganz richtig.
Ich enthalte mich, auf die kurze Notiz einzugehen, die der dortige Kommissionsbericht darüber enthält; ich beziehe mich aber auf die Verhandlungen des Herrenhauses vom 19.
Februar v. Z., worin verschiedene Mitglieder des Herrenhauses einen ganz anderen und, wie mir scheint, den durchschlagenden Grund für die Fassung des preußischen Gesetzes angegeben haben.
Das Mitglied des Herrenhauses Dr. Dernburg weist darauf hin, daß die in der Regierungsvorlage dort und hier vorgeschlagene Fassung eine auf dem Geltungsbereiche des französischen 6 oäs civil streitige Frage damals für Preußen zu vereinigen drohte.
Er berichtet, daß in Folge der französischen Trauformel in Frankreich und, so viel ich weiß, auch auf dem linken Rheinufer— verschiedene Präjudizien der Gerichte darüber ergangen feien, wann die Ehe abgeschlossen zu betrachten sei, ob mit der Konsenserklärung der Nupturienten, ob mit der Trauerklärung des Standesbeamten, ob mit dem Vollzug der Eintragung in das Heiratsregister, und er verlangt, daß in der Fassung des preußischen Gesetzes, dessen Erlaß eben bevorstandderartiger Verschiedenheit richterlicher Präjudizien und der Rechtsungleichheit und Unsicherheit in deren Gefolge der Weg abgeschnitten werde.
1062 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 16.
Januar 1875.
Ganz ebenso drückt sich das Mitglied des preußischen Herrenhauses Herr Gras zu Lippe aus, indem er sagt, man habe das Bedürfniß gehabt, den Beweis zu fixiren, mit Bestimmtheit den Moment angeben zu können, wann die Ehe begonnen habe; und im Verfolg dieses Systems sei die Fassung, welche das Herrenhaus vorschlug, und welche dann auch in das Gesetz Aufnahme fand, zweifellos besser als die der Vorlage.
Und das, meine Herren, ist ja auch schon im preußischen Abgeordnetenhause zu Tage getreten.
Die Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses, welche mit mir die Ehre haben, auch diesem hohen Hause anzugehören, werden sich erinnern, daß der preußische Abgeordnete Kümmert schon bei der zweiten Lesung des Gesetzes im Abgeordnetenhause einen Antrag gestellt hatte, welcher den Beweis zu fixiren bezielte mit dem Zusatz zu diesem Paragraphen der preußischen Vorlage: Mit dein Augenblick dieser Verkündigung beginnt die Ehe; und der Herr Abgeordnete Mi quäl wird mir bezeugen, daß auch er das Bedürfniß der Beweisfixirung schon im preußischen Abgeordnetenhause so lebhaft empfunden hat, daß er zuerst zu-demselben Paragraphen den Zusatz beantragte: Mit diesem Ausspruch des Standesbeamten erlangt die Ehe bürgerliche Giltigkeit; und daß er später sich dahin entschloß, zu diesem Paragraphen einen derartigen Zusatz nicht, dagegen zu dem Paragraphen, welcher über die Essentialia der Heiratsurkunde disponirte, den Zusatz zu beantragen: Mit bewirkter Eintragung der Eheschließung in das Heiratsregister erlangt die Ehe bürgerliche Giltigkeit.
Für diese Wandlung seines Antrags machte er dann allerdings akzidentiell geltend, es treffe das besser mit den Forderungen des deutschen Reichsstrafgesetzbuchs a. a. O. zusammen.
Prinzipaliter aber war für ihn, wie für den Abgeordneten Kümmert und für das preußische Herrenhaus, die Erwägung maßgebend, nicht, wie man sich mit dem deutschen Reichsstrafgesetzbuch ani besten zurechtsetze, sondern wie man am besten und sichersten den Beweis für den Moment des Beginnens der Ehe fixire.
Ich freue mich, daß Herr Miqusl dies bestätigt.
Und das, meine Herren, ist auch der Grund, weshalb wir Sie bitten, dis Vorlage der verbündeten Regierungen in der vorgeschlagenen Form nicht, dagegen diejenige des preußischen Gesetzes anzunehmen.
Die Formel, wie sie uns hier vorliegt, ist ja allerdings dem Vorbilde aller neueren Zivilehegesetze der französischen Iwi, gui ästsrinlns ls woäs äs oonstatsr l'stat civil äss eitosns, vom 20.
September 1792, entnommen; es heißt darin titrs 4, ssction 4, art.
6: l'vklloisr public.prononcsra, au now äs a loi, gu'sllss (d. h. Iss partiss) sout uuiss su ruariags.
Das ist ganz wörtlich, was wir hier beschließen sollen.
Und der Herr Abgeordnete!)
r. Völk wird nicht verhehlen, mir zu sagen, wie er schon in der 42.
Sitzung uns gesagt hat: „Was wir vorschlagen, ist ur deut sch und nur auf einem Umwege, wie die Zivilehe überhaupt, zu uns gekommen; ich habe ja neulich aus dem Jahre 1363 eine Urkunde des Zülichschen Landrechts zitirt, worin mit dürren Worten steht, es solle sin lsvbo die Nupturienten Msarasu Zsvsu vur äsu luyäsn otksubairliob, er solle also wohl aussprechen: ich erkläre auch hiermit für Ehelerrte Kraft rsobtsr scbtscbakt iuä altsr Ksvosubsit.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, ob das ur germanisch ist, was im vierzehnten Jahrhundert als eine alte, Gewohnheit bezeugt wird.
Wenn die Geschichtserinnerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Völk nicht weiter zurückreichen, wenn das Urgermanenthum für ihn im vierzehnten Jahrhundert liegt, so ist das eine Sache für ihn.
Aber wenn auch, so meine ich, wir sollten uns nicht allzu sehr auf das Urdeutschthum steifen.
Will der Herr Abgeordnete Dr. Völk uns überhaupt auf die urdeutsche— um es einmal deutsch zu sagen Bärenhäuter ei zurückschrauben
(Heiterkeit) will er vielleicht, in diesem Ehegesetze, die Wittwenschaft unter die Ehehindernisss des H 32 aufnehmen, von der uns Tacitus bezeugt, daß sie bei vielen deutschen Stämmen als etwas außerordentlich gutes bestanden, das Verbot der Wittwenheirat nämlich
will er vielleicht in diesen tz 51 eine andere Eigenthümlichkeit vieler urdeutschen Partikularrechte aufgenommen haben, die ich, so urdeutsch sie ist, nur lateinisch nennen will, nämlich daß der Abschluß der Ehe beginne mit dem msckriwoninw oons nwwatnw
Ich glaube doch, daß solche Erwägungen nicht ein durchschlagendes Motiv sein könnten, irgendwelche den Herren eben zusagende Bestimmung in ein deutsches Zivilehegesetz des Jahres 1875 aufzunehmen.
Auf diese, wie auf andere Berufungen dieser Gattung paßt vielmehr, so viel ich ermesse, wntatls wutanäis immer, was Johannes von Müller, allerdings auf einem anderen Gebiete, mit Bezug auf die geschichtliche Ausbildung des päpstlichen Primates, gesagt hat ich darf mich aus den Protestanten Johannes von Müller wohl berufen; er sagte damals: Sobald Kaiser Joseph der Zweite sein wird, wie der Jünger einer, wird Papst Pius der Sechste das Abendmahl halten, wie Christus unser Herr; zu derselben Zeit wird aber auch der Mundkoch nicht mehr kredenzen.
Das, meine Herren, scheint mir durchschlagend zu sein auch für alle isolirte Berufungen auf das „Urdeutsche ''.
Und weiter wird mir der Herr Abgeordnete I) r. Völk erlauben, ihm noch das zu sagen, daß es mir doch einigermaßen bedenklich vorkommt, so weit aussehende Rückgriffe auf viele Jahrhunderte hinter uns liegende Zustände zu machen, wenn man selbst persönlich in einer so raschen geschichtlichen Entwickelung sich befindet, daß man die Verweisung aus knapp ein paar Jahre früher kaum ertragen kann, ohne sagen zu müssen: Ja, ich habe hinzugelernt!
Wir wollen in diesem Paragraphen auch Etwas hinzulernen, meine Herren; wir wollen den preußischen Paragraphen in dieses Gesetz aufnehmen statt des hier vorgeschlagenen, ob er nun urdeutsch, oder ob er als welscher aus dem Jahre 1792 über den Rhein zu uns gekommen ist, weil wir in der That überzeugt sind, daß die preußische Fassung dem so hochwichtigen Bedürfniß der Fixirung des Beweises des Beginnens der Ehe besser entspricht, als dis Vorlage.
Schließlich aber, meine Herren, möchte ich Sie noch bitten: setzen Sie unsere Zivilstandsbeamten nicht der Gefahr aus, vor etwa neun Zehnteln derer, die Sie jetzt vor dieselben zitiren, lächerlich zu werden '; (Unruhe) denn das werden mir auch die begeistertsten Freunde der Zivilehe nicht ableugnen können, neun Zehntel des deutschen Volkes halten heutzutage die Erklärung aus diesem Munde, daß sie nunmehr kraft des Gesetzes rechtmäßig verbundene Eheleute seien, für eine Farce.
(Sehr richtig!
inr Zentrum.
Lebhafte Unruhe; oho!
links.)
Ja, meine Herren, wenn Sie oho!
rufen, dann kennen Sie die Auffassung des größten Theils des christlichen deutschen Volkes nicht.
(Erneuter Widerspruch.)
Ich bin der Meinung, daß es nicht gut, daß es nicht politisch ist, wenn wir solche öffentliche Beamte der bezeichneten 1063 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 16.
Januar 1875.
Gefahr aussetzen; und auch aus diesem Grunde bitte ich Sie, die von uns vorgeschlagene Fassung anzunehmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Zustizrath Stölzel, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Zustizrath Dr Stölzel: Meine Herren, es ist sich bei Abfassung des Entwurfs nicht deshalb zu der jetzt Ihnen vorgeschlagenen Fassung entschlossen worden, weil sie urdeutsch sei, oder weil sie aus der französischen Verordnung von 1792 beruhe, sondern weil man darin eine wesentliche Verbesserung der Fassung des preußischen Gesetzes und der Fassung des Entwurfs des Reichstags zu finden glaubte.
(Sehr richtig!)
Die Fassung des preußischen Gesetzes war sozusagen ein Nothbehelf und zwar deshalb ein Nothbehelf, weil man mit Rücksicht aus das Reichsstrafgesetzbuch erreichen mußte, den Abschluß der Ehe durch eine Urkunde, durch eine Schrift zu fixiren.
Das Reichsstrafgesetzbuch bestimmt, daß Rsligionsdiener, welche zu den religiösen Feierlichkeiten einer Eheschließung schreiten, ehe ihnen die Heiratsurkunde nachgewiesen ist, mit gewisser Strafe belegt werden sollen.
Nun entstand die Frage, wenn man eine Form der Eheschließung schafft derart, daß die Ehe als geschlossen Zu gelten hat durch die Erklärung des Standesbeamten, die Eheleute seien rechtmäßig verbunden, ob nicht bann die nöthige Grundlage für den Paragraphen des Reichsstrafgesetzbuches fehle.
Darüber war man vollständig einig, daß die Fixirung des Momentes des Eheabschlusses ebenso gut bezeichnet werden könnte durch die mündliche Erklärung des Standesbeamten, die Eheleute seien jetzt rechtmäßig verbunden, als durch dis Unterzeichnung des Eheprotokolls.
Za, man erkannte sogar, daß es eigentlich Bedürfniß sei, auf die Erklärung der Eheleute oder auf die Protokollirung ihrer Erklärung noch irgend einen Ausspruch des Standesbeamten folgert zu lassen.
Aber gerade diesem Bedürfniß scheute man sich angesichts des tz 337 des Strafgesetzbuches gerecht zu werden und kann bei schließlicher Berathung zu einer Fassung, wie die Herren Antragsteller sie jetzt auch für das Reichsgesetz empfehlen.

Sieht man die Fassung ganz objektiv an, so wird Jedermann finden, daß es schon von vornherein unschön ist, zu sagen, die Ehe wird damit geschlossen, daß die Eheleute ihren Willen erklären, eine Ehe eingehen zu wollen.
Ganz abgesehen von diesem Pleonasmus, der sich einfach damit vermeiden ließe, daß man etwa formulirte: „den Willen, eine Ehe einzugehen, hat sich alsbald nach Publikation des preußischen Zivilehegesetzes in der Presse dis Meinung kundgegeben, das sei gar keine Eheform, das sei blos die Erklärung eines Verlöbnisses.
Denn, wenn Jemand seilten Willen erklärt, eine Ehe einzugehen, so fragt es sich, will er die Ehe in diesem Moment eingegangen haben, oder will er sie zukünftig eingehen.
Es ist also die in dem preußischen Gesetze enthaltene Form als eine unglücklich gewählte zu bezeichnen.
Da nun das hohe Haus in der Lage ist, die nöthige Remedur selbst zu treffen bezüglich des tz 337 des Strafgesetzbuchs, eine Remedur, welche der preußische Landtag nicht treffen konnte, und welche die Vorlage durch die Fassung des jetzigen ß 66 zu treffen beabsichtigt, worin der zweifelhafte Passus weggelassen ist, und da ferner das Gesetz des norddeutschen Bundes die hier vorgeschlagene Formel einführt für die Ehen, welche die Deutschen im Auslande schließen, so würde es doch ein eigenthümliches Ansehen gewinnen, wenn die Ehen von Deutschen im Auslande in andererer Form geschlossen würden als die Ehen im Inlands.
AußerVerhandlungen des deutschen Reichstages.
dem entspricht es aber vollständig dem Prinzip des Gesetzes, daß die Standesbeamten nicht die „leere Phrase '', sondern die Wahrheit zu dem vor ihnen vorgegangenen Akte hinzufügen, die Eheleute seien jetzt rechtmäßig verbundene Eheleute.
Denn vom Standpunkte dieses Gesetzes aus gibt es keine als die vor dem Standesbeamten geschlossene Ehe, und so viel auch allseitig gewünscht werden wird und gewünscht werden soll, daß diesem Akte die kirchliche Trauung nachfolge in Beziehung hierauf ist ja noch ein ausdrücklicher Schlußparagraph in das Gesetz aufgenommen —, so muß doch auch gewünscht werden, daß der Gedanke zum vollen und klaren Ausdruck komme: dis einzige Form, in welcher die Ehe geschlossen werden kann, ist die vor dem Standesbeamten.
Zch bitte daher, es bei der vorgeschlagenen Fassung zu belassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich bin ebenfalls der Ansicht, daß die neue Formel des vorliegenden Entwurfs besser ist als dis, welche in dem Gesetze von 1870 für die Eheschließung der Reichsangehörigen im Auslande und in dem preußischen Gesetz von 1874 sich befindet, und ich möchte dies kurz so ausdrücken: diejenige Formel ist die beste, welche am klarsten sagt, daß das Wesen der Eheschließung in dem Konsens der beiden liegt, welche die Ehe eingehen; diejenige Formel, welckie am wenigsten Beiwerk hinzufügt, am allerklarsten diese Thatsache, dis nicht aus dem vierzehnten Jahrhundert stammt, sondern Jahrtausende alt ist, hinstellt, daß von jeher als das Wesen der Ehe der Konsensus der beiden sich Vermählenden betrachtet ist, ist die beste.
Nun hat die Formel unseres Entwurfs nur einen Eingang und einen Ausgang dazu.
Die Erklärung des Konsenses wird angeregt durch die Frage 'des Standesbeamten, daß der Konsensus erklärt ist, wird dadurch bestätigt, daß der Standesbeamte sagt: dem Gesetze gemäß ist dies geschehen, und dis Ehe ist damit rechtsgiltig.
Wenn man nun als zugehörig zu dem Akte der Eheschließung dis Einschreibung in das Register hinzufügt, so verwechselt man den Akt der Eheschließung mit den schriftlichen Beweismitteln für denselben, und das sind zwei sehr verschiedene Dings.
Zch glaube, es beruhte die frühere Formel auf dieser Verwechselung und zugleich, wie auch der Herr Regierungskommissar hervorgehoben hat, auf dem Bedürfniß, sich dem tz 337 des Strafgesetzbuches anzuschmiegen.
(Stimmen links: Schluß!)
—Ich bin gleich fertig, ich werde Sie nicht lange aufhalten.
Herr Dr. Lieber hat noch einige Exkurse gemacht, auf die ich nicht eingehen kann, da Herr von Saucken mir bereits Schluß zugerufen hat (Abgeordneter von Saucken-Tarputschen: Ich nicht!)
—oder einer meiner anderen verehrten Kollegen.
Ich wollte nur bemerken, daß, wenn Herrn Dr. Lieber das Beispiel des Herrn Kollegen Völk noch nicht urdeutsch genug ist, er doch dis Güte haben mag, die Nibelungen oder Güorun zu lesen; das ist noch mehr urdeutsch.
Da wird er finden, daß in der deutschen Welt des Mittelalters man nicht daran gezweifelt hat, daß dis Ehe geschlossen wird durch das Zusammengeben der beiden Verlobten innerhalb der Familie; der kirchliche Akt kam erst am folgenden Tage hinzu, als eine Weihe und Bestätigung der geschlossenen Ehe.
Dieser Zustand hat in Deutschland nicht ein paar Zahre und Jahrhunderte gewährt, sondern durch das ganze Mittelalter hindurch.
Solche Verhältnisse liegen den Urtheilen zu Grunde, wie sie z.
B. von 155 1064:, Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 16.
Januar 1875.
Thomas von Aquino Ihnen wohl bekannt sein werden; erst durch das Tridentinum ist diese uralt deutsche Auffassung dauernd verdrängt, obwohl schon vorher Anfänge dazu gemacht waren, und die priesterliche Trauung als ein wesentliches Moment der Ehe eingeführt.
Aber Herr Dr. Lieber weiß ja, daß die sogenannte passive Assistenz, welche das Tridentinum zuläßt, selbst eine Widerlegung des Gedankens ist, den er ausgesprochen hat.
Ebenso ist ja auch in der Reformation die bürgerliche Anschauung von der Ehe nicht geändert.
Während der ganzen Reformationszeit ist diese Auffassung vorherrschend.
Das, was Sie für urchristliche Einrichtung halten, woher kommt denn das
Daß das Wesen der Ehe in der Trauung des Priesters liege, ist eigentlich erst völlig anerkannt im preußischen allgemeinen Landrecht.
Seit der Zeit ist der Satz erst wirklich allgemeiner Satz geworden, daß die Trauung des Priesters absolut nothwendig sei zur Ehe.
Nun nur noch Eines.
Der Herr Kollege Lieber sagt, neun Zehntel des Volkes würden es für eine Farce betrachten, wenn der Standesbeamte sagte, daß er die beiden Verlobten nunmehr für rechtmäßig verbundene Eheleute erkläre.
Der Herr Kollege Lieber hat wohl in dem Satze das Wort „rechtmäßig ''übersehen.
Der Standesbeamte sagt nicht, ich erkläre euch für kirchlich, für christlich, nach euren kirchlichreligiösen Vorschriften verbundene Eheleute; er sagt nur, ich erkenne euch als rechtmäßig verbundene Eheleute an.
Wenn das neun Zehntel des deutschen Volkes für eine Farce erklären, so ist das ganze Zivilehegesetz für neun Zehntel des deutschen Volkes eine Farce, (sehr wahr!
im Zentrum) und das ist eine Behauptung, die wirklich kühner ist, als die wir gewöhnlich hören, daß Sie 14 Millionen vertreten, denn dann verträten Sie 35 Millionen, und so weit sind Ihre eigenen Ansprüche bisher noch nicht gegangen.
Ach will Ihnen sagen, was neun Zehntel des Volkes für eine Farce halten: wenn man in so heiligen Sachen die Form und das Wesen, die Schale und den Inhalt verwechselt.
Kein verständiger deutscher Mann, nicht der geringste Bauer, meint, dadurch seien zwei Leute christlich verbundene Eheleute, daß der Priester in der Kirche sie getraut hat; nein, dadurch sind sie christlich verbunden, daß sie ein gutes ehrenhaftes, christliches Leben führen.
(Gelächter im Zentrum.)
Die Entscheidung der Frage, ob Jemand ein christlich verbundener Ehemann ist oder nicht, hängt von der Führung der Ehe überhaupt ab, nicht von der priesterlichen Trauung.
(Gelächter im Zentrum.)
Meine Herren, ich wundere mich nicht darüber, daß Sie darüber lachen; Sie sind so gewöhnt, Inhalt und Schale zu verwechseln, daß Sie über den Inhalt lachen und bei der Schale machen Sie große Redensarten.
(Unruhe, Murren im Zentrum.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Seydewitz.
Abgeordneter von Seydewitz: Meine Herren, ich werde sehr kurz sein, ich werde auf die Sache nicht ausführlicher eingehen, da es Ihr Wunsch zu sein scheint, zum Schluß der Sitzung zu gelangen.
Meine Herren, bei Einbringung unseres Amendements haben wir anzuerkennen gehabt, daß es in dem vorliegenden Gesetze mit einer gewissen Sorgfalt vermieden ist, die Funktionen der Standesbeamten mit Formen zu bekleiden, welche zu Verwechselungen mit den korrespondirenden kirchlichen Akten, deren unverändertes Fortbestehen H 79 ja sanktionirt, führen könnten.
Diese Tendenz des Gesetzes finden wir in dem vorliegenden Paragraphen aber insofern verlassen, als nach Inhalt desselben bei Eheschließungen der Standesbeamte außer der Beurkundung auch noch eine feierliche Erklärung abgeben soll, welche die Eheleute, um mich eines üblichen Ausdrucks zu bedienen, gewissermaßen noch zusammenspricht.
Wir sind nun in der That der Meinung, daß in der Auffassung des Volkes diese Erklärung nicht für eine Farce, sondern etwas sehr Ernsteres angesehen werden wird, sie wird geradewegs mit der Trauung verwechselt werden, man wird glauben oder sich einreden, mit dieser Erklärung sei die Trauung erfolgt, und umsomehr die kirchliche Trauung unterlassen.
Dem, meine Herren, wollen wir vorbeugen, und wir haben deshalb vorgeschlagen, es in dieser Beziehung bei den bekannten Bestimmungen des preußischen Gesetzes zu lassen.
Ich füge dem nur noch zwei Momente hinzu.
Einmal das, daß Sie mit Anordnung dieser Erklärung auch den Standesbeamten ihre Funktionen erschweren, und ferner das, daß das Gesetz von 1870 für Ausländer ohne das hier als Analogon in Bezug genommene als solches nicht dienen kann.
Zn diesem Gesetz handelt es sich nicht um Standesbeamte, die unter Umständen aus den untersten Schichten der Gesellschaft entnommen sind, sondern es handelt sich- dort um diplomatische Vertreter und Konsuln, die die standesamtlichen Funktionen versehen sollen, also um Personen, welche im Stande sind, in würdiger Weise die betreffende Erklärung abzugeben.
Ob die Summe von Standesbeamten, die wir bei dem vorliegenden Reichsgesetz im Auge haben, sich dazu qualifiziern werden, ist mindestens zweifelhaft.
Außerdem und das bitte ich bei der Vergleichung der beiden Gesetze nicht unbeachtet zu lassen ist das Gesetz von 1870 für Eheschließungen im Auslande bestimmt, also für Fälle, wo es ohnehin meistens nicht möglich sein mag, die kirchliche Trauung dem Zivilakt folgen zu lassen; da ist es wohl erklärlich, wenn eine feierliche Erklärung vorgeschrieben worden, die in diesen Fällen die Trauung allenfalls vertritt, die aber im vorliegenden Gesetze für das ganze deutsche Reich nicht erforderlich ist.
Ich bitte Sie daher- unserem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Es ist wiederum der Schluß der Diskussion beantragt worden, von dem Herrn Abgeordneten Or.
Hinschius.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)

Das ist die Mehrheit; die Diskussion geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 16.
Zanuar 1875.
1065 Meine Herren, die Amendements Dr. Moufang und von Sendewitz sind identisch; ich bringe sie daher auch vereint zur Abstimmung.
Es kommt demnach zuerst das Amendement Dr. Moufang und von Seydewitz zur Abstimmung.
Wird es angenommen, so fällt § 51 weg; wird es abgelehnt, so lasse ich über § 51 der Vorlage abstimmen.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Ich ersuche das Amendement von Seydewitz respektive Dr. Moufang zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Der Reichstag wolle beschließen: den tz 51 zu fassen wie folgt: Die Ehe wird dadurch geschlossen, daß die Verlobten in Gegenwart von zwei Zeugen vor dem Standesbeamten persönlich ihren Willen erklären, die Ehe mit einander eingehen zu wollen, daß diese Erklärung vom Standesbeamten in das Heiratsregister eingetragen und daß die Eintragung von den Verlobten und von dem Standesbeamten vollzogen wird.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Minderheit bilden; das Amendement ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr tz 51 der Vorlage zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: §51.
Die Eheschließung erfolgt in Gegenwart von zwei Zeugen durch die an die Verlobten einzeln und nach einander gerichtete Frage des Standesbeamten: ob sie erklären, daß sie die Ehe mit einander eingehen wollen, durch die bejahende Antwort der Verlobten und den hieraus erfolgenden Ausspruch des Standesbeamten, daß er sie nunmehr kraft des Gesetzes für rechtmäßig verbundene Eheleute erkläre.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen § 51 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Mehrheit bilden; ß 51 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 52, über § 53.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird und Widerspruch nicht erhoben worden ist, so erkläre ich die §§ 52 und 53 für angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 54.
Zu § 54 liegt vor das Amendement Or.
Moufang und Genossen (Nr.
179 I VI): in § 54 Absatz 1 nach dem Worte „Ehe ''einzuschicken: rechtskräftig.
Auch dieses Amendement steht mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Hauck hat das Wort.
Abgeordneter Hauck: Meine Herren, unser Amendeürent hat nur den Zweck, etwaige Mißverständnisse oder auch Mißstände, herbeigeführt durch die Standesbeainten, unmöglich zu machen.
Es ist zwar in den Motiven vorgesehen, daß die Ehegerichte und Staatsanwälte beauftragt werden sollen, diese Vermerkungen über aufgelöste, ungiltige oder nichtige Ehen bei den Standesbeamten zu beantragen; allein, meine Herren, die Motive werden in den Gesetzessammlungen nicht abgedruckt, und den allermeisten Standesbeamten werden sie kaum zugänglich sein; wenn es aber auch der Fall wäre, so ist doch damit, daß die Staatsanwälte und die Ehegerichte beauftragt sind, diese Anmerkungen zu beantragennicht ausgeschlossen, daß nicht auch eine Partei, die vor dem Standesbeamten sich einfindet, ein gerichtliches Erkenntniß produzirt, das aber möglicherweise noch nicht rechtskräftig ist, und in Folge dessen beantragt, diese Vormerkung vorzunehmen, um schneller einen Eheabschluß zu ermöglichen, als außerdem zulässig ist.
Es kann der Standesbeamte sehr leicht in die Lage kommen, sich nicht auszukennen, ob ein rechtskräftiges oder ein anderes Erkenntniß, das erst noch die Rechtskraft zu beschreiten hat, vorliegt.
Wenn allerdings in dem Gesetz oder in den Instruktionen bestimmt das ausgesprochen wäre, daß der Standesbeamte nur dann die Vormerkung machen darf, wenn der Staatsanwalt oder die Ehegerichte ihn in Kenntniß fetzen, so würde das genügen; denn diese werden dafür sorgen, nur rechtskräftige Erkenntnisse zur Eintragung zu bringen.
Znsolauge aber die Möglichkeit vorliegt, daß auch die Parteien mit dem Erkenntniß den Antrag stellen, ist es nothwendig, das Wort „rechtskräftig ''aufzunehmen, um den Standesbeamten darauf aufmerksam zu machen, daß er sich auch überzeuge, daß ihm nur ein rechtskräftiges und nicht ein einfaches Erkenntniß vorliegt, worauf hin er die Einträge machen soll.
Präsident: Der Herr Kommifsarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommifsarius des Bundesraths, Geheimer Zustizrath Dr. Stölzel: Die Absicht, welche der Herr Antragsteller verfolgt, ist gewiß die richtige; aber die Form, in die er sein Amendement gekleidet hat, kann nicht gebilligt werden.
Daß da, wo die Gerichte Ehen für aufgelöst, ungiltig oder nichtig erklären, nur ein rechtskräftiges Erkenntniß vom Standesbeamten eingetragen werden soll, das nimmt auch der Entwurf an.
Würde aber das Wort „rechtskräftig ''hinzugefügt, wie der Herr Antragsteller beantragt, dann würde die Fassung nicht passen für die Gebiete des rheinischen Rechtes; denn im rheinischen Rechte erklären nicht die Gerichte die Ehen für aufgelöst, sondern die Gerichte sprechen nur aus, daß die Auflösungserklärung zulässig sei, und mit diesem Erkenntniß begibt sich der geschiedene Theil zum Standesbeamten und läßt dort die Ehe für aufgelöst erklären; der Standesbeamte kann aber nicht „rechtskräftig ''Ehen für ausgelöst erklären, sondern er kann nur einfach die Ehe für aufgelöst erklären.
Die Fassung ist also inkorrekt für die Gebiete des rheinischen Rechtes.
Für die anderen Rechtsgebiete würde sie passen; die Sache versteht sich aber hier, wie bei der Abfassung des Entwurfs angenommen ist, von selbst.
Zch glaube, mit dieser Erklärung könnte der Herr Antragsteller befriedigt sein.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement Dr. Moufang und Genossen, sodann über § 54, wie er sich nach dieser Abstimmung herausstellt.
Gegen die Fragestellung wird nichts erinnert.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Dr. Moufang zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: lbö 1066 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 16.
Januar 1875. in tz 54, Absatz 1, nach dem Worte „Ehe ''einzuschieben: rechtskräftig.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Meine Herren, Sie erlassen uns wohl die Verlesung des § 54.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche tz 54 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 54 ist angenommen.
Es ist mir ein Antrag auf Vertagung überreicht worden von den Herren Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) und Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
1'Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, zuvörderst berufe ich aus Montag nächster Woche Nachmittag 1 2 Uhr die Abtheilungen zur Wahl der Kommission für die Justizgesetze.
Dann proponire ich, das nächste Plenum abzuhalten Montag nächster Woche Nachmittags 2 Uhr.
Zch schlage als Tagesordnung vor: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs über die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung (Nr.
153 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausübung der militärischen Kontrole über die Personen des Beurlaubten standes, die Uebungen derselben, sowie die gegen sie zulässigen Disziplinarstrafmittel (Nr.
71 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Dr. Laster hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, abweichend von der gewöhnlichen Regel nicht aus die Tagesordnung zu setzen, daß nach der Wahl der Kommission diese sich sofort konstituirt, weil die Mitglieder des preußischen Landtags nicht wissen, wann sie abkömmlich sind.
Präsident: Zch würde also die Bemerkung auf die Tagesordnung setzen, daß in Bezug auf die Konstituirung der Kommission weitere Anordnung vorbehalten bleibt.
Der Herr Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquvl: Zch möchte die Frage an den Herrn Präsidenten richten, ob er nicht die Absicht hat, auf die Tagesordnung wenigstens einer der nächsten Sitzungen die Gesetze wegen Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs und wegen des Rechnungshofs zu setzen.
Präsident: Meine Herren, die Geschäfte drängen sich so, daß ich wirklich nicht im Stande bin, für eine andere als die nächste Sitzung eine Tagesordnung zu proponiren.
Es hängt diese Frage auch davon ab, wie bald der Bericht über den Bankgesetzentwurf gedruckt und vertheilt sein wird.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: 1 Zch möchte dem Herrn Präsidenten gegenüber, da alle Leute Wünsche äußern, meinerseits auch den Wunsch aussprechen, auch die Berichte über die Wahlen, welche noch nicht zur Aburtheilung gekommen sind, baldmöglichst auf dis Tagesordnung zu bringen, weil ich sonst fürchte, daß wir auseinandergehen, ohne endlich einmal über die Wahlen zu einem Beschlusse gekommen zu sein.
Außerdem möchte ich aber auch den Antrag des Kollegen Hoffmcmn in Bezug auf tz 31 der Berücksichtigung des Herrn Präsidenten auf das dringendste empfehlen.
Präsident: Was die Wahlprüfungen anbelangt, so habe ich allerdings die Absicht, dieselben auf die Tagesordnung einer Sitzung noch vor dem Schlüsse des Reichstags zu bringen; was aber den Antrag des Herrn Abgeordneten Hofsmann anbelangt, so hat derselbe eine bestimmte Stelle auf der Tagesordnung der Mittwochssitzung, ob das abgeändert werden wird, wird bei der Proponirung der Tagesordnung für die Mittwochssitzung sich herausstellen.
Meine Herren, Widerspruch gegen die Tagesordnung ist, nicht erhoben; es findet also mit der proponirten Tages-ordnung das nächste Plenum am Montag nächster Woche, Nachmittags 2 Uhr, statt; die Abtheilungen werden um Vs 2 Uhr zusammentreten.
Zch schließe die Sitzung.