Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Es sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Fürst Carolath-Beuthen auf vierzehn Tage wegen Krankheit.
Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird nicht erhoben; es ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: fünfter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
94 der Drucksachen) snb 4,.
Zn Verbindung damit: mündlicher Bericht der Kommission für Petitionen über Petitionen, betreffend die Eisenbahntarife (Nr.
194 der Drucksachen).
Zch frage zunächst, ob der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau als Berichterstatter über die Petitionen sub 94 4. das Wort verlangt.
(Wird bejaht.)
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Nordeck zur Rabenau als Berichterstatter über die Petitionen« üb 94 4.
Berichterstatter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, das Material in Beziehung auf die Eisenbahntariferhöhung und die Eisenbahntarifreform, welches bei dem hohen Hause in Form von Petitionen bis Anfang Dezember vorigen Jahres eingegangen ist, hat in dem zu dieser Zeit verfaßten Bericht seine Verwendung gefunden.
Zch darf mir daher wohl erlauben, darauf Bezug zu nehmen und nur die Petita der einzelnen Petitionen zu verlesen.
Zch muß das Verhandlungen des deutschen Reichstages.
um so mehr thun, als noch andere Petitionen eingelaufen sind, bei denen ich Bezug darauf nehmen muß.
Die Petition II 118, ausgegangen von dem Vorstande des Klubs der Landwirthe zu Frankfurt am Main —, bittet: Hoher Reichstag wolle beschließen, den Reichskanzler aufzufordern: eine Kommission von je 5 Mitgliedern der Landwirthschaft, der Industrie und des Handels, mit Hinzuziehung von 5 Eisenbahnbeamten als nicht stimmberechtigten Beiräthen, einzuberufen, welche die Aufgabe erhält, das von dem Reichseisenbahnamt, respektive vom Bundesrath projektirte Eisenbahntarifsystem einer genauen Prüfung zu unterwerfen, respektive geeignete Vorschläge zur Verbesserung desselben zu machen.
Die Petition II 541, ausgegangen von dem Papierfabrikanten Marggraff und Genossen von Wolfswinkel bei Neustadt-Eberswalde, bittet in einer von dem Abgeordneten Dr. Zinn überreichten Petition, wie folgt: Hoher Reichstag wolle sich mit aller Entschiedenheit der Eisenbahnfrachttariferhöhung widersetzen, dagegen eine Herabsetzung des Tarifs, vor allem für nasses Holz und Strohstoff, wie solcher für die Papierfabrikation gebraucht wird, dringlichst beim Bundesrath beantragen.
Die Petition II 578, ausgegangen von dem Vorstande des Vereins für die bergbaulichen Interessenten im Oberbergamtsbezirk Dortmund, bittet: Der hohe Reichstag wolle seinen Einfluß dahin geltend machen, daß nunmehr, nachdem auf sämmtlichen Staatsbahnen und den meisten Privatbahnen die Güterfrachtsätze auf Grund des Bundesrathsbeschlusses erhöht sind, seitens der Aufsichtsbehörden unter Zuziehung von Interessenten eine sorgfältige Erhebung darüber veranstaltet werde, ob seitens der Bahnverwaltungen bei ihren Erhöhungen ein verständiges Maß eingehalten worden ist, und ob namentlich bei der Tarifirung derjenigen Artikel, für welche in der Reichsverfassung der Einpfennigtarif pro Zentner und Meile vorgesehen ist, die wirthschaftlichen Interessen des Landes die gebührende Berücksichtigung gefunden haben.
Meine Herren, das sind die Petita der Petitionen, die in dem Petitionsbericht verarbeitet sind.
Es kommen nun noch Petitionen, die nachträglich überwiesen sind.
Es ist das II 790, eine Petition der Handelskammer zu Düsseldorf.
Diese erklärt im wesentlichen ihr Einverständniß mit der Petition II 578, derjenigen von Dortmund, deren Petitum ich zuletzt verlesen habe.
Dann kommt eine Petition des Vereins für bergbauliche Interessen der rechtsrheinischen Reviere des Oberbergamtsbezirks Bonn in Beziehung auf die Frage der Tariferhöhung, und Tatifreform, II 921.
Diese Petition weicht in vielfacher Beziehung von den anderen ab, und ich erlaube mir der Hauptsache nach die Petita zu denselben zu verlesen.
Dieselben gehen im wesentlichen dahin: 1.
1 Es ist unter Verwerfung des sogenannten elsaßlothringischen Systems und des sogenannten braunschweigischen Systems das bisherige Ktassifikationssystem zu erhalten.
2.
1 Es soll keine Tarifreform, dagegen eine Revision aller Tarife unter Zuziehung von Vertretern des Handels und der Gewerbe vorgenommen werden.
3.
1 Es soll den Eisenbahnen das Recht bleiben, Spezialund Ausnahmetarife und Tarifherabsetzungen für einzelne Waaren zeitweise oder für die Dauer unter den bestehenden gesetzlichen Einschränkungen einzuführen.
4.
1 Die Eisenbahnen sollen ermächtigt sein, die durch 163 11181-Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Zanuar 1875.
-Spezial- und Ausnahmetarife und Herabsetzungen für einzelne Waaren ermäßigten Tarifsätze nach vorheriger sechsmonatlicher Bekanntmachung bis zu dem früheren Satz wieder zu erhöhen.
5.
1 Spätestens alle fünf Zahre sollen die Tarife revidirt werden.
1 Bei dieser Revision sind Vertreter des Handels- und Gewerbestandes zuzuziehen.
6.
1 Es sei den Eisenbahnen wie bisher gestattet, sich zu Verbänden zu vereinigen und einheitliche Tarifsätze für Güter, welche das Gebiet verschiedener Bahnen durchlaufen, zu bilden.
Dann, meine Herren, liegen in Beziehung auf die Materie, die uns beschäftigt, weitere Positionen vor, in welchen das juristische Element die Berufung auf die Bestimmung der Verfassung mehr in den Vordergrund tritt.
Ueber diese wird der Herr Abgeordnete vr.
Struckmann namens der Petitionskommission Bericht erstatten.
Dann will ich mir nur noch erlauben, besonders darauf aufmerksam zu machen, daß von den eingegangenen Denkschriften diejenige des Vereins der Privateisenbahnen im deutschen Reiche bezüglich der Eisenbahn-Tarifreform und die Zulassung der interimistischen Erhöhung der Tarife von besonderer Bedeutung ist.
Diese Denkschrift ist gedruckt in Ihrer aller Händen, und ich habe deshalb nicht nöthig, den Inhalt besonders hervorzuheben, da er Ihnen allen ohne Zweifel bekannt ist.
1'Meine Herren, zur Sache erlaube ich mir weiter zu bemerken, daß das Bild der staatlichen Zerrissenheit, welches Deutschland bis zum Zahre 1866 bot, sich getreulich abgespiegelt findet in dem deutschen Eisenbahnwesen, in dein Bestreben der Eisenbahngesellschaften auf möglichste Losreißung von der staatlichen Disziplin und Verfolgung einseitiger Zwecke, die oft in ungerechtfertigtem Gegensatze mit den berechtigten Interessen anderer volkswirthschaftlicher Kreise standen.
Dieses Bild staatlicher Zerrissenheit findet sich überall in Deutschland im Eisenbahnwesen'auch jetzt noch vor.
Mir scheint es nun angezeigt, uni die widerstrebenden Interessen in Einklang zu bringen, eine Kommission einzuberufen, die nach Recht und Billigkeit da vermittelt, wo die volkswirthschaftlichen Interessen widerstrebende und entgegenstehende sind.
Auch Staatseisenbahnen und unter Staatsverwaltung stehende Eisenbahnen haben ebenso oft wie reine Privatbahnen ohne Rücksicht auf andere volkswirthschaftliche Interessen iin vermeintlichen Interesse ihrer selbst in gleicher Weise wie die Privateisenbahnen gewirthschaftet.
Nun ist in Deutschland im Zahre 1873 eine Handelskrisis eingetreten, wie sie wahrscheinlich in Deutschland noch nicht existirte, denn die Handelsunterbilanz für Deutschland vom Zahre 1873 schloß nach offiziellen Mittheilungen ab mit einem Minus von 590 Millionen Thalern.
Daß bei einem solchen Zustande die volkswirthschastlichen Interessen nicht prosperiren, liegt auf flacher Hand, und daß der Reflex dieses Zustandes auf die Eisenbahnen sich verbreiten mußte, ebenso.
Zn diese wirtschaftliche Kalamität schneite nun die zugelassene Tariferhöhung hinein, die die bestehende Unterbilanz verschärfen mußte.
Unleugbar werden aus das Konto dieser Unterbilanz und der Tariferhöhung Erscheinungen im wirtschaftlichen Leben gesetzt, die nicht dahin gehören oder wenigstens nur zum Theil dahin gehören.
So ist z.
B. in einer Denkschrift, die an das Haus gelangt ist, die Behauptung aufgestellt, daß die ungünstige Lage der Eisenindustrie der Hauptsache nach mit herbeigeführt sei durch die eingetretene Reduktion der Eisenzölle.
Das ist irrig.
Es betrug die Einfuhr von Eisen nach dem Eintritte der Reduktion nach offiziellen statistischen Notizen im ersten halben Zahre 1874 für Roheisen 1, 975, 000 Zentner weniger als in der gleichen Periode des Zahres 1873.
Der Grund dieser Erscheinung der verminderten Einfuhr von außen und der verminderten Produktion im innern ist ein auf allen Gebieten der Industrie eingetretener Rückschlag, der in seiner Wechselwirkung wieder den nachtheiligsten Einfluß auf alle, Faktoren des volkswirthschastlichen Wohlbefindens haben mußte, namentlich auch auf die Eisenbahnen.
Dieser Rückschlag war zur Zeit, als durch den Reichskanzler im Sommer 1874 die Tariferhöhung zugelassen wurde, noch nicht in der Weise in die äußere Erscheinung getreten, wie das jetzt unleugbar der Fall ist.
Nachdem dies aber geschehen und die Erkenntniß allgemein geworden ist, daß Handel und Industrie und Landwirthschaft in einer schweren Krisis sich befinden, welche durch die erhöhten Eisenbahntarife verschärft ''worden ist, ist es angezeigt, soweit als möglich in Bezug aus das Eisenbahntarifwesen Konzessionen zu- machen.
Meine Herren, am 5.
Dezember hat der Reichskanzler, ohne Zweifel bestimmt durch ähnliche Erwägungen, dem Bundesrath eine Denkschrift des Reichseisenbahnamts ck.
ä.
3.
Dezember des Anhalts überreicht, daß die provisorisch zugelassene Tariferhöhung bis auf weiteres zwar fortbestehe, jedoch von diesem Zuschlag nicht betroffen werden sollten die einzelnen Rohstoffe und Halbfabrikate, deren Liste Ihnen-ohne Zweifel bekannt ist.
Mit dieser Mittheilung an den Bundesrath ist der Antrag des Reichskanzlers verbunden worden, eine Kommission einzuberufen, bestehend aus Mitgliedern des Handels, der Industrie, der Landwirthschaft und der Eisenbahnen, der die Frage über das definitive Tarifsystem zur Prüfung und Begutachtung vorgelegt werden soll.
Mit dieser Absicht des Reichskanzlers fällt zusammen der Antrag Ihrer Kommission, und ich kann Ihnen diesen Antrag nur zur Annahme empfehlen.
Zn Bezug auf die eingelaufenen Abänderungsanträge behalte ich mir vor, vor Schluß der Diskussion aus Grund des Verlaufes der Diskussion weiteres zu sagen.
Präsident: 1 Der Herr Berichterstatter für die Petitionen: des Kommerzienraths G. L. Meyer zu Celle, im Aufträge des Verwaltungsraths des Georg-MarienBergwerks und Hüttenvereins, und der Handelskammer zu Eupen, Abgeordneter Struckmann (Osnabrück), hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Struckmann (Osnabrück): Meine Herren, nachdem die Petitionskommission Ihren Bericht bereits festgestellt hatte zu den Zhnen eben mitgetheilten Petitionen, trafen nachträglich noch einige andere Petitionen ein, von denen die eine, die der Handelskammer zu Eupen, sich an diejenige anschließt, welche Sie bereits in dem gedruckten Bericht beurtheilt finden, an die des Vereins für die bergbaulichen Interessen im Oberbergamtsbezirk Dortmund; außerdem aber eine selbstständige Petition, die ausgegangen ist von dem Georg-Marien-Bergwerks- und Hüttenverein zu GeorgMarienhütte, dem Vorstand der Harzer Union, Aktiengesellschaft für Bergbau und Hüttenbetrieb zu Hannover, dem Aufsichtsrath des Eisenwerks zu Salzgitter, dem Generaldirektor der Westfälischen Union, Aktiengesellschaft für Bergbau, Eisenund Drahtmdustrie zu Hamm, dem Vorstand der Aktiengesellschaft Steinhäuser Hütte zu Witten a. d. Ruhr, dem Verwaltungsrath der Aktiengesellschaft Zlseder Hütte zu Groß Zlsede.
Diese Petition wird Zhnen gedruckt zugegangen sein; ich halte es deshalb nicht für erforderlich, den thatsächlichen Inhalt dieser Petition hier ausführlicher mitzutheilen, ich muß aber wohl das Petitum wiederholen, weil ich nicht weiß, ob es allen einzelnen augenblicklich vorliegt.
Es ging dasselbe dahin: Es möge sich der Reichstag dahin verwenden, daß vom 1.
Zanuar 1875 an nicht nur die den Eisenbahnen bis dahin gewährte Erlaubniß, die Tarife um 20 Prozent zu erhöhen, fernerweit entzogen werde, sondern auch dahin wirken zu wollen, daß von dem genannten Zeitpunkt an die Eisenbahnen verpflichtet 1119 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Zanuar 1875. werden, sich bei ihren Tarifsätzen nach dem Art.
45 der Reichsverfassung zu richten und daß, abgesehen von l er Expeditionsgebühr für gleichartige Güter, gleiche Eisenbahntarifsätze für den inneren Verkehr zur Geltung kommen.
Meine Herren, diese Petition wurde ans dem Grunde einer besonderen Berathung innerhalb der Petitionskommission noch unterzogen, weil diese Petition auf einen Punkt vorzugsweise ihr Augenmerk mitrichtet, der in den früheren Petitionen zwar angedeutet, aber nicht so entschieden in den Vordergrund gestellt war.
Das war nämlich der Punkt, ob das Reichseisenbahnamt, beziehungsweise das Reichskanzleramt in Gemäßheit des Art.
45 der Verfassung gehandelt habe, wenn es zugelassen habe, daß die bekannte Tariferhöhung von den Landesregierungen, beziehungsweise den einzelnen Eisenbahnen eingeführt sei.
Es fand die Petitionskommission erforderlich, diesen Gesichtspunkt einer besonderen Berathung noch zu unterziehen.
Es ist das denn auch geschehen; es haben darüber in der Petitionskommission ausführliche Debatten und Erörterungen Pattgesunden.
Es hat auch einer der zugezogenen Herren Regierungskommissäre seine Erklärung abgegeben, um die Stellung, die die Reichsregierung dem Art.
45 gegenüber eingenommen hat, näher zu präzisiren und die Gründe für diese eingenommene Stellung darzulegen.
Ich erlaube mir kurz, diese Erklärung des Herrn Regierungskommissars mitzutheilen; sie ging dahin, daß die Reichsregierung aus dem Art.
45 Kompetenzbedenken, in dieser Frage in der Weise, wie es von ihr geschehen, vorzugehen, nicht entnommen habe, allerdings aber die Aufforderung, nicht ohne die eingehendste Prüfung und die dringendste Nothwendigkeit den verbündeten Regierungen vorzuschlagen, einer vorübergehenden Erhöhung der gesunkenen und unzulänglich gewordenen Tarife vom Standpunkte des Reiches nicht entgegenzutreten.
Wenn sie zu Kompetenzbedenken einen Anlaß nicht gefunden habe, so führe dazu zunächst der Wortlaut des Art.
45, welcher sehr allgemein gehalten sei, welcher davon spreche, es solle dahin gewirkt werden, daß eine möglichste Gleichmäßigkeit'und Herabsetzung der Tarife erzielt und zwar zunächst thunlichst der Einpfennigtarif erreicht werde, welcher aber eine positiv bestimmte Vorschrift in dieser Beziehung nicht enthalte.
So habe die Reichsregierung aus dieser Fassung nur eine Direktive dafür erkennen können, in welcher Weise sie bei Ausübung ihres Kontrollrechtes möglichst zu verfahren habe.
Nehme man dagegen die Vorschrift des Art.
45 als eine bestimmte positive Vorschrift, so sei das zunächst nicht entsprechend dem Wortlaut; es sei aber auch sachlich garnicht anzunehmen, daß die Verfassung dem zur Zeit des Znslebentretens der Verfassung zufällig bestehenden Tarif nach einer Seite vollständig und zwar verfassungsmäßig habe fixiren wollen.
Nehme man alles dieses zusammen, und nehme man dann ferner hinzu, daß seit dem Znslebentreten der Verfassung ständig Zahr aus Zahr ein allerdings geringere Erhöhungen und dann auch wieder Erniedrigungen der Tarife stattgefunden haben, so habe die Reichsregierung geglaubt, sich vollständig innerhalb ihrer Befugnisse zu halten, wenn sie die als nothwendig erkannte Erhöhung der Tarife nicht etwa befohlen, sondern nur nicht opponirt habe, daß sie von den Eisenbahnen, beziehungsweise Landesregierung eingeführt seien.
Es ist dann, wie schon erwähnt, in der Petitionskommission diese Sache einer ausführlichen Berathung unterworfen worden, und es gingen die Ansichten dabei einigermaßen auseinander, indem einige allerdings glaubten, in der Vorschrift des Art.
45 eine mehr oder weniger bestimmte positive Vorschrift, über welche die Reichsregierung hinauszugehen nicht befugt sei, finden wollten, indem im Gegentheil andere im Sinne mehr der Erklärung der Reichsregierung glaubten, daß allerdings eine Direktive gegeben sei, wohin das Kontrollrecht vorzugsweise sich zu wenden habe, aber doch eine bestimmte positive Vorschrift darin nicht erkennen konnten.
Die Petitionskommission ist zu einer förmlichen Abstimmung über diese Frage nicht gekommen, indem sich die Petitionskommission schließlich dahin einigte, diese Petition in derselben Weise zu behandeln, wie die übrigen Petitionen, und denselben Antrag dazu zu stellen.
Die Petitionskommission glaubte aus dieser Petition und aus den innerhalb der Petitionskommission zur Sprache gebrachten rechtlichen Erwägungen keinen Anlaß nehmen zu können, einen positiven Beschluß nach dieser Richtung zu fassen und die positive Behauptung auszustellen, daß Art.
45 durch die Reichsregierung verletzt sei, und von ihrem früheren Votum, materiell der Sache näher zu treten und diese formelle Frage zur Entscheidung nicht zu bringen, abzugehen.
Das habe ich mir erlaubt, vorläufig dem hohen Hause zur Kenntniß zu bringen, indem ich mir eventuell vorbehalten muß, auf die einzelnen Details dieser rechtlichen Seite der Frage, falls es etwa zu einer näheren Erörterung kommen sollte, zurückzukommen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Meine Herren, ich bemerke, daß außer dein Antrag der Petitionskommission Seite 14 des Berichts Nr.
94 der Drucksachen und dem Antrage der Petitionskommission, der unter Nr.
194 der Drucksachen vorliegt, bis jetzt folgende Anträge, von denen ein Theil nur erst schriftlich eingereicht ist, vorliegen: Abänderungsantrag zu dem Antrage der Petitionskommission (Nr.
94 und 194 der Drucksachen).
Der Reichstag wolle beschließen: statt der Worte: und Begutachtung durch Delegirte, zu setzen: auf Grund der Gutachten von Delegirten.
Freiherr von Minnigerode.
Meine Herren, ich muß den Antrag zur Unterstützung stellen und ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche denselben unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es liegt ferner vor ein Antrag der Abgeordneten von Benda und Genossen (Nr.
198 der Drucksachen).
Derselbe ist ebenfalls noch nicht hinreichend unterstützt; ich muß also auch hinsichtlich dieses Antrages die Unterstützungsfrage stellen.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen, da er gedruckt vorliegt.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag Nr.
198 der Drucksachen unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es liegt ferner vor ein Antrag der Abgeordneten Berger und Genossen (Nr.
134 I der Drucksachen).
Auch dieser Antrag ist noch nicht unterstützt; ich muß also auch hinsichtlich dieses Antrages die Unterstützungsfrage stellen.
Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den Antrag der Abgeordneten Berger, von Unruh (Magdeburg) und Dr. Löwe unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es liegt zu diesem Antrage (Nr.
134 I) noch folgendes Unteramendement von dem Abgeordneten von Saucken-Tarputschen in Nr.
170 der Drucksachen vor: 163 »1120 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Januar 1875.
Der Reichstag wolle beschließen: dem Antrage des Abgeordneten Berger und Genoffen hinzuzufügen: und das Resultat dem Reichstage bei seinem nächsten Zusammentritt vorzulegen.
Auch dieses Amendement ist noch nicht unterstützt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche es unterstützen wollen, aufzustehen.
1 (Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Sodann liegt noch ein Unteramendement des Abgeordneten Dr. Oppenheim vor (Nr.
205 der Drucksachen).
Es bedarf wohl der Verlesung dieses Unteramendements nicht es sollen in dem Antrage Berger und Genossen die Worte: „aus Mitgliedern des Bundesraths und des Reichstags gebildeten ''wegbleiben.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das Amendement unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Sodann liegt vor der Antrag Kisker (Nr.
146 der Drucksachen), bereits hinreichend unterstützt.
Sodann liegt vor der Urantrag des Abgeordneten SauckenTarputschen (Nr.
177 der Drucksachen).
Auch der Antrag ist noch nicht unterstützt.
Ich ersuche die Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht auch hier aus.
Endlich liegt vor der Antrag des Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg) (Nr.
134-11).
Auch dieser Antrag ist noch nicht unterstützt.
Ich ersuche daher diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Schröder (Friedberg) (Nr.
134 II) unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Es stehen daher alle diese erwähnten Amendements und die Anträge der Petitionskommisston zur Diskussion.
Ich möchte nur die Bitte an die Herren aussprechen, vielleicht während der Diskussion zu überlegen, wie die vielfachen Anträge sich vereinfachen lassen.
(Heiterkeit.)
Ich ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Präsidenten des Reichseisenbahnamts Maybach.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Präsident des Reichseisenbahnamts Maybach: Meine Herren, die Genesis der Frage, welche heute zur Diskussion steht, ist wie ich voraussetzen darf allgemein bekannt.
Sie ist entwickelt in dem Kommissionsberichte, der sich in Ihren Händen befindet.
Ich darf nur noch kurz dazu bemerken, daß die Verhältnisse der Eisenbahnen, die Ergebnisse ihres Betriebs unter dem Drucke der Werthverminderung des Geldes erheblich zurückgegangen waren, so daß schon im Jahre 1873 auf Grund der Resultate des Jahres 1872 und der für das Jahr 1873 in Aussicht zu nehmenden Ergebnisse die Besorgniß gehegt wurde, ob die Unternehmungen auch noch diejenige Kraft und denjenigen Kredit in Zukunft besitzen würden, welche nothwendig, damit sie ihre Aufgabe dem öffentlichen Interesse und den übernommenen Verpflichtungen gegmüber erfüllen konnten ohne eine Erhöhung der Tarife.
Die Reichsregierung ist mit Widerstreben an die Frage herangegangen, ob eine Tariferhöhung zu konzediren sei.
Sie hat sich mit dem Ergebnisse des Jahres 1872 nicht begnügt, sie hat auch dasjenige des Jahres 1873 verlangt.
Äls aber auch das Ergebniß dieses Jahres so ungünstig war, daß sie sich der ernsten Besorgniß nicht entschlagen konnte, es werde der Kredit der Eisenbahnunternehmungen entgegen dem öffentlichen Interesse zu sehr geschmälert werden, als ferner Anträge der Bahnverwaltungen und auch der einzelnen Landesregierungen einer Korrektur der Tarife immer dringender an sie herantraten, welche wider den Willen der Eisenbahnverwaltungen ermäßigt, d. h. im Werthe gesunken waren, daß sie diesen Anträgen sich nicht länger glaubte entziehen zu können und an der Hand einer damals angelegten Berechnung dem Bundesrath die Beschlußfassung unterbreitete, ob und in welchem Umfange eine Tariferhöhung nothwendig sei.
Ich darf voraussetzen, daß aus der damals veröffentlichten Denkschrift des Reichseisenbahnamts zur allgemeinen Kenntniß gekommen ist, daß man annahm, es sei eine Erhöhung.
der bestehenden Gütertarife um etwa 20 Prozent nothwendig, um eine durchschnittliche Rente von 5 V Prozent für die deutschen Eisenbahnen herbeizuführen.
Der Bundesrath hat sich den Erwägungen, welche in der Denkschrift an die Hand gegeben waren, nicht entziehen können, und sich am 11.
Juni zu einem Beschlusse vereinigt, welcher zwei Dinge bestimmt: einmal, daß interimistisch eine Erhöhung der Gütertarife bis höchstens 20 Prozent, besondere Artikel ausgenommen, gestattet werden solle, und zweitens, daß für das Definitivum eine Erhöhung von durchschnittlich 20 Prozent nicht abgelehnt werden solle, vorausgesetzt, daß die Eisenbahnverwaltungen zu einer Tarifreform die Hand bieten, welche, wie man glaubte, vom deutschen Publikum lange ersehnt und auch selbst von den Eisenbahnverwaltungen als dringendes Bedürfniß empfunden wurde.
Es wurde damals zwischen zwei Tarifsystemen die Wahl gestellt, zwischen dem sogenannten natürlichen System, welches in ElsaßLothringen zur Einführung gebracht ist, dem sogenannten Wagenraum- und Gewichtssystem, und einem anderen System, zu welchem sich die im März vorigen Jahres in Braunschweig versammelt gewesenen Eisenbahnverwaltungm vereinigt hatten, zu dem letzteren jedoch mit der Maßgabe, daß von einer Vorbedingung, von welcher die Eisenbahnverwaltung ausgegangen war, nämlich von der Zulassung von Ausnahmetarifen, neben dem festen System abgesehen werden solle.
Es wurde ferner von dem Bundesrathe beschlossen, eine Enquete über die zweckmäßige Gruppirung der einzelnen Artikel in die nachgelassenen Spezialtarife und ebenso über die Tarifvorschriften, welche der Anwendung der Tarife zu Grunde lägen, zu veranstalten.
Es sollten zu dieser Enquete zugezogen werden Delegirte der Eisenbahnverwaltungen und des Handelsstandes.
Inzwischen hatten die Eisenbahnverwaltungen von der ihnen seitens der Regierung gegebenen Befugniß zur interimistischen Erhöhung der Tarife um 20 Prozent zum Theil Gebrauch gemacht.
Ich sage zum Theil; einige Eisenbahnverwaltungen und darunter sehr große Bahnsysteme haben absolut abgelehnt, sich einem der von: Bundesrathe als angemessen bezeichneten Tarifsysteme zu akkommodiren.
Andere haben nur in beschränktem Maße von der Tariferhöhung Gebrauch gemacht, andere endlich allerdings vollständig, und wie es scheint aus einem Mißverständniß des- Bundesrathsbeschlusses auch über die 20 Prozent hinaus.
(Bewegung.)
Die Enquete hat, wie erwähnt, stattgefunden; sie hat aber nach der Auffassung der Reichsbehörden nicht ein solches.
Ergebniß gehabt, daß darauf eine definitive Beschlußfassung erfolgen konnte.
Bei nochmaliger Erwägung, des Gegenstandes an der Hand des Resultats der Enquete hat demnächst das Reichseisenbahnamt dem Herrn Reichskanzler eine Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Januar 1875.
112 t Denkschrift 'vorgelegt, in welcher beantragt worden ist ich darf voraussetzen, daß im wesentlichen die Anträge bekannt sind, und ''erlaube mir nur dem Zuhalte nach hier zu rekapituliren —, daß eine Verlängerung des Provisoriums unter denjenigen Beschränkungen stattfinden sollte, welche nach der Reichsverfassung als vorgezeichnet betrachtet werden, daß eine Remedur stattfinden solle gegen die Ausschreitungen des Beschlusses des Bundesraths vom 11.
Zuni v. Z., daß endlich eine Enquete veranstaltet werden möge, unter Zuziehung von Vertretern des Handels, der Industrie, der Landwirthschaft und der Eisenbahnverwaltungen, welche über die Frage des einzuführenden Tarifsystems Vorschläge machen solle, um demnächst dem Bundesrath weitere Anträge zu unterbreiten.
Es wurde ferner vom Reichseisenbahnamt befürwortet, daß die für das definitive Tarifsystem einzuführenden Sätze unbeschadet bestehender Konzessionsbedingungen unter den festzustellenden Bedingungen, welche allgemein und gemeinsam im deutschen Reiche anzunehmen wären, als Maximalsätze gelten sollten, und daß der etwaigen Neigung der Eisenbahnverwaltungen, Tarifänderungen eintreten zu lassen, Vorschub geleistet werde.
Der Reichskanzler hat sich diesem Vorschlage angeschlossen und dieselbe befürwortend dem Bundesrathe übermittelt.
Die Berathungen im Bundesrathe sind noch nicht zum Abschluß gediehen, allein das bisherige Ergebniß dürfte zu der Hoffnung berechtigen, daß die Beschlüsse der verbündeten Regierungen sich im wesentlichen in denjenigen Richtungen bewegen werden, welche in der Denkschrift des Reichseisenbahnamts bezeichnet sind.
Die Reichsbehörden sind sich bewußt, daß sie in dieser überaus schwierigen und die verschiedensten Interessen berührenden Frage nach zwei Seiten objektiv und unparteiisch verfahren müssen.
Sie haben zu berücksichtigen, daß der Kredit der Eisenbahnunternehmungen zu sehr mit dem öffentlichen Interesse zusammenhängt, als daß sie dem Eisenbahnunternehmen Leistungen ansinnen dürsten, welche lediglich darauf hinausliefen, ihre Leistungsfähigkeit einzuschränken, um auf der anderen Seite vielleicht Vortheile, die doch nicht so sehr ins Gewicht fallen, zu gewähren.
(Sehr richtig!)
Auf der anderen Seite hat aber auch die Reichsregierung und sie ist sich.
dessen voll bewußt die Pflicht, sie ist ja durch die Verfassung auferlegt —, die Interessen der verschiedenen Verkehrszweige, des Handels, der Landwirthschast, der Industrie, zu schützen.
Sie ist sich dessen bewußt, daß sie ohne die zwingendsten Gründe nicht abweichen darf von den Direktiven, die ihr die Verfassung gegeben hat, (Bravo!)
und sie wird deshalb in jedem einzelnen Falle, der zu ihrer Kognition kommt und der zu ihrer Prüfung vorgelegt wird, von diesen Grundsätzen auch in Zukunft sich leiten lassen.
Die Enquete, welche in Vorschlag gebracht, und welche auch von Ihrer Petitionskommission Ihnen wiederum vorgeschlagen, auch in mehreren anderen Anträgen gebilligt worden ist, wird allerdings eine der schwierigsten Aufgaben zu lösen haben.
Es handelt sich da um die Kenntniß des Details des Eisenbahndienstes, damit man nicht in verschiedenen Anforderungen zu weit gehe; es handelt sich aber auch ebenso um die Kenntniß der Interessen der Landwirthschast, der Industrie und des Handels, damit den berechtigten Anforderungen dieser großen Zweige die ihnen gebührende Rücksicht zu Theil werde.
Indem ich mir vorbehalte, auf die einzelnen Anträge, welche eingebracht worden sind, bei der Diskussion zurückzukommen, kann ich nur die Bitte an das hohe Haus richten, daß es mit seinem Beschlusse die Richtung, welche die Reichsregierung als die richtige anerkannt hat, unterstützen möge.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von SauckenTarputschen hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Saucken-Tarputschen: Meine Herren, nach den Ausführungen, die wir soeben vom Bundesrathstische gehört haben, bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, daß, entsprechend der von dem Reichseisenbahnamte angefertigten und dem Herrn Reichskanzler übergebenen Denkschrift, auch jetzt noch die vereinigten Regierungen, wie der verehrte Herr sich soeben ausdrückte, es als Ihre Pflicht ansehen, an der verfassungsmäßigen Bestimmung, die im Art.
45 enthalten ist, festhalten, wenn nicht zwingende Gründe zu einer Abweichung sie veranlassen.
Demnach sehe ich, daß der Boden, den ich durch meinen Antrag namens des Hauses als den korrekten auszusprechen wünschte, von den Reichsregierüngen selbst eingenommen wird.
Außerdem bin ich der Meinung, daß in materieller Beziehuug mein Antrag von den Gesichtspunkten, die die Regierungen festzuhalten entschlossen sind, so unwesentlich abweicht, daß es mir nicht gerathen scheint, der unwesentlichen Abweichung wegen einen Beschluß des Hauses zu extrahiren.
Es würde die über meinen Antrag nunmehr zu führende Debatte fast nur einen theoretischen Charakter haben, und wiewohl ich der Meinung bin, daß vor definitiver Regelung der Tariffrage auch der Wortlaut und Sinn der Verfassung klargestellt werden wird und klargestellt werden muß, so glaube ich doch in dem Sinne des Hauses zu handeln, wenn ich meinerseits dazu beitrage, eine Debatte, die in diesem Augenblick von praktischer Bedeutung nicht wäre, möglichst zu beschränken, und ziehe deshalb meinen Antrag zurück.
Ich bemerke ferner zur Geschäftsordnung, daß ich den Herrn Präsidenten bitte, meinen zweiten Antrag als zu den verschiedenen Anträgen, die, eine Enquetekommission betreffend, gestellt sind, gehörig anzusehen; eine Ausnahme macht der Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda, der ja einen ähnlichen, aber nicht gleichen Passus ebenfalls enthält.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Meine Herren!
Als kurz Nach der berühmten Rede unseres Kollegen Lasker im preußischen Abgeordnetenhaus über die Mißbräuche, welche sich in das Eisenbahnkonzessisnswesen eingeschlichen hatten, in jener Körperschaft eine Kommission zusammentrat, um eine von der Regierung gemachte Eisenbahnvorlage zu berathen, ereignete es sich in der ersten Sitzung, daß sieben hinter einander folgende Redner ihre Vorträge mit der Erklärung begannen, daß sie an der Vorlage selbst kein persönliches Interesse hätten.
So eigenthümlich dieser Vorgang war, so lag doch meines Erachtens ein tiefer Sinn darin und ihm ein richtiges Gefühl zu Grunde.
Jene Redner sagten sich, daß in einer materiellen Frage solch wichtigen Inhalts, als es namentlich die Eisenbahnvorlagen sind, Mitglieder, 'welche ein persönliches Interesse zur Sache haben, sich des Votums enthalten sollten.
Meine Herren, ich folge jenem mir gegebenen Beispiele, indem ich bei Beginn meines Vortrages erkläre, daß ich und ich setze gleich hinzu: leider Gottes!
einiges Verrnögen in Eisenbahnaktien besitze, insofern also ein persönliches Interesse an der Erhöhung der Eisenbahntarife habe.
Auf der anderen Seite aber besitze ich ein mindestens doppelt so großes Kapital in Industrie- und Bergbaubetheiligungen, und in dieser Beziehung müßte ich also einer rücksichtslosen Ermäßigung der Tarife mich zuneigen.
Dazu kommt, daß der Wahlbezirk, den ich in diesem hohen Hause zu vertreten die Ehre habe, einer der industriereichsten in ganz Deutschland ist, und viele meiner Wähler der Meinung sind, ihre Interessen und die der Industrie verlangten die schleunigste Beseitigung der im vorigen Jahre bewilligten Tarifermäßigung.
Meine Herren, das ist meine persönliche Stellung.
Wenn ich nun gleich hinzufüge, daß ich mich denjenigen, welche eine 1122 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Januar 1875. sofortige und rücksichtslose Wiederaufhebung der in Rede stehenden Maßnahme wünscheil, nicht anschließen karrn, so werden Sie mir, glaube ich, zugestehen müssen, daß ich objektiv und unparteiisch in dieser Sache vor Sie trete.
Zch gehe nunmehr zur Besprechung des uns vorliegenden fünften PeLitionsberichtes über.
Meines Erachtens gipfelt derselbe in einer Erklärung auf paglna 14, der letzten Seite, wo es folgendermaßen wörtlich lautet: Nach Art.
45 der Verfassung stehe dem Reiche die Kontrole über das Tarifwesen zu, und ipr weiteren Verlaufe dieses Artikels sei die Richtung,, welche diese Kontrole einzuhalten habe, verfassungsmäßig festgestellt: sie solle die möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife —das Wort Herabsetzung ist fett gedruckt!
erzielen, und dahin wirken, daß zunächst thunlich der Einpsennigtarif eingeführt werde.
—, Durch diese Bestimmung sei die generelle Gestattung einer Erhöhung der Tarife absolut ausgeschlossen, weil sie in direktem Widerspruch mit der verfassungsmäßig festgesetzten Richtung der Kontrole stehe.
Ein dahin zielender Beschluß des Reiches enthalte eine Aenderung der Verfassung, und bedürfe der Zustimmung des Reichstages sowie des Bundesraths, Hier wird also behauptet, daß die im vorigen Zahre beschlossene Erhöhung der Tarife seitens des Bundesraths eine Aenderung der Verfassung zur Voraussetzung habe.
Meine Herren, ich will den Spieß umdrehen und die Ansicht des betreffenden Mitgliedes der Kommission richtig dahin interpretiren: der Bundesrath und die Reichsregierung habe sich einer Verletzung der Verfassung schuldig gemacht, als sie den Tarif erhöhten.
Das ist aber eine Anklage von so großer Bedeutung, daß sie nothwendig in den Vordergrund der heutigen Berathung gehört, und ich werde mir deshalb erlauben, gerade auf diesen Fall, der innerhalb und außerhalb des hohen Hauses vielfach erörtert worden ist, näher einzugehen.
Sie kennen zwar den Art.
45, indessen müssen Sie mir wegen der Oekonomie meines Vortrags gestatten.
Ihnen wenigstens den zweiten Absatz desselben wörtlich vorzulesen.
Dem Reich —heißt es im Eingänge des Artikels steht die Kontrole über das Tarifwesen zu.
Dasselbe wird namentlich dahin wirken: 2. daß die möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife erzielt, insbesondere, daß bei größeren Entfernungen für den Transport von Kohlen, Koaks, Holz, Erzen, Steinen, Salz, Roheisen, Düngungsmitteln und ähnlichen Gegenständen ein dem Bedürfniß der Landwirthschaft und Industrie entsprechender ermäßigter Tarif, und zwar zunächst thunlichst der Einpfennigtarif eingeführt werde.
Meine Herren, ich muß aufrichtig gestehen, daß ich selten einen Satz gefunden habe, der eine so große Menge von elastischen, relativen Begriffen in so wenigen Worten in sich schließt!
Es heißt: „die möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife ''.
Kennen Sie ein Wort, das von relativerer Bedeutung wäre, als das Wort „möglichst
Zch glaube, unter den 399 Mitgliedern dieses hohen Hauses werden in Bezug auf das, was in einem bestimmten Falle möglich sei, auch 399 Ansichten sich entwickeln.
Es heißt dann ferner: „die Herabsetzung der Tarife solle eintreten bei „größeren Entfernungen.
Dabei frage ich: was sind denn „größere Entfernungen
fangen sie an bei 10 Meilen, bei 20, 30, 40 oder 50 Meilen
Der Eins kann schon 10 Meilen als eine größere Entfernung bezeichnen, während der Andere sie für eine kleine Entfernung hält und erst bei 50 Meilen die größeren Entfernungen anfangen läßt.
Weiter wird gesagt, daß auch „ähnliche Gegenstände ''zum Einpfennigtarif transportirt werden sollen.
Nun, meine Herren, was sind „ähnliche Gegenstände ''von Kohlen, Koaks, Holz, Erzen, Steinen, Salz, Roheisen und Düngungsmitteln
Ze nachdem Jemand diesen Artikel erweitern will, kann er hundert und aber Hunderte von Objekten darunter subsumiren und diese alle für Gegenstände erklären, die denjenigen, welche der Art.
45 namentlich aufführt, „ähnlich ''seien.
Alsdann wird gesagt, es solle ein „dem Bedürfniß der Landwirthschaft und der Industrie entsprechender ermäßigter Tarif ''eingeführt werden.
Zch frage Sie, meine Herren, was ist das „Bedürfniß '', das wahre Bedürfniß einer Sache
was verlangen die Bedürfnisse der Landwirthschaft und der Industrie
Etwa, daß die Eisenbahnen ganz geringe oder gar keine Rente mehr abwerfen, daß die Tarife so weit ermäßigt werden sollen, daß das Kapital vom Eisenbahnmarkt vollständig zurückgescheucht wird
Zch bin der entgegengesetzten Meinung und glaube, das wahre Bedürfniß gerade der Landwirthschaft und der Industrie verlangt zunächst, daß die Eisenbahnen solche Tarife haben, daß eine angemessene Rente für das in ihnen angelegte Kapital übrig bleibt, daß das Kapital Vertrauen zu den Eisenbahnen behält und bereitwillig Geld für neue Eisenbahnen hergibt.
(Sehr wahr!)
Wenn wir diese Verpflichtung nicht anerkennen, dann haben wir da mit dem Eisenbahnbau für alle Zeiten ein Ende gemacht.
Der Art.
45 schließt mit der Erklärung, daß „zunächst thunlichst ''der Einpfennigtarif eingeführt werden solle.
Der Abs.
2 fängt mit dem vorhin charakterisirten Worte „möglichst ''an und schließt mit „thunlichst ''.
Zch wiederhole: ist Jemand von Ihnen in der Lage, mir ein Wort der deutschen Sprache anzugeben, welches von noch relativerer Bedeutung ist, als die Worte „möglichst ''und „thunlichst ''
Was ich für thunlich halte, halten vielleicht die anderen 398 verehrten Herren für durchaus unthunlich, und nun will man aus einem solchen Verfassungsartikel von solch elastischem Wortlaut positives, klares Recht machen und die Reichsregierung einer Verfassungsverletzung anklagen!
Meine Herren, wenn die Interpretation richtig wäre, wie sie in diesem Petitionsberichte gegeben ist, daß nämlich eine Erhöhung der Tarife „absolut ausgeschlossen ''sei, daß der Einpfennigtarif unter allen Umständen beibehalten werden müsse, auch wenn die Eisenbahnen Geld dabei verlören, wenn, sage ich, diese Interpretation richtig wäre, dann möchte ich in der That glauben, daß, so wenig ich bis dahin den Herrn Reichskanzler in Verdacht gehabt habe, sich bei seinen Vorlagen, und namentlich bei dem Entwurf der Reichsverfassung, der Beihilfe von Kirchenheiligen zu bedienen, kein geringerer Mann als der heilige Krispinus der wahre Autor des Art.
45 sei.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn dieser Artikel so gedeutet werden soll, wie die Mitglieder der betreffenden Kommission es versucht haben, dann behaupte ich, aus anderer Leute Leder sollen Riemen geschnitten werden.
(Zustimmung.)
In dem konstituirenden Reichstage von 1867 Haben sozialistische Mitglieder in diesem hohen Hause gefehlt.
Wären sie vorhanden gewesen, dann, glaube ich, würden diese die Konsequenzen der Prinzipien, welche in den Art.
45 und 46 ausgedrückt sein sollen, wohl verstanden: sein sollen!
gezogen und dem Hause gesagt haben: meine Herren, wenn Sie bei Lebensmitteln und den hier genannten RohDeutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Zänuar 1875.
1123 Materialien für nothwendig halten, schon hinsichtlich der Frachten eine Verfassungsbestimmung aufzunehmen- in dem Sinne, daß ein unabänderliches Maximum festgestellt wird, dann gehen Sie doch noch einen Schritt weiter, und fetzen Sie hintereinander feste Verkaufspreise für diese Artikel fest!
Meine Herren von der Landwirthschaft und Industrie, was würden Sie sagen, wenn beispielsweise ein tz 461) vorgeschlagen würde, worin es hieße: Das Reich wird dahin streben, daß die nothwendigsten Lebensmittel zu dem billigsten Preise verkauft werden, etwa der Scheffel Roggen zunächst ''analog dem Einpfennigtarif zu einem Thaler, Kartoffeln zu 10 Silbergroschen, Kohlen zu 1 Silbergroschen und die anderen wichtigsten Lebensbedürfnisse in einem ähnlichen Verhältnisse.
(Heiterkeit.)
Wenn einmal, was Gott verhüten möge, die sozialdemokratische Partei ini Reichstage die Majorität bekäme, dann wird sie durch das Thor der Artikel 45 und 46 ihren siegreichen Einzug halten, und in aller Form Rechtens alle Grundlagen der heutigen gesellschaftlichen Ordnung über den Haufen werfen, indem sie einfach diejenigen Prinzipien weiter anwendet, welche in den genannten Artikeln zum Ausdruck gekommen sind.
Meine Herren, ich habe hier allerdings nur die äußersten Konsequenzen der Anschauungen gezogen, die im Berichte niedergelegt sind.
Selbstverständlich hat es den erleuchteten Männern, denen wir die Reichsverfassung verdanken, nicht einfallen können, in den § 45 den Sinn hineinzulegen, der von verschiedenen Personen in denselben künstlich hineininterpretirt wird.
Lassen Sie uns zum Beweise dessen einfach in die stenographischen Berichte des konstituirenden Reichstages zurückgehen und nachforschen, was die Väter unserer Verfassung damals mit den Artikeln 45 und 46 haben sagen wollen, von welchen Voraussetzungen sie ausgegangen sind, welche Möglichkeiten ihnen in Bezug auf die Entwickelung des Eisenbahnwesens in spsoio der Höhe der Betriebskosten vor Augen geschwebt haben.
Der Abgeordnete Michaelis, das jetzige Mitglied des Reichskanzleramts, war es, der die betreffenden Artikel hauptsächlich vertrat.
Dieser erklärte wörtlich: Zn Betreff des Alinea 2 des Art.
42 das ist der jetzige Art.
45 ist eine redaktionelle Aenderung dahin vorgenommen, daß die Worte „bei größeren Entfernungen ''an die richtige Stelle gerückt sind, und eine Aenderung des Inhalts dadurch, daß wir an die Stelle der Worte „und schließlich den Einpfennigtarif ''die Worte gesetzt haben „und zwar zunächst thunlichst der Einpfennigtarif.
Der Abgeordnete Michaelis hielt die Festsetzung des Einpfennigtarifs als Minimalsatz noch nicht für ausreichend aus Gründen, welche er nachher entwickelt.
Er ersetzte also das Wort „schließlich ''durch das Wort „thunlichst ''und fährt dann fort: „Schließlich der Einpfennigtarif ''ist ein Ausdruck der Verfassung, der wahrscheinlich in zw ei Zähren antiquirt sein wird.
Schon jetzt transportirt die französischeNordbahn unter demEinpfennigtarif, und es wird in Deutschland nicht lange dauern, daß wir für Rohprodukte einen Tarif erhalten, welcher niedriger ist als der Einpfennigtarif.
Zn demselben Momente wäre die Verfassung antiquirt, sie hätte als fchließliches Ziel aufgestellt, was dann schon überschritten sein wird.
Wir haben daher statt „schließlich ''das Wort „zunächst ''gesetzt, um der Verwaltung das nächste Ziel der Bestrebung zu geben.
Wir haben aber noch das Wort „thunlichst ''hinzugefügt, weil wir glauben, daß es gewisse Eisenbahnen gibt, denen man eben wegen der vollständigen Schwäche ihrer Verkehrsbedingungen eine so weit gehende Herabsetzung der Tarife nicht zumuthen sollte.

Zch erinnere Sie z.
B. an die ostpreußische Südbahn und an die Tilsit-Znsterburger Eisenbahn, die, wenn sie ihren Tarif auch noch so sehr herabsetzten, dennoch nicht einen sich vervielfältigenden lohnenden Verkehr finden würden.
Damit nicht etwa die Eisenbahnunternehmer glauben, daß auf solche unter schmierigen Verkehrsverhältnissen arbeitende Eisenbahn gleiche Prinzipien angewendet werden sollen, wie bei solchen, die dem großen Verkehr dienen, und mit Herabsetzung des Tarifs eine bedeutende Vermehrung des Verkehrs herbeizuführen im Stande sind, haben wir dieser Stelle das etwas, abschwächende Wort „thunlichst ''hinzugefügt.
Meine Herren, es ist diesen Anschauungen des damaligen Abgeordneten Michaelis in keiner Weise widersprochen worden.
Derselbe sagt auch auf der nämlichen Seite, ich enthalte mich indeß, Ihnen das vorzulesen, weil Sie das ermüden könnte daß es vor allen Dingen darauf ankäme, dem Kapital das nöthige Vertrauen zu Eisenbahnanlägen zu erhalten, daß man durchaus keinen Zwang gegen sie anwenden, sondern daß die Kontrole der Reichsbehörden nur dazu dienen solle, die Tarife so weit zu ermäßigen, als sich das mit den eigenen Interessen der Eisenbahnverwaltung und der Erzielung einer angemessenen Rente vereinbaren ließe.
Aber von welchen rosigen Erwartungen hinsichtlich der Zukunft der Eisenbahnen ist damals der Abgeordnete Michaelis erfüllt gewesen!
Er war fest überzeugt, daß die Betriebskosten der Eisenbahnen mehr und mehr sinken und wir nach 2 Zähren vielleicht schon billiger als zum Einpfennigtarif fahren würden.
An einer anderen Stelle erklärt er aber und das ist hier das Entscheidende!
ausdrücklich, daß Bahnen, welche nicht in der Lage sind, zum Einpfennigtarif zu transportiren, auch nicht dazu sollen angehalten werden können.
Dies ist in der That auch die einzig verständige Auslegung des Art.
45.
Doch wie hat sich der Abgeordnete Michaelis in feiner Annahme, in 2 Jahren würde man noch billiger transportiren können als zum Einpfennigtarif, getäuscht!
Dieser Tarif existirte schon längst, als die Reichsverfassung emanirt wurde.
Er ist im Zahre 1860 und 1861 in Folge der verdienstvollen Bemühungen westfälischer Kohleninteressenten von den Eisenbahnen zunächst zwischen Westfalen und Berlin eingeführt und später weiter ausgedehnt worden.
Zn jener Zeit kosteten die Schienen etwa 3 Thaler und Kohlen 3 bis 3 '2 Silbergroschen pro Zentner; Löhne und Gehälter waren mindestens ein Drittel billiger als jetzt, die Anlagekapitalien betrugen in dem nämlichen Verhältniß weniger als heute.
Zch bin in der Lage, Ihnen aus meinem sehr reichhaltigen Material genaue Berechnungen darüber vorzulegen, daß in den Jahren 1860 und 1861 und auch noch im Zahre 1867 bei Berathung der Reichsverfassung die Selbstkosten für den Transport dieser Rohmaterialien sich auf Vs Pfennig (genau 0, 502) pro Meile beliefen.
Wenn aber damals die Selbstkosten Vs Pfennig betrugen, so konnten die Eisenbahnen vortheilhaft zu einem Pfennig, also mit Vs Pfennig Nutzen, pro Meile transportiren.
Im Jahre 1868 hat sich die Rheinische Eisenbahngesellschaft sogar gegenüber der königlich preußischen Staatsregierung erboten, wenn man ihr die Konzession zum Bau der Bahn von Venlo nach Hamburg (welche später der KölnMindener Bahn gegeben wurde) ertheilen wolle, Massengüter statt zu 1 Pfennig zu Vi Pfennig pro Zentner und Meile zu transportiren.
Natürlich ging die genannte Gesellschaft dabei von der Voraussetzung aus, daß Gehälter und Löhne, die Eisen- und Kohlenpreise so niedrig bleiben würden, als sie in jenem Augenblicke standen.
Zch selbst, der ich jetzt vor Ihnen die Ehre habe, eine Erhöhung der Frachten in gewissen vernünftigen Grenzen zu vertheidigen, habe im Zahre 1868 im preußischen Abgeordnetenhause den Antrag eingebracht, es v 1124 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Januar 1875. möge der Art.
45 der Reichsverfassung nunmehr vollständig ausgeführt werden.
Aber, meine Herren, wenn jemals das Wort: „Verhältnisse ändern die Sache ''zutrifft, dann ist es hier der Fall!
Zwei Zahre nach Berathung der Reichsverfassung, also an dem Termin, den der Herr Abgeordnete Michaelis ins Auge gefaßt hatte, fand nicht, wie er voraussetzte, eine Ermäßigung der im Zahre 1867 geltenden preise statt, sondern es trat im Gegentheil eine Erhöhung derselben ein.
Die Kohlen stiegen nach und nach bis zum Zahre 1873 auf das dreifache ihres früheren Satzes, Eisen auf das doppelte, Gehälter und Löhne wurden mindestens um Vg erhöht.
Von allen Seiten vermehrten sich die Anforderungen an die Eisenbahnen der Staat erhöhte seine Anforderungen in Bezug auf die erste bauliche Anlage und ebenso auch in Ansehung der Sicherheit des Betriebes.
Das Publikum wurde seinerseits nicht müde in feinen Ansprüchen an erhöhtem Komfort.
Wo früher Personenzüge existirten, verlangte man jetzt Schnell- und Kurierzüge, und Zedermann erklärte es für einen absolut unerträglichen Zustand, wenn man nicht von Berlin nach Königsberg oder Köln in längstens 10 Stunden fahren könne.
Za, wenn auf der einen Seite das Publikum so rücksichtslos dev Ausdruck ist vielleicht etwas zu scharf so weitgehend in seinen Ansprüchen ist, dann bin ich der Meinung, muß es sich auch die Konsequenzen, nämlich angemessene Preiserhöhungen, gefallen lassen.
Ein langsamer Personenzug ist für eine Eisenbahnverwaltung viel billiger zu transportiren, als ein Schnellund Expreßzug.
Wieviel Kosten der Umbau der Bahnhöfe verursacht hat, brauche ich nicht weiter zu erläutern.
Städte, die vor wenigen Zähren noch fast kniefällig um Konzession für eine Bahn baten und verlangten, man solle ihnen den Bahnhof möglichst nahe legen, gingen jetzt zum ersten besten Ministerium und beklagten sich bitter, wenn der Verkehr in der Stadt die sich naturgemäß nach der Richtung der Bahnhöfe hin ausgedehnt hatte durch den Bahnbetrieb in geringster Weise beeinträchtigt wurde.
Noch im vorigen Zahre haben wir erlebt, wie eine Stadt, die ich in diesem Augenblicke nicht nennen will, verlangte, daß die Bahn, welche sie zur großen Stadt gemacht hatte, anstatt wie seither zu ebener Erde durch die Stadt zu gehen, auf eine halbe Meile Weges auf Bogen über sie hingeführt werde, damit der ruhige Bürger und der Droschkenfuhrmann nicht nöthig hätten, die Schienen zu passiren und unter Umständen einen kleinen Zeitverlust zu erfahren! '
Meine Herren, ich führe alle diese Dinge nur an, um Ihnen zu zeigen, daß, wenn wir uns über die jetzigen erhöhten Ansprüche der Eisenbahnen beschweren, wir in unseren eigenen Busen greifen und bekennen müssen: wir alle.
Niemand ausgenommen, haben durch unsere oft zu weit gehenden Anforderungen selbst dazu beigetragen!
Und wie äußerten sich nun die Folgen dieser Anforderungen von Staat und Publikum
Während wir vom Zahre 1870—1873 im ganzen deutschen Reiche einer Blüthe der Industrie, des Handels und auch der Landwirthschaft uns erfreuten, von der wir früher keine Ahnung hatten, ist der wichtigste aller Industriezweige, derjenige, in dem alle übrigen ihren Boden haben, nämlich die Eisenbahnen, in seinen Erträgnissen rapide zurückgegangen.
Ja, wenn die Zahre 1870 bis 1873, statt eine Periode der größten Blüthe zu sein, das Entgegengesetzte gewesen wären und 'dann auch die Eisenbahnen ein schlechtes Erträgniß geliefert hätten, dann dürften wir uns darüber nicht beklagen, sondern müßten einfach sagen, was dem einen recht ist, ist dem anderen billig; wenn die übrigen Industriezweige nichts verdient haben, können die Eisenbahnen es nicht besser verlangen.
Aber, meine Herren, gerade das Entgegengesetzte ist der Fall gewesen, die übrigen Industriezweige erfreuten sich einer Prosperität ohne gleichen und das Eisenbahngewerbe ging von Tag zu Tag zurück.
Hoffentlich haben Sie die statistische Zusammenstellung der Erträgnisse der deutschen Eisenbahnen in den Zähren 1867 bis 1873, welche das Reichskanzleramt vor etwa U Tagen mitgetheilt hat, einer näheren Einsicht unterzogen.
Zch will Ihnen nur einige der schlagendsten Zahlen denn ich weiß, wie sehr Sie durch Zahlen ermüdet werden mittheilen, aus welchen Sie ersehen werden, in welch ungünstiger Weise sich die Verhältnisse der deutschen Eisenbahnen seit 1867, dem Zahre also, in dem die Reichsverfassung mit ihrem Art.
45 emanirt wurde, bis zum Zahre 1873 sich verschlechtert haben.
Die Betriebsausgaben haben betragen nach Prozenten der Bruttoeinnahme: bei den preußischen Staatsbahnen im Zahre 1867: 55 Prozent, im Zahre 1873: 77 Prozent.
Während also, meine Herren, im Zahre 1867, wo der Einpfennigtarif obligatorisch gemacht wurde, der Ueberschuß 45 Prozent bei den preußischen Staatsbahnen, welche das größte Netz im ganzen deutschen Reich inne haben, betrug, war derselbe im Zahre 1873, also gerade in der Zeit der allergrößten Blüthe von Handel und Industrie, auf 23 Prozent zurückgegangen.
Bei den badischen Staatsbahnen stiegen die Ausgaben von 49 auf 59 Prozent, bei den bayerischen von 53 auf 58, bei den sächsischen von 40 auf 54, bei den württembergischen Bahnen von 52 auf 53, ob hier nicht ein Irrthum vorliegt, erlaube ich mir zu bezweifeln.
Rücksichtlich der Privatbahnen will ich nur die nöthigsten anführen.
Die BergischMärkische Eisenbahnkompagnie, bei der 200 Millionen Thaler Kapital roulirt, hatte im Jahre 1867 nur 45Prozent, Ausgabe, im Zahre 1873 62 Prozent; bei der Oberschlesischen Bahn stieg die Ausgabe von 42 Prozent auf 53 Prozent, bei der bayerischen Ostbahn von 37 V Prozent auf 55 Prozent, bei der Berlin-Anhalter von 36 Prozent auf 46, bei der BerlinHamburger von 47 auf 51 Prozent, bei der Potsdam-Magdeburger von 40 auf 59 Prozent, bei den Braunschweigischen Bahnen, (welche die Braunschweigische Regierung bekanntermaßen und sehr verständiger Weise inmittelst verkauft hat), von 51 auf 66 Prozent, bei der Hessischen Ludwigsbahn von 37 auf 52, bei der Köln-Mindener von 50 auf 61, bei der Magdeburg-Leipziger von 41 auf 48, bei der MagdebürgHalberstädter Bahn von 54 auf 55 Prozent, (was mir zweifelhaft erscheint!)
der Rheinischen Bahn von 34 auf 48, und endlich -bei der Thüringer Bahn von 39 auf 54 Prozent.
Das also war das Resultat der konsequenten Verschlechterung der Eisenbahnerträgnisse in den sieben Zähren, über welche sich die statistischen Nachrichten des, Reichseisenbahnamts verbreiten.
Nun, meine Herren, könnte vielleicht von den Gegnern der Tariferhöhung der Reichsregierung noch der fernere Vorwurf gemacht werden, sie sei dabei zu rasch vorgegangen.
Meines Erachtens wäre kein Vorwurf -ungerechtfertigter, als gerade dieser.
Es war am 17.
November 1873, als bei Einbringung des Budgets im preußischen Abgeordnetenhause der Finanzminister Camphansen zuerst auf die konsequente Vermeidung der Ueberschüsse aus den Staatseisenbahnen und die stetige Erhöhung der Betriebsausgaben hinwies, und die Frage andeutete, daß die seitherigen Tarife vielleicht nicht beibehalten werden könnten.
Niemand aus dem Hause hat später bei der Budgetberathung diesen, von dem FinaNzminister angedeuteten Standpunkt bekämpft, mehrere Mitglieder aber haben sich zu Gunsten desselben ausgesprochen.
Zur nämlichen Zeit hatte bereits der preußische Handelsminister als Chef der preußischen Staatsbahnen beim Reichskanzleramt die Befugniß zu einer mäßigen Erhöhung der Tarife nachgesucht, der Reichskanzler aber, welcher die Unpopularität dieser Maßregel in vielen Kreisen sehr wohl kannte, sich, wie vorhin der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts selbst mitgetheilt hat, derselben widersetzt und verlangt, daß zuvor die Resultate des Eisenbahnbetriebes aus dein Zahre 1873 abgewartet werden sollten.
Meine Herren, vielleicht erwartete das Reichskanzleramt, daß diese Betriebsresultate nicht so ungünstig, ausfällen würden, als wie damals von seiten der Eisenbahnint eressenten prog112s Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Januar 1875. nostizirt wurde, aber gerade das Gegentheil erfolgte.
Die Betriebsresultate pro 1873 waren noch viel schlechter, als man befürchtet hatte, so schlecht, daß nunmehr der zähe Widerstand des Reichskanzlers und des Reichseisenbahnamts besiegt wurde, und das letztere durch die bekannte Denkschrift vom vorigen Zahre die Genehmigung zur Erhöhung beim Bundesrathe nachsuchte.
Endlich wurde dann der bekannte Beschluß vom 11.
Zuni vorigen Jahres gefaßt, der meines Wissens innerhalb des Bundesraths keinerlei jeglichen Widerspruch gefunden hat.
Wenn man also auf Grund einer sorgfältigen Berathung, wie sie hier stattfand, nach Ueberwindung des ursprünglichen Widerstrebens des Reichskanzlers dennoch die Tarife erhöhte, dann ist das sicherlich nur geschehen, nachdem man sich vollständig von der unabweislichen Nothwendigkeit einer mäßigen Erhöhung überzeugt hatte.
Aber, meine Herren, wie die Reichsregierung und der Bundesrath, so haben auch die größten deutschen Landesvertretungen sich in gleicher Weise über diese hochwichtige Frage ausgesprochen.
Zn Bayern, welches bekanntlich in Ansehung der Eisenbahnen von dem Reiche unabhängig ist, erhöhte die Kammer der Abgeordneten den Tarif schon in ihrer Sitzung vom 29.
Januar 1874.
Unser früherer verehrter Kollege Crämer (Doos) setzte als Referent über den betreffenden Theil des Budgets unwiderleglich auseinander, wie die Pflicht gegen die Steuerzahler die Erhöhung der Tarife nothwendig mache.
Wenn der Staat, erklärte Herr Crämer, in die Nothwendigkeit versetzt ist, Industrie zu betreiben, dann ist jeder Bürger als Steuerzahler seinerseits berechtigt, zu verlangen, daß dieser Betrieb so geführt werde, daß von dem in solchen Unternehmungen angelegten Kapital eine entsprechende Rente geliefert werde.
Denn wenn diese Rente nicht erzielt wird, dann muß der Staat natürlich nur wieder auf den Steuerzahler zurückgreifen und zu höheren Abgaben heranziehen, um das in den Staatseinnahmen entstandene Defizit zu decken.
Zn Preußen kam die Frage der Erhöhung im März v. Z. abermals zur Sprache.
Die Staatsregierung legte nämlich der Landesvertretung einen Gesetzentwurf vor, dem gemäß 50 Millionen Thaler dazu verwendet werden sollten, um das Staatseisenbahnnetz, namentlich in den östlichen Provinzen, den ärmeren Bezirken des Landes, zweckmäßig auszudehnen.
Bei der ersten Berathung dieser Vorlage im Hause, noch mehr aber bei den Kommissionsverhandlungen wurde von verschiedenen Seiten der Ansicht Ausdruck gegeben, daß die Landesvertretung es nicht verantworten könne, abermals ein so großes Kapital in Eisenbahnbauten anzulegen, wenn nicht einige Aussicht vorhanden sei, das dazu verwendete Kapital nach einigen Zähren und Ueberwindung der ersten Schwierigkeiten angemessen verzinst zu sehen.
Wäre das nicht der Fall, blieben die Eisenbahnen, welche mit den 50 Millionen gebaut werden sollten, dauernd unrentabel, so würden diese Eisenbahnanlagen thatsächlich auf eine Armenunterstützung für die betreffenden Provinzen hinauslaufen.
Dazu aber kann sich eine gewissenhafte Landesvertretung nicht herbeilassen.
Meine Herren, damals hatten wir in Preußen, wie im ganzen deutschen Reich, nur zwischen zwei Uebeln-zu wählen; entweder man behielt die seitherigen Tarife bei, man widersetzte sich nach wie vor einer angemessenen Tariferhöhung und hatte dann als nothwendige Konsequenz die Einstellung aller weiteren Eisenbahnbauten für die nächsten 10 Zahre zu ertragen, oder man entschloß sich, eine mäßige Erhöhung eintreten zu lassen, und damit den Weiterbau des Eisenbahnnetzes zu sichern.
Man hat zu diesem letzteren Mittel gegriffen, und nach meinem Dafürhalten mit vollkommenem Rechte.
Leider ist diese Erhöhung der Tarife zu spät vorgenommen worden.
Hätte man sie bereits im Zahre 1871 und 1872, als die Betriebsausgaben schon eine bedenkliche Höhe erreicht hatten, ins Leben gerufen, so würde bei der damaligen Blüthe der Industrie die Tariferhöhung nur wenig fühlbar gewesen sein, und man Verhandlungen des deutsche »Reichstages.
hätte sich bald schon an diesen Zustand gewöhnt.
Zetzt ist, wie ich anerkenneu muß, die Tariferhöhung gerade in einer Periode schweren DarniederlieK'ns der Eisen- und Kohlenindustrie eingetreten, und darum wird letztere allerdings sehr stark von derselben beeinflußt.
Unter dem Eindrücke der jetzigen trostlosen Konjunktur verlangen die Interessenten aus diesen Kreisen nichts mehr und nichts weniger, als die rücksichtslose Wiederaufhebung der Frachterhöhung, mag aus den Eisenbahnen werden, was da will.
Nach meiner innigen Ueberzeugung verstehen die Leute, die so sprechen, ihr eigenes wahres Interesse nicht, da sie der Kuh, die ihnen Milch und Butter gibt, kein Futter mehr geben wollen.
Die betreffenden Stimmen aus der Eisenindustrie sollten doch nicht vergessen, daß von den 32 Millionen Zentner Eisen, welche im deutschen Reiche im Zahre 1874 produzirt worden sind, die Eisenbahnen allein 12 Millionen Zentner, also fast Vs des ganzen Quantums absorbirt haben.
Aus dieser Ziffer erhellt, daß, wenn die Eisenindustriellen das Wiederaufleben ihres so wichtigen Gewerbes wünschen, dies nur dann geschehen kann, wenn in Folge vermehrter Rente der Bahnen die jetzt sistirten Eisenbahnneubauten wieder kräftig aufgenommen werden.
Wie intensiv die jetzige verringerte Rente durch eingeschränkte Bestellungen auf die Industrie direkt einwirkt, davon ein Beispiel.
Die vorhin erwähnte Bergisch-Märkische Eisenbahngrsellschaft, die bekanntermaßen am schwersten unter dem zu weit erfolgten Eintritt der Tariferhöhung leidet, hat sich entschlossen, im laufenden Zahre 1875 nicht ein Pfund Eisenbahnschienen zu bestellen, ebenso wenig Lokomotiven-Waggons.
Meine Herren, ich bin überzeugt, die Eisenindustrie in Rheinland-Westfalen würde viel leichter die Tariferhöhung ertragen, ja sie würde sie gern ertragen, wenn so großartige Unternehmungen, wie die genannte Gesellschaft, welcher noch die Köln-Mindener und die Rheinische Eisenbahn mit ähnlichen Verhältnissen hinzutritt, im Stande wären, die von ihnen begonnenen und projektirten Bauten kräftig fortzusetzen.
Leider ist das Gegentheil der Fall.
Wir haben im vorigen Zahre erlebt, daß auf allen Generalversammlungen die Aktionäre in stärkerer Zahl als je zuvor sich einfanden und energisch erklärten, daß, so lange der gegenwärtige Zustand der Dinge dauere, so lange das Eisenbahnkapital so geringe Rente abwürfe, Neubauten jeder Art nicht mehr unternommen werden dürften.
Allerdings, meine Herren, müssen die Aktionäre das eine oder das andere wählen; will die Regierung, wollen wir den Eisenbahnen keine Ueberschüsse in entsprechendem Maße mehr gönnen, so wird der Privateisenbahnbau für lange Zeit, vielleicht für immer aufhören.
Wie es an den Börsen, auf dem Kapitalmärkte in Bezug auf Eisenbahnunternehmungen gegenwärtig aussieht, davon zu sprechen, würde uns heute zu weit führen.
Bei dieser Gelegenheit muß ich allerdings es wird dieser Punkt auch noch von anderen Rednern ausgeführt werden sagen, daß viele Eisenbahnen bei der Durchführung der Erhöhung rücksichtslos gegen die Industrie zu Werke gegangen sind.
Unter Anwendung einer eigenthümlichen Interpretation der Bestimmung, daß die Erhöhung 20 Prozent „durchschnittlich ''betragen solle, haben verschiedene Eisenbahnverwaltungen sich die Befugniß vindizirt, einzelne Gegenstände auf 40, 50, 80, ja 100 Prozent und mehr zu erhöhen, wenn nur die Gesammterhöhung ihres Tarifs innerhalb des durchschnittlichen Maximums von 20 Prozent blieb.
Meine Herren, das sind Ausschreitungen und Mißbräuche, gegen die das Reichskanzleramt nicht entschieden genug auftreten kann.
Ich glaube, diese zur „Kontrole ''berufene Behörde wäre auch vollkommen berechtigt, gegen die neuerdings üblich gewordenen kleinen Vexationen seitens der Eisenbahnverwaltungen gegenüber der Industrie einzutreten; ich weise nur hin auf die Erhöhung der Abholungskosten, der Expeditionsgebühren u. s. w. jenes Gebiet, auf dem von den Eisenbahnverwaltungen entschieden viel gesündigt wird.
Daß im übrigen auch die Eisenbahnverwaltnngen streng angehalten werden müssen, auf 1126 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Januar 1875. allen Gebieten gründlich zu reformiren, ist selbstverständlich.
Große Eisenbahnpaläste z.
B. dürfen nicht mehr gebaut werden, wie sie im Laufe der letzten Schwindeljahre fast überall emporgewachsen sind.
Aber, meine Herren, auch in Bezug auf diese Ausgaben werfe ich nicht den Stein allein auf die Eisenbahnverwaltungen.
Erinnern wir uns doch nur, wie allerseits deklamirt wurde, wenn auf verschiedenen Eisenbahnen die Bahnhöfe nicht entsprechend elegant und großartig genug waren; ich behaupte, daß das Publikum die Eisenbahnverwaltungen stimulirt hat, in dieser Beziehung verschwenderische Anlagen zu machen.
Im übrigen glaube ich an dieser Stelle konstatiren zu sollen, wie verschiedene Eisenbahnverwaltungen schon aus eigenem Antriebe die Erhöhung theilweise wieder in Wegfall bringen.
Ich habe mit großem Vergnügen gehört, daß die Rheinische Eisenbahn auf ihrer Hauptlinie, allerdings nur auf jenen, auf denen sie sich billiger Betriebskosten erfreut, den Pfennigtarif festgehalten, und daß die Köln-Mindener Bahn im Verein mit den übrigen Betheiligten aus der Strecke Dortmund-Berlin die 20 Prozent Zuschlag auf 10 Prozent neuerdings heruntergesetzt hat.
Hiernach darf man hoffen, daß unter Zurhilfenahme der Konkurrenz wir uns-in kurzer Zeit auf dem früheren Zustande befinden werden.
Nun hat das Reichseisenbahnamt, wie uns dessen Herr Präsident vorhin auseinandersetzte, in seiner bekannten jüngsten Denkschrift an den Bundesrath vorgeschlagen, für die im Art.
45 genannten Objekte die Tariferhöhung wieder ganz in Wegfall zu bringen.
Meine Herren, dabei ist mir doch zunächst eines aufgefallen.
Als im Winter von 18731874 die preußische Staatsregierung um die Genehmigung der Erhöhung des Tarifs bei der Reichsregierung einkam, erwiderte letztere und meines Dafürhaltens mit Recht—, man möge doch zunächst die Betriebsergebnisse des Jahres 1873 abwarten.
Angesichts dieser Thatsache sollte man denken, das Reichseisenbahnamt handle nur konsequent, tvenn es jetzt auch die Einwirkungen der im vorigen Jahre genehmigten Tariferhöhung, und speziell die Bstriebsergebnisse des Jahres 1874 abwartete.
Wenn wir diese vor uns haben, dann erst sind wir und das Eisenbahnamt mit uns in der Lage, zu beurtheilen, in welcher Weise die Tariferhöhung gewirkt hat.
Sollte sie eine unangemessene, zu hohe Steigerung der Eisenbahnrente bewirkt haben, dann würde die Tariferhöhung in Wegfall zu bringen sein.
Aber ich glaube, dieser Gefahr sind wir vorläufig nicht ausgesetzt.
Im Einverständniß bin ich mit dem Reichskanzleramt in dem Punkte, daß eine Tarifreform als ein außerordentliches schwieriges Unternehmen zu nennen ist.
Wir haben uns das früher viel leichter vorgestellt.
Als das sogenannte natürliche System in Elsaß-Lothringen eingeführt wurde, haben wohl die meisten derjenigen, welche sich mit der Frage beschäftigten, für dieses System geschwärmt.
Es war ja nichts einfacher, als zu sagen, die Fracht muß nach dem eingenommenen Raum und dem Gewichte bezahlt werden.
Als man dann die elsaß-lothringischen Bahnen für dieses so viel gepriesene System zur Versuchsstation machte, haben wir neulich bei dem Etat gesehen, was dabei herauskommt.
Das Reich hat die Kosten für diesen Versuch sehr schwer bezahlen müssen, und wird ihn noch in ferneren Jahren zu bezahlen haben.
Dann, als man stutzig geworden war über die schlechten Resultate der elsaß-lothringischen Bahnen, hieß es, man solle das sogenannte braunschweigische gemischte System annehmen, zu dessen Einführung ein großer Theil der Eisenbahnverwaltungen sich bereit erklärt hatte.
Kaum waren aber wenige Monate vergangen, als man auch hier erkannte, daß dieses Larifsystem ebenso wenig rein durchgeführt werden könnte, als wie das der elsaß-lothringischen Bahnen, und jetzt weiß Niemand mehr, welches Tarifirungssystem für die Zukunft definitiv adoptirt werden soll.
Meine Herren, wenn aber nun nach dem Vorschlage des Reichseisenbahnamts für alle im Art.
45 genannten Objekte die Tariferhöhung sofort ganz wieder in Weg- -1, fall käme, so würde das nicht viel weniger bedeuten, als die ganze Tariferhöhung überhaupt zu beseitigen.
Die mehrfach von mir angeführte Bergisch Märkische Eisenbahn hat allein 71 Prozent ihrer sämmtlichen Güterbewegung in jenen Objekten stecken, welche im Art.
45 genannt sind, und die Köln-Mindener-Eisenbahnverwaltung sogar 74Prozent.
Was kann es nun diesen Bahnen noch nützen, wenn die Tariferhöhung für 71 respektive 74 Prozent ganz in Wegfall kommt und nun für 29 respektive für 26 Prozent bestehe »bleibt
, Dann glaube ich, nähme man einfach das Mäntelchen von der Sache hinweg und erklärte pur et not, daß die ganze'Tariferhöhung wegfallen sollte.
Ich glaube, eine allmähliche Ermäßigung der Tariferhöhung wäre bei weitem zweckmäßiger für alle Interessenten.
Wenn zunächst dieTariferhöhung von20Prozent durchschnittlich aus lOProzent heruntergesetzt werde, demnächst auf 5 Prozent und endlich, proportional der Ermäßigung der Selbstkosten, ganz in Wegfall käme, so würde das für alle Interessenten sicherlich das beste Auskunfts-) mittel sein.
f Meine Herren, ich bitte Sie um Entschuldigung, daß ich (Ihre Geduld so lange in Anspruch genommen habe; der Gegenstand aber ist wie Sie zugeben werden von so f großer Tragweite, daß derselbe der eingehendsten Erörterung) bedarf.
Ich erlaube mir Ihnen zum Schluß meinen Antrag ch zur Annahme zu empfehlen.
Ueber die Wichtigkeit der Sache i brauche1ich1kein1Wort1mehr zu-verlieren, sie wird ja1von1allen1Seiten1anerkannt.
1 Die große Anzahl der Anträge, die eingegangen ist, ist unwiderleglicher Beweis dafür.
Es kommt darauf an, in welcher Weise die Enquete, zu der bas Reichseisenbahnamt sich entschlossen hat, ausgeführt werden soll, und da glaube ich, befolgen wir am besten das Beispiel, welches uns die preußische Staatsregierung durch Einsetzung der sogenannten Untersuchungskommission aus Anlaß der bereits früher erwähnten Laskerschen Rede gegeben hat.
Das Verfahren in England ist Ihnen bekannt.
Dort wird für alle wichtigen Gegenstände eine spezifisch parlamentarische Untersuchungskommission eingesetzt, welche das Recht hat, Sachverständige aus allen Rei-hen der Bevölkerung zu vernehmen.
Leider haben wir nun verfassungsmäßig nicht die Befugniß, derartige Üntersuchungskommissionen einzusetzen; gerade deswegen aber ist es meines Erachtens um so vielmehr angezeigt, das Beispiel zu befolgen, welches uns Preußen vor zwei Jahren durch die vorhin erwähnte Eifenbahnuntersuchungskommission gegeben hat.
Was ich vor allem nicht will, meine Herren, ist gerade das, was die Kommission vorgeschlagen hat, falls ich ihren Antrag richtig verstehe.
Sie beantragt eine Untersuchung, zu derDelegirte derLandwirthschaft, derEisenbahnverwaltungen, des Handels und der Industrie zugezogen werden sollen.
Nach meinem Dafürhalten würde das ein so bedauerliches Jnteressentenparlament werden, als wie jemals eines in Berlin zusammengewesen ist.
Die Eisenbahnverwaltungen würden natürlich erklären, daß die Tariferhöhung absolut nothwendig sei; die Herren von der Industrie würden Ihnen weitläufig erörtern, daß vor allem die Objekte der Industrie Berücksichtigung verdienten, sie aber gar nicht die Nothwendigkeit einsehen, das Getreide so billig zu fahren, als wie es bis jetzt geschehen war; die Vertreter des Ackerbaues deduzirten Ihnen unwiderleglich, daß das Getreide billiger gefahren werden müßte, als bei der Eisenindustrie und der Kohlenindustrie, die in den letzten Jahren so viel Geld verdient hätten.
Vor allen Dingen aber würden sich die Herren Interessenten der Landwirthschaft dagegen sträuben, daß in den internationalen Verbindungen die Frachten so billig gesetzt würden, als dies geschehen ist.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Meine Herren, ich glaube, diese wenigen Worte genügen, um Ihnen darzuthun, daß ein solches Jnteressenparlament Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Januar 1875.
1127 gar keinen Erfolg haben würde.
Wir haben ja auch schon in dieser Beziehung resultatlose Versuche genug gemacht, noch im vorigen Jahre und vor einigen Zähren bei Gelegenheit der Delegirtenversammlung bezüglich der Differenzialtarife.
Wenn ich nun auf der einen Seite kein Znteressenparlament will, so will ich aber, angesichts der großen Wichtigkeit der Sache, auch keine einseitige Behandlung und Beurtheilung vom grünen Tische her.
Meine Herren, vor sieben Monaten, am 11.
Zuni 1874, erklärte das Reichseisenbahnamt eine Erhöhung der Eisenbahntarife bis zu 20 Prozent für, unabweisliche Nothwendigkeit, und heute, nur sieben Monate später, erklärt das nämliche Reichseisenbahnamt freilich unter einem andern Chef daß diese Tariferhöhung für V der Güter nämlich diejenigen, die in Art.
45 genannt sind kein Bedürfniß mehr sei.
Meine Herren, wenn die Ansichten im Reichseisenbahnamt so rasch wechseln, dann glaube ich, thut die Reichsvertretung obgleich ich damit durchaus kein Mißtrauen gegen das Reichseisenbahnamt ausgesprochen haben will doch wohl, sich an dieser wichtigen Prüfung und Untersuchung angemessen zu betheiligen.
Es hat mir vorgeschwebt, daß die Enquetekommission am besten aus einer kleinen Mitgliederanzahl, etwa 7, bestände, daß der Bundesrath drei ernenne, der Reichstag ebenfalls aus seiner Mitte drei wählte und Seine Majestät der Kaiser oder der Reichskanzler die Vorsitzenden bezeichnete.
DieseKömmission, aus wenigen sachkundigen Mitgliedern bestehend, würde dann Recht und Pflicht haben, Sachverständige und Interessenten aus allen in meinem Antrage bezeichneten oder aus sonstigen Kreisen zu vernehmen.
Wenn mir privatim entgegengehalten worden ist, der Reichstag würde durch solch eine Kooperation einzelner seiner Mitglieder an dieser Prüfung der Sache gewissermaßen engagirt, er nicht in der Lage sei, auch wenn er wollte, hinterher diese Mitglieder zu desavouiren, so kann ich diesem Bedenken in keiner Weise eine Berechtigung zugestehen.
Meine Herren, es handelt sich ja hier nicht, wie bei der permanenten Zustizkommission darum, Beschlüsse zu fassen über eine bestimmte Regierungsvorlage, sondern es handelt sich hier einfach um eine genaue Prüfung vorhandener Thatsachen und eine Untersuchung derselben.
Ueber das Resultat soll die Kommission dem Reichstage berichten, und dieser wird vollkommen im Besitze seiner Freiheit sein, wenn dieser.
Bericht von ihm berathen wird.
Einen Vergleich mit der Zustizkommission kann ich also in keiner Weise zulassen.
Man sagt dann endlich, behufs Ausführung meines Vorschlages sei ebenfalls ein Spezialgesetz nothwendig.
Das ist nicht der Fall, und ebensowenig kommt die Diätenfrage dabei zur Sprache.
Wenn nur wenige Mitglieder in diese Kommission deputirt werden, so werden die Sitzungen derselben wohl nur vier bis sechs Wochen dauern, und zu einer angemessenen Entschädigung der aus dem Reichstage zu entsendenden Deputirten für diese Frist hat das Reichskanzleramt in seinem Dispositionsfonds hinreichende Mittel.
Zch kann demnach nur bitten, meine Herren, den von mir.
gestellten Antrag mit dem Sousamendement von SauckenTarputschen anzunehmen.
(Vielfaches Bravo!
Sehr gut!)
Präsident: Der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Herr Maybach, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Präsident des Reichseisenbahnamts Maybach: Zch muß mir zunächst erlauben, meine Herren, einen thatsächlichen Irrthum, der sich in der Rede des Herrn Vorredners ausgedrückt hat, zu berichtigen.
Zch habe nicht gesagt, oder habe wenigstens nicht sagen wollen, daß die im Art.
45 der Reichsverfassung erwähnten Frachtgegenstände, welche bis dahin nach dem Beschlusse des Bundesraths vom 11.
Zuni v. A. noch nicht befreit waren von dem Frachtzuschlage bis höchstens 20 Prozent, daß diese unter allen Umständen von der eingeführten Erhöhung und in vollem Maße befreit werden sollen.
Der Antrag des Reichseisenbahnamtes in seiner Denkschrift geht vielmehr dahin, daß dieser Zuschlag in Wegfall zu kommen hat für die betreffenden Artikel, so weit nicht zwingende Gründe mit Zustimmung der Reichsbehörde, bei Privatbahnen auch der Staatsauffichtsbehörde, Ausnahmen zulässig erscheinen lassen.
Die Verhältnisse werden bei vielen Bahnen, wie ich glaube, dazu nöthigen, den Zuschlag in gewissen Grenzen, vielleicht auch sogar ganz fortbestehen zu lassen.
Nach einer mir vorliegenden Approximativberechnung stellt sich z.
B. der Ausfall, der sich bei der Bergisch-Märkischen Eisenbahn ergeben würde, wenn man den Zuschlag ganz in Wegfall kommen ließe, allein für Steinkohlen und Koaks auf zirka 876, 000 gegenüber einer Einnahme von insgesammt noch nicht 19 Millionen Thalern; bei der Köln-Mindener Bahn auf etwa 582, 000 gegenüber einer Gesammteinnahme von etwa 13 Millionen Thalern; bei der Saarbrücker Bahn, wo die Statistik ausführlichere Berechnung ermöglicht, auf 253, 000 Thaler, einschließlich für Erz und Roheisen, gegenüber einer.
Gesammteinnahme von 2, 393, 000 Thalern.
Es schließt das aber nach der Auffassung der Reichsbehörde nicht aus, daß in gewissen Fällen, unter gewissen Voraussetzungen eine Ermäßigung vielleicht in vollständigem Wegfall des Zuschlags durchführbar, durch die Interessen des Verkehrs geboten und den Interessen der Eisenbahnen nicht zuwider ist.
Zch will beispielsweise erwähnen, daß, so weit ich es übersehe, es keine sehr großen Bedenken haben dürfte, behufs Beibehaltung weit entlegener Absatzgebiete, für den Export durch unsere Häfen für einzelne Artikel den Zuschlag ganz oder theilweise fallen zu lassen.
Wenn also der Herr Abgeordnete von der Voraussetzung ausgegangen ist, daß dieser Zuschlag unbedingt wegfallen soll, so ist das nicht zutreffend.
Es ist eben zur Erhaltung der Leistungsfähigkeit der Eisenbahnen, auf die die Reichsregierung im öffentlichen Interesse den höchsten Werth zu legen hat, nothwendig, daß die Bahnen Kredit behalten, baß sie in leidlichen Verhältnissen bleiben, daß sie in der Lage sind, die Aufgaben, ausführen zu können, bie ihnen schon jetzt obliegen, und die Erweiterung des Eisenbahnnetzes in Aussicht nehmen können, deren wir noch bedürfen.
Was weiter bemerkt ist zur Begründung des Antrages, eine Kommission einzusetzen aus Mitgliedern des Reichstags und des Bundesraths, so möchte ich, so dankbar auch die Reichsregierung jede gebotene Hilfe akzeptiren wird, besonders jede Hilfe, die ihr aus diesem hohen Hause kommen wird, doch auf die Bedenken hinzuweisen mir erlauben, die einem solchen Antrage entgegenzustehen scheinen.
Der Vorgang aus dem preußischen Abgeordnetenhause wird in diesem hohen Hause vielleicht nicht anzuziehen sein, insofern er sich nicht auf eine ausdrückliche verfassungsmäßige Bestimmung hier stützt.
Die Verfassung für den preußischen Staat hat im Art.
85 die Vorschrift, daß jede Kammer befugt fein soll, Kommissionen zu ihrer Information zur Untersuchung von Thatsachen zu ernennen.
Einer solchen Befugniß geschieht in der Reichsverfassung nicht Erwähnung, auch scheint es mir schwer zu fein, ohne einen besonderen legislativen Akt dasjenige Desiderat, welches der Herr Abgeordnete selbst in seinem Antrage als nothwendig bezeichnet hat, daß nämlich die Kommission befugt sein soll, Sachverständige zu vernehmen, zur Durchführung zu bringen.
Was die Enquete angeht, so kann ich mich zur Zeit noch nicht darüber aussprechen, in welcher Weise und in welcher Form sie zur Ausführung gebracht werden soll.
Das glaube ich aber doch jetzt schon versichern zu dürfen, daß es nicht in ber Absicht liegt, denjenigen Weg zu betreten, den man bei der Enquete über die Differentialfracht betreten hat.
Wir würden, wie ich besorge, zu einem positiven Resultate in dieser Beziehung nicht kommen.
Zch denke mir vielmehr die Sache etwas anders.
Zch denke mir nämlich, daß 164 1128 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Zanuar 1875. man unter Zuziehung von Sachverständigen, die aber nicht zu zahlreich sein dürfen, einen Fragebogen entwirft, welcher die einzelnen Punkte genau spezialisirt, über welche man eine thatsächliche Auskunft oder ein Sentiment von den betreffenden Sachverständigen wünscht.
Ob nach Beantwortung dieser Fragen es als zweckmäßig oder nothwendig sich ergeben wird, noch eine mündliche Ergänzung der abgegebenen Gutachten herbeizuführen oder gar eine Diskussion, das wird dem Verlauf der Sache vorzubehalten sein.
Also ein solches Parlament, ein Znteresienparlament, wie es der Herr Abgeordnete besorgt, wird, glaube ich, unter diesen Umständen wohl nicht in Aussicht zu nehmen sein.
Der Herr Abgeordnete hat ferner erwähnt, daß er es für nothwendig halte, eine solche Kommission einzusetzen, weil in den administrativen Ansichten ich meine, der Ausdruck wurde gebraucht ein Wechsel eingetreten sei, und dieser Wechsel nicht die Garantie biete, daß für die Zukunft ein annehmbares Resultat erzielt werde.
Zch erlaube mir darauf zu bemerken, daß im wesentlichen das jetzige Verfahren, welches das Reichseisenbahnamt vorgeschlagen hat, eine Fortsetzung des bereits eingeleiteten ist.
Die bisherige Enquete ist nicht vollständig.
Die Delegirten des Handelsstandes, welche gehört worden sind, haben erklärt, daß sie selbst nicht als Vertreter des Handelsstandes sich betrachten können; sie haben dringend gebeten, die Vertagung der ganzen Einführung eines Tarifsystems eintreten zu lassen und die Frage einer nä eren Erörterung zu unterwerfen.
Es haben die Eisenbahnve Wallungen in einer Konferenz, welche sie zu Harzburg a n 7. und 8.
Zuli abgehalten haben eine Generalkonferein der deutschen Eisenbahnverwaltungen ist sie genannt folgendes beschlossen, und ich erlaube mir zur thatsächlichen Aufklärung für des hohe Haus dies anzuführen: Die Diskussion führte zunächst zu der Annahme einer wie ich bemerke, einstimmig angenommenen Resolution: Die Verwaltungen erkennen einstimmig an, daß durch die Zulassung zweier verschiedener Tarifsysteme die Interessen des Publikums wie der Eisenbahnen geschädigt werden und die durch die Verfassung angestrebte Gleichmäßigkeit der Tarife in Frage gestellt wird.
Obwohl die Verwaltungen in der Mehrzahl das Werthklassifikationssystem für sachgemäß halten, erklären sie im Anschluß an vorstehende Resolution weiter einstimmig ihre Bereitwilligkeit, zur Erzielung der erstrebten Gleichmäßigkeit der Tarife das in der braunschweigischen Konferenz vom 12.
März d. Z. in den Grundzügen festgestellte System anzunehmen, in der Voraussetzung, daß auch die Verwaltung der Reichseisenbahnen und die übrigen, heute nicht vertretenen Verwaltungen sich bereit finden lassen, diesem System beizutreten.
Der Bundesrathsbeschluß geht ausdrücklich davon aus, daß dem Fortbestehen des elsaß-lothringischens System nichts im Wege stehen solle.
Diese Voraussetzung stimmt also mit der Erklärung der Verwaltungen nicht überein; zweitens haben sie mit 35 gegen 6 Stimmen den Antrag des Vertreters der sächsischen Staatsbahnen zum Beschluß erhoben, welcher dahin lautet: Die Verwaltungen erklären übereinstimmend mit dem Beschluß der Generalkonferenz in Braunschweig am 12.
März er.
daß die Einreihung der Artikel in die 4 Spezialtarife des braunschweigischen Tarifsystems eine obligatorische nur mit der Modifikation sein dürfe, daß es jeder Verwaltung freigestellt sei, für jeden Artikel auf Zeit Ausnahmetarife zu billigeren Sätzen, als zu den Sätzen desjenigen Spezialtarifs, in welchen der betreffende Artikel eingereiht ist, beziehungsweise zu billigeren Sätzen, als den Sätzen der allgemeinen Wagenladungsklassen, zu bilden.
Abgesehen von einigen weniger wichtigen Differenzen, wird man anerkennen müssen, daß, nachdem die Eisenbahnverwaltungen das beschlossen haben, nachdem sie am Schluß des Protokolls ausdrücklich erklärt haben: Die Redaktion der Tarifvorschristen nach den heutigen Beschlüssen wird den vom Verein der Privatbahnen, respektive den Staatsbahnen für die Berathungen im Reichseisenbahnamt designirten Herrn Delegirten überlassen, nachdem dann die Herren Delegirten in der Konferenz ausweislich des der Denkschrift des Reichseisenbahnamtes beigefügten Protokolls oder der Registratur, wie das Schriftstück auch genannt ist, es ist ihnen aber vorgelesen und von allen Delegirten, mit Ausnahme eines, genehmigt worden —nachdem, sage ich, die Delegirten sich in diesem Sinne ausgesprochen haben, wird man!
das Anerkenntniß nicht versagen können, daß es richtig ist, wenn ich sage: es sind die Voraussetzungen nicht erfüllt, an welche der Bundesrath seinen Beschluß geknüpft hat; das Ergebniß der Berathung der Delegirten steht nicht im Einklang mit dem Beschlusse des Bundesrath.
Es ist von den betreffenden Delegirten für nöthig erkannt, daß, wenn man ihnen nicht die Bildung von Ausnahmetarifen zugestehen wolle, man ihnen wenigstens 11 Spezialtarife zugestehe.
Nun, meine Herren, 11 Spezialtarife und dann noch zwei Wagenklassen, eine Stückgut- und allenfalls noch eine Sperrgutklasse, das sind etwa 14 Klassen; das wäre zwar eine gewisse Gleichmäßigkeit, aber das ist doch noch keine Einfachheit, und auch diese wird gewünscht von Seiten der Reichsbehördem und dem Publikum.
Wennnun weiter dasReichseisenbahnamtder Ansicht gewesen ist, daß eine Korrektur, so will ich es nennen, bezüglich der Zuschläge für einzelne Frachtsätze und einzelne Frachtartikel angängig und nothwendig sei, so stützt es sich dabei auf die Ergebnisse bezüglich der Höhe der Betriebskosten des vorigen Zahres.
Es liegen ihm Nachweisungen vor, wonach bei einzelnen Betriebsmaterialien doch eine recht erhebliche Ermäßigung gegen das Vorjahr eingetreten ist.
Daß diese Ermäßigung noch nicht bei mehreren Artikeln eingetreten ist, hat wohl zum Theil darin seinen Grund, daß noch alte Verträge mit ihren hohen Preisen laufen.
Zch erlaube mir zu erwähnen, daß nach diesen von den Eisenbahnverwaltungen vorgelegten Nachweisungen beispielsweise auf der Rheinischen Bahn der Minderpreis für Kohlen gegen 1873 sich auf zirka 47 Prozent beläuft, bei der Oberschlesischen Bahn auf zirka 38 Prozentz bei der Berlin-Hamburger Bahn verschieden, je nachdem englische oder schlesische Steinkohlen gebraucht werden, bei den englischen auf etwa 23 'Prozent, bei den schlesischen auf 13 Prozent, bei der Magdeburg-Halberstädter Bahn auf zirka 31, bis 47, z Prozent.
Aehnlich verhält es sich hier und da bei Stahl- und Eisenschienen, ähnlich bei Schwellen.
Bei den Löhnen ist jedoch nur eine theilweise Ermäßigung eingetreten, bei einigen Bahnen sogar eine Erhöhung.
Es ist deshalb wohl gerechtfertigt, wenn man die weiteren Betriebsresultate einer näheren Erwägung und Prüfung unterwerfen will und deshalb fragt, ob der Zuschlag in solcher Höhe jetzt noch gerechtfertigt ist.
Diese Erwägung läuft für sich und steht nicht im direkten Zusammenhange mit der Tarifreform, über welche die Enquete stattfinden soll.
Für welches System man sich entscheiden wird, wird sich später zeigen, ob für das elsaß-lothringische System, welches ja viele Gegner hat, ob für das einfache Klassifikationssystem, wie es bisher zumeist bestand, oder für das braunschweigische System im Sinne des Bundesraths oder im'Sinne der Eisenbahnverwaltungen, das wird aus dem Gutachten der Herren, die darüber gehört werden sollen, zu abstrahiren sein.
Zch würde es in diesem Sinne 'nur dankbar begrüßen können, wenn aus diesem hohen Hause der Reichsregierung Unterstützung zu Theil würde.
Wegen der 1129 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Januar 1875. formellen Behandlung nehme ich auf diejenigen Momente Bezug, welche ich mir schon erlaubt habe Ihnen vorzutragen.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, als ich mir vor etwa sechs Wochen erlaubte, den unter Nr.
134 der Drucksachen vorliegenden Antrag einzubringen, wußte ich nicht und auch Sie wohl nicht, meine Herren, wie neuerdings das Reichseisenbahnamt und die Reichsregierung sich zu den mit dem 1.
August v. Z. eingeführten Frachtzuschlägen verhalten würden.
Nach den uns jetzt bekannt gewordenen Intentionen der Reichsregierung, insbesondere nach den Erklärungen, welche heute der Herr Präsident des Reichseisenbahnamtes gegeben hat, wonach, was ich mit voller Befriedigung konstatire, die Tarife, welche momentan gültig sind, als Maximaltarife anzusehen sind, nach dieser Erklärung finde ich mich in der Lage, meinen Antrag unter Nr.
134 der Drucksachen zurückzuziehen.
Dazu muß ich mir aber zwei Bemerkungen erlauben.


Präsident: Da muß ich doch den Herrn Redner unterbrechen.
Ich habe ihm das Wort ertheilt zur Geschäftsordnung und ihm zu einer kurzen Motivirung der Zurückziehung seines Antrags das Wort belassen; aber wenn noch weitere Bemerkungen daran geknüpft werden sollen, so ist das nicht zur Geschäftsordnung gesprochen, sondern zur Sache, und das kann ich nicht unter diesem Titel zulassen.
Abgeordneter Or.
Schröder (Friedberg): Herr Präsident, ich muß um die Erlaubniß bitten, in zwei Sätzen die Zurückziehung meines Antrags zu motiviren.
Die nackte Erklärung der Zurückziehung genügt mir nicht.
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren; ich werde beurtheilen, ob das noch zur Geschäftsordnung gesprochen ist.
Ich muß aber dabei beharren, daß ich für Bemerkungen zur Geschäftsordnung die Grenze ziehe, welche ich vorhin bezeichnet habe.
Eine kurze Motivirung zur Zurückziehung des Antrages lasse ich zu, aber weiter kann ich nichts zulassen.
Abgeordneter I) r. Schröder (Friedberg): 1 Ich möchte diesen Worten nur noch anschließen, nachdem ich kurz rekapitulirt habe, was von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts gesagt worden ist, daß es grundsätzlich zwei Erwägungen find, welche dazu führen konnten, meinen Antrag zurückzuziehen; die eine ist, daß zwar heute der Art.
45 und seine Bedeutung nicht direkt zur Frage stehen, daß aber der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts es bestimmt ausgesprochen hat, dem Reiche stehe eine Kontrole über das Tarifwesen zu.
Das genügt mir auch, wenn vorerst er auf die einzelnen Sätze des Art.
45 nicht sachlich eingegangen.
Der zweite Gesichtspunkt, den er hervorgehoben hat, und der mich veranlaßt, meinen Antrag zurückzuziehen, ist der, daß vom Bundesrathstische aus hervorgehoben wurde, die Eisenbahnen haben faktisch Monopole, die Reichsbehörde aber, welche dazu da ist, das Eisenbahnwesen zu kontroliren und zu lenken, kayn auch in Beziehung darauf, auf die Tarifirungen u. s. w., einheitlich regeln, respektive bessern, sowohl gegenüber den Privateisenbahnverwaltungen, als auch gegenüber den einzelnen Landesregierungen.
Denn der Reichsaufsichtsbehörde will ich auch hierin ein Mitwirkungsrecht für die Dauer des Provisoriums zuerkannt wissen, daß das dringend erwartete Reichseisenbahngesetz diesen Zwischenzustand dauernd regelt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Freunde und ich sind der Meinung, daß es zur Zeit und Stunde noch nicht angemessen erscheint, in die materielle Diskussion dieser Frage im einzelnen einzugehen.
Ich habe nur zwei Prinzipien hier auszusprechen, die uns auch für die Zukunft leiten werden.
Zunächst wünschen wir ein einheitliches und möglichst einfaches Tarifsystem.
Der zweite Gedanke ist, wenn wir uns auch dem nicht verschließen, daß unter Umständen eine Erhöhung der Tarife nothwendig werden kann, um unseren deutschen Eisenbahnen die volle Lebenskraft und Frische zu bewahren; denn auch wir sehen mit dem hohen Hause die Eisenbahnen für einen unentbehrlichen Faktor unseres gesammten Nationalwohlstandes an also wenn wir uns auch der Nothwendigkeit einer Erhöhung der Tarife unter Umständen nicht verschließen, so stehen wir doch darin wesentlich auf dem Boden des Artikel 45 der Verfassung, daß wir, im Fall einer solchen Erhöhung, so weit es thunlich ist, diese in Bezug auf die nothwendigen Lebens- und Wirthschaftsbedürfnisse der Nation ausgeschlossen sehen wollen.
Wir glauben aber, daß beide Richtungen Hand in Hand gehen müssen, die definitive Festsetzung des Tarifsystems und die definitive Regelung der Tarife selbst.
Im übrigen halten wir die ganze Materie für so kontrovers und so wichtig gesichtet, und daneben bei der einschneidenden Wichtigkeit des Gegenstandes es für so nothwendig, demnächst zu einer vollen klaren Einsicht zu kommen, daß es sich heute blos darum handeln kann: in welcher Weise soll die Enquete zu Stande kommen
und da finden wir uns in der Hauptsache in Uebereinstimmung mit den Vorschlägen unserer Petitionskommission.
Ich habe mir erlaubt, zu diesen Vorschlägen nur eine Modifikation zu beantragen.
Sie wollen mir gestatten, diese zunächst zu begründen und nachher im Zusammenhange mit dem Vorschlage der Petitionskommission zu verlesen.
Nach deni Wortlaute des Kommissionsantrages, wie er vorliegt, könnte es nämlich zweifelhaft erscheinen, ob die Delegirten, welche bei der Enquete zugezogen werden sollen, nicht in dem Sinne sich bei der Untersuchung der Frage betheiligten, dem schon der Herr Abgeordnete Berger entgegengetreten ist, nämlich, daß sie ein Znteressenparlament bilden könnten.
Auch ich möchte diese Gefahr vermieden sehen.
Wir wollen im vollen Maße, daß Handel, Industrie, Eisenbahnen und auch die Landwirthschaft gehört werde.
Ich freue mich im besonderen, daß die Petitionskommission den letzteren Punkt herausgehoben und in die erste Linie gestellt hat.
Es galt, eine Ungerechtigkeit zu sühnen gegenüber der Art und Weise, wie wir sie im Sommer des letzten Jahres erlebt haben.
Ich habe mich deshalb gewundert, daß der Antrag von Benda gerade diese wünschenswerthe Spezialisirung der zuzuziehenden Znteressentengruppen vermieden haben will; ich will sie direkt aufgeführt haben, aber gleichzeitig durch meinen Antrag den Gedanken ausschließen, als ob den Herren irgend ein Votum zustehen soll; ich will sie vernommen haben, das Judiz aber puro in den Schoß der niederzusetzenden Behörde gelegt sehen, die ich mir wesentlich in Gestalt des Reichseisenbahnamts denke.
Demgemäß würde mit der Modifikation in Folge meines Antrags der Vorschlag der Petitionskommission folgende Fassung haben: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II 118, 541, 578 dem Herrn Reichskanzler mit der Aufforderung zu überweisen: die Frage der Eiseilbahntarifreform einer eingehenden Prüfung auf Grund der Gutachten von Delegirten der Landwirthschaft, des Handels, der Industrie und der Eisenbahnverwaltungen unterziehen zu lassen.
113011Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Januar 1875.
Zch glaube, daß durch diese Fassung die obige Zweideutigkeit und jedes Mißverständniß ausgeschlossen ist.
Das ist unsere Stellung gegenüber dem hoffentlich uns bald werdenden Definitivum.
Was nun das Provisorium betrifft, so haben die Erklärungen des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts mich vollständig befriedigte Zch bin auch der Meinung, daß wir hier ein gebieterisches Halt auszusprechen haben gegenüber einer weiteren derzeitigen Erhöhung, und daß wir grade dann, wenn wir das thun, schnell auch zum Definitivum kommen werden.
Lassen Sie mich schließlich noch einen Wunsch aussprechen, nämlich den Wunsch, daß wir möglichst bald, womöglich schon im Herbst, zur Votirung des höchst nothwendigen Reichseisenbahngesetzes kommen werden.
Denn was hilft uns das Reichseisenbahnamt ohne feste Normen und ohne eine straffe Exekutivgewalt
Was ist ein Reichseisenbahnamt ohne ein Eisenbahngesetz
Ganz dasselbe wie ein Bogen ohne die Pfeile.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich werde nur in wenigen Worten einen Punkt Zhrer Aufmerksamkeit unterbreiten, der nicht mit dieser Sache unmittelbar zu thun hat, der aber, wie ich glaube, doch berichtigt werden muß.
Es hat der Herr Vertreter des Bundesrathes in Bezug auf die von dem Abgeordneten Berger beantragte Enquete seine verfassungsmäßige Ansicht dahin entwickelt, daß der Reichstag nicht dieselben Rechte habe wie das preußische Abgeordnetenhaus, weil die preußische Verfassung die Einsetzung von Kommissionen bewillige, welche in der Reichsverfassung nicht vorgesehen seien.
Diese Ansicht darf nicht unwidersprochen bleiben, weil sie auf einer irrigen Voraussetzung beruht.
Bei der Verhandlung über die norddeutsche Bundesverfassung war ein Antrag eingebracht worden, welcher genau wie die preußische Verfassung auch dem Reichstage die Rechte zusprechen wollte; aber nach einer Verständigung unter den Mitgliedern und unter Anerkennung der damaligen Regierung wurde diese Befugniß des Reichstags wie überhaupt als eine selbstverständliche Befugniß des Parlaments aufgefaßt, und nur aus diesem Grunde wurde von der Beschießung jenes Antrages Abstand genommen.
Es ist also nach der rechtlichen und verfassungsmäßigen Lage durchaus kein Unterschied zwischen dem deutschen Reichstage und dem Rechte, welches jedes der beiden Häuser des preußischen Landtages hat.
Dies nur, um einen Protest gegen die entgegengesetzte Ansicht einzulegen, weil diese vom Tische des Bundesrathes gekommen ist.
Zm übrigen wünsche ich nicht, daß die Reihenfolge der Redner, die noch zur Sache sprechen wollen, unterbrochen oder aufgehalten werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stenglein hat das Wort.
Abgeordneter Stenglein: Meine Herren, wenn ich in dieser Angelegenheit das Wort ergreife, so schöpfe ich meine Legitimation aus den Eisenbahnkreisen.
Besorgen Sie deshalb nicht, daß ich eine einseitige Interessenvertretung der Eisenbahnen unternehmen werde.
Sie haben soeben einen Vertreter der Industrie gehört, von dem ich anerkenne, daß er dem wahren Stande der Eisenbahnen, den Bedürfnissen des Eisenbahnwesens so gerecht geworden ist, daß ich zu seiner Ausführung nur wenig hinzuzufügen habe.
Zch hoffe.
Sie werden von mir finden, daß auch ich als Vertreter von Eisenbahninteressen den Interessen Per Landwirthschaft und Industrie in gleicher Weise gerecht werden kann; ja ich behaupte, daß jede nicht einseitige Beschäftigung mit dem Verkehrswesen dazu führt, zu erkennen, daß die Interessen von Landwirthschaft und Industrie mit denen der Eisenbahnen vollständig identisch sind, daß, wenn diese Interessen richtig verstanden werden, keine die andere schädigen darf.
Eine Billigkeit in dieser Richtung glaube ich nun vor allen Dingen dadurch an den Tag legen zu können, daß ich eine Anführung des Herrn Vertreters für Dortmund als vollständig richtig anerkenne, daß eine gewisse Rücksichtslosigkeit von einzelnen Eisenbahnen dadurch geübt wurde, daß sie die Tariferhöhungen nicht in der Weise vornahmen, daß auf die einzelnen Tarifsätze die 10 oder 20 Prozent Erhöhung geschlagen wurden, sondern daß diese Tariferhöhung in der Weise durchschnittlich vorgenommen wurde, daß eine Reihe von Artikeln bis zu 100 Prozent und darüber erhöht wurden, andere von der Erhöhung ausgelassen wurden, und so der Durchschnitt von 20 Prozent sich ergab.
Zch möchte um mildernde Umstände für diese Bahnen, die das vorgenommen haben, plädireü; denn der Beschluß, der sie überhaupt befähigte, eine Erhöhung vorzunehmen, lautet dahin, daß vom Standpunkt des Reichs gegen eine mäßige, im Durchschnitt den Betrag von 20 Prozent nicht überschreitende Erhöhung der Eisenbahntarife nichts zu erinnern sei u. s. w. Hier gebraucht also der Bundesrathsbeschluß selbst das Wort „im Durchschnitt '', und ein Mißverständniß ist dadurch außerordentlich nahe gelegt worden.
Immerhin, glaube ich, ist eine solche Tariferhöhung nicht im Interesse des Verkehrs und dadurch nicht im Interesse der Eisenbahnen selbst.
Dies vorausgeschickt muß ich einigermaßen von dem Herrn Vertreter für Dortmund abweichen, indem ich aus den Vordersätzen, die er aufgestellt hat, und die ich als unbedingt richtig anerkenne, nicht dieselben Schlußfolgerungen ziehen kann, die er gezogen hat.
Er hat mit Recht darauf hingewiesen, daß das Reichseisenbahnamt in seiner Denkschrift konsequent zu ganz anderen Schlüssen hätte kommen müssen, als es gekommen ist, daß, nachdem das Reichseisenbahnamt bei beiläufig 75 Prozent sämmtlicher Transportgegenstände die Tariferhöhung zurücknehmen will, es füglich besser gethan hätte, die ganze Tariferhöhung zurückzunehmen.
Zch glaube aber, auch der Herr Vertreter für Dortmund war nicht vollkommen konsequent in seinen Schlußfolgerungen.
Nach dem,, was er thatsächlich als die Basis seiner Schlußfolgerung vorausgeschickt hat, hätte er nothwendig zu dem Schluß kommen müssen: nachdem sich in den Verhältnissen der Eisenbahnen gar nichts geändert hat, nachdem die Tariferhöhung in der Zeit, in der sie vorgenommen war, vollständig gerechtfertigt war, liegt jetzt kein Grund vor, sie überhaupt zurückzunehmen.
Auf diesem Standpunkt stehe nun ich, ohne deshalb anerkennen zu können, daß auch in anderer Beziehung von seiten des Reichseisenbahnamts ganz richtig manipulirt wurde.
Mir scheint, daß das Reichseisenbahnamt in seiner Denkschrift einen Schritt gethan hat, der für die Entwickelung unseres Eisenbahnwesens ebensowohl wie für das Wiedererwachen der Industrie als nichts weniger als glücklich bezeichnet werden muß.
Sie haben ganz gewiß schon aus Schilderungen des Krieges von Situationen gehört, in denen es viel schwieriger und gefährlicher ist, von einem eingenommenen Posten rückwärts zu gehen, als vorzurücken und den Kampf bis zum Schluffe fortzuführen, den man unternommen hat.
Aehnlich möchte ich die gegenwärtige Situation unseres Tarifwesens ansehen.
Man hat provisorisch eine Tariferhöhung'bewilligt, man hat gleichzeitig eine Reform des Tarifsystems angebahnt, und jetzt, ehe noch die Erhöhung wirklich durchgeführt ist, ehe das Tarifsystem, welches angebahnt wurde, eingeführt oder endgiltig darüber entschieden ist, ob es zur Einführung sich eignet, thut das Reichseisenbahnamt all die Schritte, die es gethan hat, wieder zurück, macht die ganze Tarifgestaltung sowohl in dem System als in der Höhe der Tarifsätze provisorischer, als sie je waren, und ich kann diesen Zustand nicht anders bezeichnen erhöht das Chaos, welches 1131 Teutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Januar, 1875. seit Beginn der Berathung für die Tariferhöhung eingetreten ist, in einer Weise, daß ich mir das Bild kaum vorstellen kann, welches im Eisenbahntarifwesen für die Zukunft entstehen wird, nicht nur für die Bahnen, die sich darunter schlechter befinden, nein, für alle diejenigen, welche die Bahnen benützen wollen, für Handel, Industrie und Landwirthschaft.
Denn, meine Herren, ich behaupte geradezu, einer der wichtigsten Punkte im ganzen Tarifwesen ist die Klarheit, die Stabilität.
Es kann kein Geschäftsmann in irgend ein Unternehmen eintreten, wenn er nicht weiß, daß eine geraume Zeit hindurch das Tarifsystem, die Höhe der Tarife, bestehen werde, und ich möchte auch diesen Punkt ebenfalls als einen bezeichnen, in dem ich von dem Herrn Vertreter für Dortmund abweiche: eine allmähliche Tarifminderung ist für mich vollständig undenkbar, denn es würde, abgesehen von all den bisherigen nutzlosen Arbeiten der Tarifumrechnung und Tarifaufstellung, dadurch ein Mangel an Stabilität in dem ganzen Tarifwesen eintreten, der nur höchst nachtheilig wirken könnte.
Diese Stabilität, die ich für die erste Anforderung unseres Tarifwesens erkenne, beschädigt die Denkschrift des Reichseisenbahnamts und der Beschluß des Bundesraths, wenn er derselben konform ausfallen sollte, aufs allerempfindlichste.
Meine Herren, gestatten Sie mir, mit wenigen Worten Ihnen den Zustand unseres Tarifwesens zu schildern, wie er im Augenblicke liegt.
Das Eisenbahntarifwesen führt sich nicht so schnell ein, wie etwa Zölle oder dergleichen, die von dem Momente an, wo sie rechtsgiltig publizirt sind, von den Douanebehörden in dem höheren oder geringeren Betrage erhoben werden können, wie sie publizirt sind.
Zum Tarifwesen gehört eine ganze Reihe von Vereinbarungen, eine ganze Reihe von Berechnungen und Aufstellungen; diese müssen in den Händen eines jeden Unterbeamten sein, der in der Lage ist, den.
Tarif anzuwenden, und erst dann kann von einer Durchführung des neuen Tarifes die Rede sein.
Man hat vielfach die Behauptung aufgestellt, unsere Eisenbahntarife seien erhöht.
Das ist in dieser Allgemeinheit, wie es aufgestellt wurde, eine faktische Unrichtigkeit.
Es ist eine Reihe vou Tarifen erhöht, es sind insbesondere die internen Tarife erhöht; aber, meine Herren, die Verbandtarife und die durchgehenden Tarife sind bei weitem noch nicht erhöht, sondern sie sind großenteils noch in der Umrechnung begriffen und harren noch der Einführung, und so ist die Tariferhöhung nur eine sehr theilweise, noch ganz und gar in der Arbeit begriffene, und jetzt, ehe diese Sache noch zum Abschlüsse gekommen ist, will man den Rückschritt machen, will man die Tariferhöhung in ihrer Basis wieder beseitigen.
Aber auch das nicht einmal bestimmt, so daß man allenfalls die alten Tarife wieder vornehmen könnte, sondern in einer Reihe der wichtigsten Artikel mit dem Zusatze: so weit nicht zwingende Gründe mit Zustimmung der Reichsbehörde oder staatlichen Aufsichtsbehörde eine Ausnahme zulässig erscheinen lassen; mit anderen Worten, man will einen Prozeß eröffnen für jede einzelne Bahn, sich an die staatliche Aufsichtsbehörde und an die Reichsbehörde, also an zwei Kompetenzen zu gleicher Zeit zu wenden und diesen Behörden nachzuweisen, daß ein Ausnahmefall für die betreffende Bahn vorliegt.
Zn Folge der Anerkennung dieses Ausnahmefalls würde dann für die eine Bahn die Tariferhöhung bleiben, für eine andere wieder außer Kraft treten, und aus diesem Konglomerat von verschiedenen Zuständen müßte sich allmählich durch eine ganze Reihe von Arbeiten und Rechnungen der Tarif für einzelne Verbände, der Tarif für den durchgehenden Verkehr zusammensetzen; und in einer Zeit, die weit nach dem 1.
Januar 1876, der für die Einführung eines neuen und klareren Tarifsystems gegeben werden will, würden sich die Zustände erst allmählich konsolidiern, die sich auf Grund der Denkschrift des Reichseisenbähnamtes zu bilden hätten.
Meine Herren, daß das ein ganz kolossales Chaos gibt, mit dem sich das dermalige nicht einmal vergleichen läßt, ist, glaube ich, für jeden klar, der mit dem Tarifwesen nur einigermaßen zu thun hatte, sei es, daß er als Geschäftsmann irgend ein Geschäft kalkuliren wollte, sei es, daß er als Eisenbahnbeamter die Tarife in Anwendung zu bringen hat.
Deswegen bedaure ich den Schritt, den das Reichseisenbahnamt gethan hat, und zu dem es den Bundesrath veranlassen will.
Zch glaube, das Reichseisenbahnamt hätte viel besser gehandelt und viel mehr im Interesse aller der Betheiligten, wenn es auf dem Wege, der einmal eingeschlagen war, konsequent und energisch fortgeschritten wäre und die Tarifreform, die bereits angebahnt war, zum Abschluß gebracht hätte.
Es war mir sehr interessant, heute aus dem Munde des Vorstandes des Reichseisenbahnamts zu vernehmen, was -eigentlich der Vorwurf an die Eisenbahnverwaltungen zu bedeuten hatte, daß die Bedingungen, unter denen ihnen allein die Tariferhöhung zugestanden worden sei, nicht eingetreten seien, daß sie mithin das Zugeständniß eigentlich verwirkt hätten.
Aber ich gestehe, daß diese Ausführung mir doch nur auf einem Mißverständniß zu beruhen scheint.
Dieses Mißverständniß scheint mir klar bewiesen zu sein durch die Denkschrift des Vereins der Privateisenbahnen im deutschen Reich, die sich in Ihren Händen befindet, in der dargestellt ist, 1 daß1ja1die Eisenbahnen alles gethan haben, 1 was man von ihnen verlangt hat, um die Bedingungen zu erfüllen, an die man die Tariferhöhung geknüpft hat.
Die Eisenbahnen sind vollständig doua üäs überzeugt, daß sie allen diesen Bedingungen nachgekommen sind.
Sie haben sich bereit erklärt, ein neues Tarifsystem einzuführen, sie haben dieses Tarifsystem berathen, und es fehlt nur noch der Schlußstein, den sich der Bundesrath vorbehalten hat, um es wirklich ins Werk zu führen.
Nun fagt der Präsident des Reichseisenbahnamts nicht mit Unrecht, daß in einer Konferenz zu Harzburg das Aufhören des elfässischen Systems als dringend wünschenswerth aufgestellt wurde, daß sich die Eisenbahnen Ausnahmetarife vorbehalten hätten, daß endlich die Delegirten, die hierher zur Enquete berufen wurden, 11 Spezialtarife aufgestellt hätten, während früher nur von 4 die Rede gewesen sei.
Zn der letzten Richtung handelte es sich offenbar nur um einen Vorschlag, durchaus nicht um eine Bedingung, also möchte ich diesen letzten Punkt vollständig von der Frage ausscheiden, ob die Eisenbahnverwaltungen die Bedingungen erfüllt haben oder nicht.
Etwas anders steht es mit dem Verlangen des Aufhörens des elfässischen Systems und mit dem Verlangen nach Ausnahmetarifen.
Zn der Konferenz, zu Harzburg haben allerdings die Eisenbahnverwaltungen erklärt, daß nach ihrer Ueberzeugung ein Nebeneinanderbestehen von zwei so verschiedenen Systemen nicht nutzbringend sein würde, und daß man ohne Ausnahmetarife nicht durchkommen würde.
Aber, meine Herren, das ist den Eisenbahnverwaltungen nicht eingefallen, hieraus Bedingungen zu machen, unter denen sie allein in die Annahme des braunschweigischen Systems eintreten könnten, und sie haben geglaubt, trotz dieser Erinnerungen, trotz dieser Vorstellungen, daß es nützlich sein möchte, diese beiden Punkte noch zu berücksichtigen, unbedingt und einfach die Bedingungen der Annahme des neuen Tarifsystems eingegangen zu sein.
Meine Herren, damit war eine Errungenschaft gewonnen, die man nicht so leicht, wie es das Reichseisenbahnamt gethan hat, wieder aufgeben und in Frage hätte stellen sollen.
Unter dem Druck sich mindernder Einnahmen, unter dem Druck der Nothwendigkeit, gewisse Bedingungen einzugehen, um zu der Aussicht gesteigerter Einnahmen zu kommen, ist das geschehen, was bis dahin noch nicht zu bewirken möglich war, trotzdem daß es längst anerkannt war, daß ein einheitliches Tarifsystem im Eisenbahnwesen eine dringende Nothwendigkeit sei.
Es hat sich die weit überwiegende Mehrheit der Eisenbahnen bereit erklärt, ein einheitliches Tarifsystem anzunehmen, sie haben dieses Tarifsystem in allen seinen Konsequenzen entworfen, und nur nebenbei erlaube ich mir anzuführen, daß die präliminirten Tarifsätze in diesem System keine allseitige Erhöhung ergeben haben würden.
Gerade in 1132 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Januar 1875. einer Reihe der wichtigsten Punkte wäre eine Tariferniedrigung eingetreten, so daß also auch den Wünschen, die jetzt hervortreten, mit der Annahme dieses Tarifsystems Genüge geschehen sein würde.
Hätte man nun rasch zugegriffen und den Moment benutzt, der sich geboten hat, meine Herren, so stünden wir jetzt unter der Segnung eines einheitlichen Tarissystems in Deutschland, wahrscheinlich nach den Verbindungen, die das Eisenbahnwesen zwischen Deutschland, Oesterreich und den Niederlanden genommen hat, unter den Segnungen eines einheitlichen Tarifsystems für eine Bevölkerung von 80 Millionen Menschen.
Wer einmal, die Segnungen einer solchen Einheit in dem wirthschaftlichen Leben gefühlt hat, meine Herren, der gibt sie nicht wieder auf; auch die Eisenbahnen würden das nie versucht haben; die große Majorität, die sich gebildet hat, würde die wenigen divergirenden Stimmen zum Nachgeben gezwungen haben, und wir hätten dann leicht noch Verbesserungen einführen können, wenn das braunschweigische System bei der Durchführung sich als verbesserungsbedürftig gezeigt haben würde.
Damit aber, meine Herren, daß man nun diesen Schritt rückwärts macht in der Tariferhöhung, daß man diese wieder an Klauseln bindet, also den Schritt nur halb rückwärts thut, und damit, daß man die Tarifreform trotz des vorgeschrittenen Stadiums, in der sie sich bewegt hat, nunmehr wieder vertagt und sogar in Frage stellt, 'ob das sogenannte einfache elsässische Tarifsystem einzuführen sei trotzdem des finanziellen Mißerfolgs, den es gehabt hat, trotz der Abneigung der großen Mehrzahl aller Bahnverwaltungen, oder ob man das braunschweigische System trotz des Zauderns noch annehmen will oder etwa ein drittes noch absolut unbekanntes, dadurch, daß man in der Art verfährt, stellt man alles das wieder in Frage, was wir bereits errungen hatten, und einen gedeihlichen Schluß eines solchen Schwankens zwischen den verschiedenen Systemen kann ich absolut nicht einsehen.
Meine Herren, unter diesen Umständen ist, wenn ich auch natürlich gewünscht hätte, daß das Reichseisenbahnamt kdnsequenter und energischer auf dem einmal eingeschlagenen Wege vorwärts gegangen wäre, gewiß nichts anderes wünschenswerth, als eine neue eingehende Enquete.
Wie das geschieht, meine Herren, ich gestehe offen, darauf lege ich wenig Gewicht: mögen Vertreter des Reichstages hinzugezogen werden oder allein Sachverständige, die das Reichseisenbahnamt bestimmt, mögen mehr oder minder Vertreter einzelner Interessen zugezogen werden, das ist alles eine untergeordnete Frage.
Ach bin so fest überzeugt, daß, wenn man nur einigermaßen legitimirte Vertreter irgend eines Interesses über die Bedürfnisse des Verkehrs fragt, das Verlangen nach einem einheitlichen Tarifsystem und nach klaren einfachen Tarifsätzen hervortreten muß, sowie die Anerkennung, daß man nicht durch zu weites Herunterschrauben der einzelnen Tarifsätze die Eisenbahnen in ihrem Lebensnerv schädigen darf.
Ich bin überzeugt, daß, wenn nur eine Enquete eingeleitet ist, das Resultat nur ein bestimmtes sein kann.
Es haben dis Vertreter spezieller Interessen, die bereits Anträge gestellt hatten, diese Anträge zurückgezogen, und ich bin ihnen dafür wahrlich dankbar.
Denn, meine Herren, wenn wir hier diese Interessen hätten plädiren müssen, wenn wir hier hätten abwägen sollen, ob das eine oder andere Interesse einer größeren Berücksichtigung bedarf, ob in dem, was vorliegt, eine Schädigung dieser Interessen oder eine richtige Berücksichtigung liegt, ich glaube, wir wären zu einem guten Resultate nie gekommen.
Es hat schon der Herr Vertreter für Dortmund ganz richtig hervorgehoben, daß ja die Vertreter der Industrie unter sich selbst nicht im mindesten über ihre Interessen einig sind, daß in ähnlicher Weise auch die Vertreter der Landwirthschaft ganz divergirende Interessen haben können, je nachdem die Ausfuhr oder Einfuhr für sie nützlich ist, -oder je nachdem für sie die Durchfuhr eine schädliche Konkurrenz bildet.
Meine Herren, diese Fragen könney wir hier nicht zum Austrage bringen, und es ist nur dringend zu wünschen.
daß überhaupt ein Versuch zum Austrag dieser Interessen im Reichstage nicht gemacht wird.
Dagegen scheint mir eine um so erfreulichere Uebereinstimmung in der Richtung zu bestehen, daß eine eingehende Enquete über die vorhandenen Eisenbahnverhältnisse stattfinden muß, und ich habe, wie gesagt, das Vertrauen zu den Erfolgen dieser Enquete, daß sie uns auf den, wie ich glaube, leider verlassenen richtigen Weg wieder zurückführen und ein einheitliches Tarifsystem und einfache klare Tarifsätze als nothwendig darstellen wird, daß man vielleicht wieder anknüpfen kann an das, was wir bereits gewonnen haben, daß man das braunschweigische System, mag es auch einige Mängel haben, zur Ausführung bringt.
Für jetzt, meine Herren, kann ich Ihnen nur dringend empfehlen, denjenigen Antrag, der diese Enquete in der allgemeinsten Form verlangt, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda, den ich mitunterschrieben habe, anzunehmen, und damit alles zu thun, was für den Moment allein nützlich und nothwendig ist.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Kisker hat das Wort.
Abgeordneter Kisker: Der von mir gestellte Antrag schließt sich im wesentlichen dem Antrage Ihrer Petitionskommission an, nur daß er in so fern etwas weiter geht als dieser, daß er der zu bildenden Enquetekommission eine gewisse Direktive geben will.
Die Auffassung, der mein Antrag begegnet, ist allerdings im Hause eine verschiedene; namentlich hat man verschiedentlich gemeint, er nehme einen parteiischen Standpunkt ein, er begrenze die Enquete.
Zn dieser Beziehung muß ich mir aber doch zu erklären erlauben, daß ich wenigstens eine solche parteiliche Stellung nicht gewollt habe und auch nicht will.
Und was den Vorwurf der Begrenzung anbelangt, da bitte ich den Antrag einmal anzusehen, um sich zu überzeugen, daß der Wortlaut diesen Vorwurf nicht zuläßt.
Es heißt ausdrücklich: die Frage einer Eisenbahntarifreform einer nochmaligen eingehenden Prüfung unterziehen zu lassen und dabei auch folgende Punkte ins Auge zu fassen.
Diese Punkte sind nun zunächst die Betriebsunkosten der Bahnen und diese haben sich allerdings im Laufe des Jahres 1874, auch schon 1873, theilweise sehr bedeutend geändert.
Die Löhne, wenigstens sofern sie den gewöhlichen Arbeiter betreffen, 'sind billiger geworden.
Ich kann Ihnen z.
B. sagen aus meiner Gegend, daß auf den Stationen der KölnMindenerBahndieArbeitslöhnevon21 Silbergroschen auf 18 Silbergroschen ermäßigt wurden schon im August vorigen Jahres.
Zugestehen muß ich ja auf der anderen Seite, daß die Löhne für technische Arbeiten oder für Arbeiter, die technische Fähigkeiten besitzen, und die Gehälter der Eisenbahnbeamten nicht in der Weise.
gesunken sind.
Dann aber die Kohlen, ein Hauptartikelfür nnsere Eisenbahnen, sind wesentlich billiger geworden.
Aus deu Submissionspreisen der Westfälischen Eisenbahn z.
B. weiß ich, daß man im Jahre 1872 bezahlt hat 25 Thaler, im Jahre 1873 28 V Thaler, im Jahre 1874 aber nur 15 Thaler.
Koaks z.
B. sind bei der NiederschlesischMärkischen Bahn im Jahre 1873 mit 48 Vg Thaler kontrahirt worden, im Jahre 1874 nur mit 25 Thaler.
Ebenso bei den Sächsischen Staatsbahnen haben sich die Sätze von 60 Thalern im Jahre.
1873 vermindert im Jahre 1874 auf M V
Thaler.
Was die Eisenpreise anbetrifft, so sind Beffemer Stahlschienen im Jahre 1872 bei der Oberschlesischen Bahn zu 60 V Thaler verdungen worden, im Jahre 1874 zu 40 V Thaler, und gewöhnliche Eisenschienen sind im Jahre 1872 ebenfalls bei der Oberschlesischen Eisenbahn zu 58 Thaler bedungen, im Jahre 1874 zu 30 Vs Thaler!
Ich habe hier noch verschiedene Zahlen, die ich mir aber nicht erlauben will.
Ihnen vorzutragen.
Ich will Ihnen nur den Durchschnitt sagen, daß z.
B. von 1872 auf 1874 die Preise vyn Beffemer Stahlschienen sich um 35 Prozent, diejenigen von gewöhnlichen Eisenschienen sich um 57 Prozent verminder 1133 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Januar 1875. haben.
Dann alle übrigen Artikel, als Holz, Schwellen, Del, sind billiger geworden, Lokomotiven und Waggons sind auf den Preis zurückgegangen so billig, wie sie in den Jahren 1866 bis 1871 gewesen sind.
Hiernach ist also seitens der zu ernennenden Enquetekommission— wie ja auch der Antrag der Petitionskommission und wie auch mein Antrag will und wie auch verschiedene andere Anträge wollen nothwendig, auf das allergenaueste zu untersuchen, inwiefern diese Betriebsunkosten sich gegen den Zeitpunkt, von dem die Agitation zur Erhöhung der Tarife ausging, geändert haben, und namentlich wird dabei auch zu untersuchen sein der Standpunkt gegen die ausländische Konkurrenz, insofern namentlich in England, auch in Holland noch billiger gefahren wird, als in Deutschland.
Zch kann Ihnen da z.
B. auch etwas statistisches Material mittheilen über die Preise der Zugmeilen auf den Eisenbahnen, die, insofern sie die Bergisch-Märkische, die KölnMindener und die Rheinische Bahn betreffen, aus dem Reichseisenbahnamtsbericht vom Dezember letzten Zahres hervorgehen, soweit sie die holländische Bahn und die Bahnen von Großbritannien und Irland betreffen, mir durchaus keinen Zweifel geben, daß sie auf Wahrheit beruhen.
Danach hat sich 1872 die Zugmeile bei den Bahnen in Großbritannien und Irland durchschnittlich auf 4,, z Thaler berechnet, die Zugmeile bei der holländischen Bahn auf 4, „Thaler, bei der Rheinischen Bahn auf 5, g, Thaler, bei der Köln-Mindener auf 7, gg Thaler, bei der Bergisch-Märkischen auf 6 „z Thaler.
Man muß sich also doch fragen: wie kommt es, daß in England zu 4 „g Thalern die Zugmeile gefahren wird, während bei der Köln-Mindener, als der höchsten, die ich Hier verzeichnet finde, 7, go Thalern sich herausstellt
Es fragt sich da also zunächst, ob diese Differenz nicht vielleicht auch in mangelhaften Einrichtungen, und theils auch vielleicht in nicht kaufmännisch genug und nicht geschäftsmäßig genug geleiteten Verwaltungen zu suchen sei
Was den Einpfennigtarif betrifft, der ja von vielen unserer Bahnen als ganz unzulässig bezeichnet wird, freilich von anderen Bahnen nicht, so muß ich Ihnen mittheilen, daß in England wo man das System der Maximaltarise kennt daß nach diesem Maximaltarife der Frachtpreis für Kohlen ein balk-xsun) per Ton und per englische Meile betrügt, das macht 1 „g Pfennige per Centner und deutsche Meile, daß die Bahnen aber berechtigt sind, innerhalb dieser Maximaltarife zu fahren, und daß sie in Folge dessen auch wirklich stellenweise zu O, Pfennige pro Centner und deutsche Meile, ja sogar 0, 72 Pfennige pro Centner und deutsche Meile fahren.
Auch haben wir den Einpfennigtarif noch augenblicklich in Kraft stehen auf der Strecke Gelsenkirchen-Rotterdam; auf der Strecke der Bergisch-Märkischen Bahn, in Verbindung mit den granäs eontralss Lolgss nach Antwerpen ist ebenfalls der Einpfennigtarif noch in Kraft.
Zch sollte auch glauben, daß bei gewisseil Strecken, die eine gewisse Länge haben, die in der Ebene sich bewegen, also unter günstigen Verhältnissenliegen, allerdings auch für unsere Bahnen der Einpfennigtarif zutreffen mußte, z.
B. für die Köln-Mindener Bahn auf die Strecke Wanne nach Hamburg, eine sehr direkte nur wenig Schwierigkeiten bietende Linie, und wo der Einpfennigsatz bei einer Entfernung von 45 Meilen 3 Silbergroschen 9 Pfennig pro Zentner ausmacht.
Nun ist der Bedarf in Hamburg und Bremen allein für die beiden Dampfschifffahrtsgesellschaften auf zirka 4 Millionen Zentner zu veranschlagen; das macht in 40 Doppelwaggons, zu 8000 Zentnern, jedes Jahr blos für diese beiden großen Gesellschaften 500 Züge.
Wenn dafür der Preis von 3 Silbergroschen für die Fracht und etwa 3 V Silbergroschen, wie unser Kollege Berger mitgetheilt hat, für die Kohle angenommen wird, so würde der Zentner Kohlen bis nach Hamburg kosten 7 Silbergroschen 3 Pfennige, und der Zug von 8000 Zentnern zu 3 st Silbergroschen würde 1000 Thaler eintragen.
1000 Thaler mit 45 Meilen dividirt, gibt pro Zugmeile einen Ertrag von 22 Thaler 8 Groschen.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Ich habe, zuvor mitgetheilt, daß die Zugmeile sich berechnet auf 7, zg Thaler für die Köln Mindener Bahn, und diesen Satz als richtig angenommen, wie er aus dem Berichte des Eisenbahnamts hervorgeht, dann würde man den doppelten rechnen müssen, sofern nämlich der Zug leer wieder zurückkaufen müßte; das wären also 14, gg Thaler für die Zugmeile.
Hier aber ergibt sich ein Ertrag von 22 Thalern 8 Silbergroschen, und nun weiß ich allerdings nicht, ob die Zinsen für die Prioritätsanleihen der Bahn mit in den Zugkosten stehen; das bezweifle ich, aber wenn die auch zugerechnet werden, dann, meine ich, ergibt sich für mich als Kaufmann immer noch die Ansicht, 'daß zwischen dem Satz von 14, go Thalern und 22 Thalern 8 Groschen pro Zugmeile man immer noch einen Gewinn müßte berechnen können.
Zch meine also, auch diese Sachs ist zu untersuchen!
Dennoch würde ich für die Bahnen gern einen höheren Tarif, als z.
B. für die Massengüter den Einpfennigtarif als Maximalsatz bewilligen, und ich kann in dieser Beziehung Ihnen aus einem Briefe eines Mitgliedes des Vereins für wirthschaftliche Interessen Rheinlands und Westfalens folgendes mittheilen.
Sie erlauben mir wohl, daß ich Ihnen das vorlese.
Er hatte hier die verschiedenen Systeme behandelt.
Beive Systeme werden hier verworfen das ist nämlich das braunschweigische System und das elsaß-lothringische System beide Systeme werden hier verworfen und man ist zu der Ueberzeugung gelangt, daß das augenblicklich bestehende System der Werthklassifikation aufrecht erhalten werden müsse, und daß Reformen nur zulässig sind, soweit sie die Grundsätze des heutigen Systems nicht alteriren.
Eine solche Reform wäre z.
B. eine einheitliche Nomenklatur der Waaren und Artikel in den einzelnen Klassen.
Man ist sich hier vollkommen klar darüber, daß ein nach diesem System ausgearbeiteter Tarif immer ungemein komplizirt fein wird, ein Uebelstand, der durch eine zweckmäßige Art der Publikation der Tarife auf das nothwendige Maß zurückgeführt, lange nicht so nachtheilig als eine willkürlicheSchematistrung der Tarife auf Handel und Gewerbe einwirken wird.
Ohne die Mängel und Schattenseiten des Systems der Maximaltarife zu erkennen, will man dieses doch mit dem System der Werthklassifikation verbinden, da man überzeugt ist, ein besseres, vollkommeneres System noch nicht zu besitzen.
Die Maximaltarife sind aber besser als ihr Ruf.
Zn England beträgt z.
B. der Maximaltarif für Kohlen V Penny für den Ton oder 1, Pfennig per Zentner und deutsche Meile; es wird aber auch zu 0, 87, ja sogar zu 0, 72 per Zentner und Meile gefahren.
Innerhalb der Grenzen der Maximaltarife, welche durch periodische Revisionen festzusetzen sind, wollen Sir aber den Bahnen vollkommen freie Bewegung eingeräumt sehen, d. h. dis Bahnen sollen unter Innehaltung der festzusetzenden Publikationsfristen berechtigt sein, ihre Tarife innerhalb der Grenzen der Maximaltarife zu ermäßigen, aber auch wieder zu erhöhen.
Das erstere ist ihnen immer gestattet gewesen, das letztere nicht; die Bahnen haben daher versuchsweise Ermäßigungen nicht vornehmen können, da ihnen nicht genehmigt war, von dem Versuche abzustehen, wenn derselbe kein günstiges Resultat lieferte.
Wir legen auf diesen Punkt ein Hauptgewicht und haben diese den Bahnen einzuräumende Lizenz in den neuesten Anträgen des Reichskanzlers nur ungerne vermißt.
Sie ersehen daraus, daß also selbst der angeblich den Eisenbahnen in seinen Bestrebungen gegenüberstehende Verein für wirthschaftliche Interessen in Rheinland und Westfalen auch in dieser Beziehung einen solchen unparteiischen Stand165 1134 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Januar 1875.
1 , s punkt einnimmt.
Ich meine, daß überhaupt das Interesse der Eisenbahnen und das Interesse von Gewerbe, Handel und Industrie und Ackerwirthschaft identisch sind, wenigstens zum großen Theile identisch sind, und sich decken.
Wenn die Eisenbahnen glauben, durch erhöhte Tarife ihre Einnahmen zu verbessern, so ist das ja auf gewissen Strecken ganz.
zulässig und gerechtfertigt; aber auf anderen Strecken und im allgemeinen, wird durch eine solche Tariferhöhung der Verkehr vermindert, und dadurch die Einnahme der Bahnen wieder verringert.
Unsere junge Industrie ist groß gezogen in den Jahren 1860 bis 1870 durch eine richtige Eisenbahnpolitik, und im Interesse beider habe ich also eine unparteiische und eine eingehende Prüfung zu, wünschen.
Wie die nun herbeigeführt werden soll, das wage ich nicht zu bestimmen.
Ich habe mich in dieser Beziehung dem Antrage Ihrer Kommission angeschlossen, und nach den Aeußerungen vom Regierungstische darf ich annehmen, daß das auch wohl ein richtigerer Weg sein wird, als die parlamentarische Enquete.
Ich bitte Sie daher, meinem Antrage zustimmen zu wollen, und mache mir das Unteramendement des Herrn Abgeordneten von Saücken-Tarputschen zu eigen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, da eine Anzahl meiner Freunde in der eventuellen Wahl von Mitgliedern des Reichstags in die einzusetzende Enquetekommission Schwierigkeiten finden, ich aber andererseits wünsche, daß das hohe Haus mit möglichst großer Majorität sich für eine gründliche Enquete aussprechen möge, so halte ich es für zweckentsprechend, meinen Antrag hiermit zurückzuziehen und Sie zu bitten, sich für den Antrag von Benda auszusprechen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Oppenheim.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß ich nach der Erklärung, welche der Herr Abgeordnete Berger soeben abgegeben hat, auch mein Unteramendement zurückziehe.
Ich möchte mir nur erlauben, hierzu zu bemerken, daß mein Unteramendement nicht gestellt war aus denjenigen Gründen, welche der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts gegen die Betheiligung von Bundesrathsund Reichstagsmitgliedern vorgetragen hat.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt).
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; die Diskussion ist geschlossen.
Ich frage, ob die Herren Berichterstatter das Wort wünschen.
Der Herr Berichterstatter Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Berichterstatter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, nur wenige Worte, um die verschiedenen Anträge, die nach dem Verlauf der Diskussion noch in Betracht kommen, und die nicht zurückgezogen sind, zu charakterisiren.
Mir scheint, daß im wesentlichen nur die beiden Anträge der Herren Abgeordneten von Benda und Kisker noch aufrecht erhalten sind.
Der Antrag von Benda fällt in: wesent-i lichen mit dem Antrage der Kommission zusammen.
Ich!
halte den Antrag der Kommission um deshalb für präziser, als diese beiden, weil er bestimmt, welche volkswirthschaftlichen Elemente in die Kommission berufen werden sollen, und der Herr Vertreter des Bundesraths erklärt hat, daß nicht daran zu denken sei, daß eine solche, in dieser Art zusammengesetzte Kommission— berufen sei, als eine parlamentarische sich zu geriren.
Es würden Fragebogen an die Delegirten gerichtet werden, und die wären von ihnen zu beantworten.
Dadurch wird die Einwendung wegfallen, die gegen die Aufzählung derjenigen volkswirthschaftlichen Kreise, welche vertreten sein sollen, in der Diskussion vorgebracht wurden.
Ich bitte Sie, den Antrag der Petitionskommission anzunehmen.
Präsident: Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Struckmann (Osnabrück).
Abgeordneter Struckmaun (Osnabrück): Meine Herren, ich habe Ihnen nur davon Kenntniß zu geben, daß mir soeben noch eine Petition überreicht worden ist, auf welche ich Sie bitte, den von Ihnen zu fassenden Beschluß mitauszudehnen; es ist das die Petition II 1065.
Sie ist ausgegangen von Lothringen, aus Ars an der Mosel, anscheinend von verschiedenen dortigen Industriellen, und enthält das Schlußpetitum: Es wolle der höhe Reichstag erwägen: 1.
1 ob es nicht thunlich sei, die Tarife für den Transport unserer Produkte ungefähr auf die Höhe der, durch die Erfahrung als ausreichend bewährten früheren Tarife der Ostbahn, wenngleich mildem neuen System der Trennung für bedeckte und unbedeckte Wagen zu ermäßigen, 1 vor Allem aber darauf hinwirken, daß 2.
1 für die Transporte von Kohlen, Koaks und Er-1'zen auf den Pfennigtarif zurückgegriffen werde, 3.
1 bei denjenigen Sätzen, die um mehr als 20 Prozent im August erhöht wurden, dieser Aufschlag sofort auf 20 Prozent ermäßigt werde, wenn nicht jetzt schon eine etwas weitere Ermäßigung im Sinne des Antrages 1 für möglich erachtet wird; 4.
1 daß überhaupt alle Ermäßigungen, die auf deutschen Eisenbahnen eingeführt werden, auch für die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen maßgebend seien.
Zur Begründung dieser Petition wird im Eingänge derselben darauf hingewiesen, daß man in Elsaß-Lothringen bereits vor dem August im Nachtheil gewesen sei gegen die Ostbahn in Frankreich, daß man aber durch die jetzt eingetretene Erhöhung der französischen Ostbahn gegenüber vollends in Nachtheil gekommen sei.
Es wird eine Berechnung beigefügt und auf Grund dieser Berechnung stellt sich heraus, wenn die Angaben richtig sind, daß bei verschiedenen Entfernungen, die für verschiedene Eisenbahnlinien angegeben sind, die Erhöhung sich nicht innerhalb der Grenze von 20 Prozent gehalten, sondern sich auf 26, 29, 26, 27, 40, 50 und 46 Prozent erstreckt hat, und wird hauptsächlich daran das Petitum 3 geknüpft: die Erhöhung wenigstens auf 20 Prozent ermäßigen zu wollen.
Ich bitte Sie, meine Herren, mögen Sie nun den einen Beschluß fassen oder den anderen, daß in dieses Votum diese Petition mitaufgenommen werde.
Nachträglich erlaube ich mir, anzuführen, daß zu der Petition der Georgs-Marienhütte ein Nachtrag gekommen ist, der Ihnen nicht gedruckt zugegangen ist, worin nachgewiesen wird, daß die Fracht für Roheisen für 10, 000 Kilogramm von Dommeldingen und Luxemburg nach Witten, also auf einer Strecke von 44'z Meilen, 33 Thlr.
18 Sgr.
6 Pfg.
1135 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Januar 1875. von Peine nach Witten dagegen, also auf einer Strecke von 34 Meilen, 34 Thlr.
6 Sgr.
beträgt, woraus hervorgehen soll in Bestätigung dessen, was in der gedruckten Petition bereits hervorgehoben ist, daß gegenüber der ausländischen Industrie, speziell Luxemburgs und Belgiens, die deutsche Industrie jetzt in Folge der Tariferhöhung benachtheiligt sei.
Präsident: Wir kommen zur Fragestellung.
Es liegen, nachdem verschiedene Anträge zurückgezogen sind, noch vor: das Amendement von Saucken-Tarputschen (Nr.
170), welches als Unteramendement nicht blos zu dem Amendement Berger gestellt war, sondern zu allen übrigen Anträgen, und welches daher da sich in dem Antrage von Benda schon ein dem Amendement von Saucken-Tarputschen entsprechender Passus vorfindet sich aus den Antrag Kisker und auf den Antrag der Kommission im fünften Petitionsbericht bezieht; außerdem das Amendement Kisker (Nr.
136); ferner das Amendement von Benda und Genossen (Nr.
198); ferner der Abänderungsantrag von Minnigerode zu dem Kommissionsantrage; endlich der Kommissionsantrag in dem fünften Bericht der Kommission (Nr.
94), sowie der Antrag der Kommission in Nr.
194 der Drucksachen, welcher sich lediglich als Konsequenz der eventualiter zu fassenden Beschlüsse herausstellt.
Ich würde vorschlagen, zuvörderst abzustimmen über das Amendement von Saucken-Tarputschen als Unteramendement zu dem Amendement Kisker und zu dem Antrage der Kommission.
Wird es angenommen, so ändern sich danach der Antrag Kisker und der Antrag der Kommission.
Sodann gehe ich über zur Abstimmung über das Amendement Kisker, wie es sich nach der Abstimmung über das Amendement von SauckenTarputschen herausgestellt haben wird.
Wird das Amendement Kisker angenommen, so sind dadurch der Antrag von Benda, der Antrag der Kommission im fünften Petitionsbericht und das Unteramendement von Minnigerode zu dem Kommissionsantrag beseitigt.
Wird das Amendement Kisker nicht angenommen, so gehe ich über zu dem Antrag von Benda und Genossen.
Die Annahme des Antrags von Benda und Genossen beseitigt die Abstimmung über das Amendement von Minnigerode zu dem Antrag der Kommission im fünften Kommissionsbericht und über den Kommissionsantrag selbst; wird es nicht angenommen, so lasse ich zuvörderst abstimmen über den Antrag von Minnigerode und dann über den Kommissionsantrag, wie er sich durch die Abstimmung über die beiden Unteramendements herausgestellt haben wird.
Schließlich kann ich wohl die Annahme des Kommissionsantrages in Nr.
194 der Drucksachen und zwar mit Einfügung der von dem Herrn Berichterstatter zuletzt erwähnten Petition als Konsequenz der früheren Beschlüsse ohne weiteres Lonstatiren.
Die Fragestellung wird nicht beanstandet; wir stimmen also so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst das Amendement von Saucken behufs der Abstimmung zu verlesen; ich wiederhole: wird es angenommen, so ändert sich danach der Antrag Kisker und der Antrag der Kommission.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: dem Antrage des Abgeordneten Kisker und dem Antrage der Kommission hinzuzufügen: und das Resultat dem Reichstage bei seinem nächsten Zusammentritt vorzulegen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren.
aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen (Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Amendement ist angenommen.
Nunmehr ersuche ich den Herrn Schriftführer, den Antrag Kisker zu verlesen, wie er jetzt lautet.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen I 118, 541, 578 dein Herrn Reichskanzler mit der Aufforderung zu überweisen, die Frage einer Eisenbahntarifreform einer nochmaligen eingehenden Prüfung unterziehen zu lassen und da 'bei auch folgende Punkte ins Auge zu fassen: a) 1 inwieweit durch den Rückgang der Preise der Betriebsmat'erialien und der Löhne, respektive der gesummten Betriebskosten diejenigen Grundlagen verändert sind, welche in der ersten Denkschrift des Reichseisenbahnamts zur Motivirung des Aufschlags von 20 pCt.
gedient haben: b) 1 ob die Verminderung der Rentabilität der Eisenbahnen nicht wohl ebenso sehr in der theils nicht rationellen Organisation derselben und in Fehlern der Verwaltung zu suchen sei, als in zu geringer Höhe der Tarife.
Hierbei Delegirte des Handels, der Industrie, der Landwirthschaft und der Eisenbahnverwaltungen zuzuziehen und bis zur Erledigung dieser Angelegenheit den Eisenbahnen nur ein kurzes Provisorium zu gewähren, für welches die ergangenen Bestimmungen in Kraft bleiben, und das Resultat dem Reichstage bei seinem nächsten Zusammentritt vorzulegen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Abänderungsantrag von Benda und Genossen (Nr.
198 der Drucksachen).
Ich bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II 118, 541, 578, 686, 861 dem Herrn Reichskanzler mit der Aufforderung zu überweisen, die Eisenbahntariffrage einer.
erneuten und eingehenden Enquete durch eine zu diesem Zwecke zu berufende Kommission zu unterwerfen und von dem Ergebnisse derselben dem Reichstage bei seinem nächsten Zusammentritt Mittheilung zu machen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen, und ist damit die Abstimmung über den Abänderungsantrag von Minnigerode und über den Kommissivnsantrag beseitigt.
Es sind in den Beschluß zugleich die Petitionen, über die sich der mündliche Bericht in Nr.
194 der Drucksachen verbreitet, aufzunehmen, und es versteht sich wohl von selbst, daß dieser Beschluß sich auch bezieht auf diejenige Petition, welche zuletzt von dem Herrn Berichterstatter Struckmann erwähnt worden ist.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: 165 »1136 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Januar 1875. dritte Berathung des von den Abgeordneten Schütze und Genoffen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
32 der Verfassung des deutschen Reichs, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
33 der Drucksachen).
Zch eröffne diese dritte Berathung, also zunächst die Generaldiskussion über das Gesetz.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über HA 1 und 2 des Gesetzes, welche zusammengehören, schließe die Spezialdiskusfion, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird und Widerspruch gegen die Beschlüsse zweiter Berathung nicht erhoben ist, so kann ich wohl die Annahme der HA 1 und 2 ohne weitere Abstimmung konstatiren.
Zch konstatire diese Annahme hiermit.
Zch eröffne die Diskussion über tz 3, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier ohne weitere Abstimmung die Annahme des H 3, der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Meine Herren, das Gesetz ist unverändert nach der Vorlage in allen Berathungen angenommen; wir können daher sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Abänderung des Art.
32 der Verfassung des deutschen Reichs, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; das Gesetz ist angenommen.
Es ist damit der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Antrag der Abgeordneten von Taezanowski und Genosse »wegen Aufrechterhaltung der den ehemaligen polnischen Landestheileu zustehenden Rechte hinsichtlich der Nationalität und Sprache (Nr.
93 der Drucksachen).
Zch ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Abgeordneten von Taezanowski zur Begründung seines Antrages.
Abgeordneter von Taezanowski: Meine Herren, im Beginn der ersten Legislaturperiode haben wir bereits den Antrag an den hohen Reichstag gestellt, die durch internationale Verträge der preußischen Monarchie einverleibten ehemaligen polnischen Landestheile vom deutschen Reiche auszuschließen.
Letzterer Antrag wurde abgelehnt.
Die logische Folge dieser Ablehnung ist entschieden diejenige, daß, kraft dieser sich über uns zuerkannten Oberhoheit, die einstmals preußischerseits uns Polen feierlichst gemachten Verheißungen hinsichtlich unserer Nationalität, Sprache und Religion als gesetzliche und moralische Verpflichtung mit auf das deutsche Reich übergegangen sind.
Wir stellen diesen Antrag daher, um durch denselben zu dokumentiren, daß uns hinsichtlich unserer Nationalität und Sprache Unrecht geschieht, daß wir diesem Unrecht widerstreben, mit einem Wort, daß wir auf den Rechtsboden gestützt lediglich der Gewalt unterliegen.
Wir stellen diesen Antrag schließlich, damit unsere Nachkommen wissen, daß wir als Polen in diesem Parlamente unsere Schuldigkeit gethan und nach Kräften gegen ein System protestirt haben, welches die Ausrottung unserer Nationalität zum Zwecke hat.
Daß der preußische Staat der polnischen Nationalität gegenüber in den verschiedenen Okkupationsmomenten Verpflichtungen übernommen, daß von seiten der preußischen Monarchen die feierlichsten Verheißungen zu Gunsten derselben publizirt worden, ist geschichtliche Thatsache.
Zn den Motiven haben wir die Okkupationspatente und Verträge speziali'irt, welche zu den verschiedenen Zeiten der Besitzergreifung zu Grunde gelegen haben.
Aus diesen Dokumenten müssen Sie die Ueberzeugung gewonnen haben, daß wir es hier nicht mit einer einfachen Eroberung zu thun haben, sondern mit einer Besitzergreifung, welche die polnische Nationalität 'anerkennt und garantirt.
Der beste Kommentar, wie die Verträge, speziell die von 1815 uns gegenüber zu verstehen sind, ist die in die Gesetzsammlung aufgenommene königliche Verheißung Friedrich Wilhelm III.
-Der König sagt: Auch ihr habt ein Vaterland und mit ihm einen Beweis meiner Achtung für eure Anhänglichkeit an dasselbe erhalten, ihr werdet meiner Monarchie einverleibt, ohne eure Nationalität verleugnen zu dürfen.
Es wäre schwer positiver und klarer zu sprechen, und wenn man dergleichen Verheißungen eines damals absoluten Monarchen vernimmt und neben denselben die Stipulationen des Wiener Kongresses aufstellt, welche uns eine nationale Repräsentation und nationale Institutionen, ja sogar mit Rücksicht auf Schifffahrt,, Handel und Gewerbe territoriale Einheit garantiren, muß man nothwendigerweise zu dem Schluffe kommen, daß die Annexion der ehemals polnischen Landestheile auf Grund von besonderen Rechten unter Anerkennung der polnischen Nationalität geschehen war.
Wir bewegen uns daher mit unseren Ansprüchen auf positivem Rechtsboden; denn wenngleich dazumal die polnische Nation nicht als kontrahirender Theil mitvertreten war, so lag dies in den Verhältnissen der Zeit und der Umstände und bildete keinen Grund, ein als Gesetz und Recht gegebenes Versprechen gewaltsam umzustoßen.
Und wenn wir auch dazumal als Nation die politische Selbstständigkeit verloren haben, so ist uns denn doch trotzdem das Recht auf Erhaltung unserer Natio nalität gelassen worden.
Nun werde ich, meine Herren, Zhr Augenmerk darauf richten, daß bereits deutsche Volksvertretungen, welche Zhnen vorangegangen sind, in dieser Frage zu unseren Gunsten sich ausgesprochen haben.
Der Beschluß der zur Vereinbarung der preußischen Verfassung berufenen Volksvertretung vom Oktober 1848, welcher in den Motiven abgedruckt ist, bestätigt meine Worte, und wir können demnach entschieden die Behauptung aufstellen, daß die Rechte, welche bei der Besitzergreifung unseres Landes von dem Könige von Preußen durch den Wiener Kongreß und durch die königliche in Gesetzetzform verkündete Verheißung uns eingeräumt wurden, bei der Feststellung der preußischen Verfassung von einer preußischen Volksvertretung anerkannt und bestätigt worden sind.
Wir haben diese Rechte bei der Okkupation, wenn nicht freiwilli g, so doch thatsächlich angenommen, und dieselben bilden für uns eine magna oüarta, deren Nichtbeachtung nur als ein Akt der Gewalt bezeichnet werden kann.
Aber nicht nur von der preußischen Volksvertretung sind unsere besonderen Rechte anerkannt worden, sondern auch das in Frankfurt im Zahre 1848 tagende deutsche Parlament hat es für eine moralische Verpflichtung und für einen Akt politischer Weisheit gehalten, den in dem Bereich des deutschen Reiches lebenden fremden Nationalitäten gesetzlichen Schutz zu verleihen.
Der von der Versammlung einstimmig angenommene und im Namen des Verfassungsausschusses von dem Abgeordneten Dahlmann referirte Antrag ist laut dem stenographischen Bericht vom 31.
Mai 1848 in den Motiven abgedruckt und Zhnen zur Einsicht vorgelegt worden.
So ist, meine Herren, wie Sie sich dessen überzeugen können, der besagte Antrag einstimmig angenommen von Männern, welche Zhnen in dem Werke der Einigung Deutschlands vorangegangen sind, also von Männern, auf welche Sie noch heute als Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Januar 187 5.
1137 auf politische Autoritäten rekurriren und welche unbestritten zu denen gehören, welche den Grundstein zu dein Bau gelegt, den Sie heute zu vertreten haben.
Beredter kann ich für meinen Antrag gewiß nicht sprechen, als es der eben zitirte Referent des Verfassungsausschusses gethan hat.
Ich werde mich somit lediglich darauf beschränken, die Hoffnung auszusprechen, daß das deutsche Parlament von 1874 dem von 1848 an Humanität und Rechtsgefühl nicht werde nachstehen wollen.
Ich habe mir vorgenommen, meine Herren, Ihnen hier auch das Zitat vorzuführen, die Worte eines berühmten und bekannten deutschen Staatsgelehrten, sowie die Worte eines bekannten und hochangesehenen Staatsministers.
Sie beziehen sich auf die Nationalitätsfrage und die Sprachberechtigung überhaupt.
Der erste ist Bluntschli.
Derselbe sagt über das Nationalitätsprinzip wörtlich: Die Sprache ist das eigenste Gut jeder Nation; in der Sprache gibt sich die eigenthümliche Geistesart derselben kund, die Sprache ist das stärkste Band, welches die Genossen zu einer Kulturgemeinschaft verbindet; daher darf der Staat nicht der Nation die Sprache verbieten oder ihre Ausbildung und ihre Literatur untersagen, es ist im Gegentheil Staatspflicht, die Kultur dieser Sprache gewähren zu lassen und sogar, soweit die allgemeinen Bildungsinteressen dadurch nicht beeinträchtigt werden, wohlwollendst zu fördern.
Was dieser Staatsgelehrte a priori sagt, das bestätigte in letzterer Zeit a posteriori ein erfahrener Staatsmann, der englische Minister Gladstone in einer politischen Rede, die er in Wales hielt, und im Verlaufe welcher er frei und offen eingestand, daß er seine Meinung in Betreff der Sprache und Sitte staatlich vereinter Volksstämme gänzlich verändert habe.
Vor Zähren sagte Gladstone habe er die Vorurtheile, die in England darüber vorherrschen, getheilt; aber nachdem er Gelegenheit gehabt, sich mit dem Gegenstand vertraut zu machen, sei er zu dem Schluffe gelangt, daß es ein fataler Irrthum in der Politik wie im Prinzip sei, sich zu bestreben, die Sprache, Sitten und Traditionen und Neigungen eines Volkes durch physischen Zwang oder moralischen Druck ändern zu wollen.
Zch glaube, zur Unterstützung meines Antrags hinlänglich schriftlich abgefaßte Rechtstitel und Dokumente in den Motiven selbst angeführt zu haben, und ich werde mich jetzt nur noch auf ein Recht beziehen, das von großer juristischer Bedeutung ist, nämlich aus unser Besitzrecht.
Es ist Thatsache, daß bis auf die neueste Zeit die polnische Sprache unter preußischem Szepter, soweit sie effektiv reichte, die Berechtigung hatte, als Unterrichtssprache in den Elementarschulen und in den höheren Lehranstalten offiziell zu dienen.
Sie war mit einem Wort neben der deutschen mit als berechtigte Landessprache offiziell anerkannt, und alle hinsichtlich derselben erlassenen früheren Regulative tragen den Charakter der Einsicht und gewähren dem polnischen Element den gesetzlichen Schutz.
Nun, meine Herren, wie ist das zu erklären, daß mit dem Entstehen des neuen deutschen Reiches gleichsam über Nacht eine förmliche Hetze über alles, was polnisch ist, sowohl im Großherzogthum Posen, wie auch in den anderen ehemals polnischen Landestheilen losgelassen wurde.
Unser uraltes Besitzrecht wird mit einem Mal von der unerklärlichsten büreaukratischen Willkür umgestoßen, vom Oberpräsidenten bis zum Kreisschulinspektor hinab werden nach Belieben Vorschriften gegeben, die Gesetzesnatur haben, so daß der eine den anderen überbietet in der Verfolgung und Ausrottung der polnischen Sprache.
Es sind sogar Fälle vorgekommen, daß Schullehrer von Kreisschulinspektoren zur Rede gestellt worden sind, wie sie sich unterstehen könnten, ja sogar mit der eigenen Frau polnisch zu sprechen; polnische Kleinkinderbewahranstalten sind willkürlich geschlossen worden, weil die Kinder, wie man sich ausgedrückt hat, polnisch ab gerichtet würden; polnische Deklamationen und Vorträge bei öffentlichen Prüfungen sind abgeschafft worden unter dem ausdrücklichen Vorwand, es könnte die Ohren der hohen deutschen Beamten beleidigen, wenn polnische Deklamationen und Vorträge stattfinden würden.
Das sind Fakta, die notorisch sind.
Alle die geschehenen Erlasse überhaupt hier vorbotonus aufzuführen, halte ich für unmöglich und unnöthig, es ist deren eine wahre Sündfluth.
Mein Antrag richtet sich auch nicht gegen einzelne derselben, sondern gegen das ganze Prinzip, aus dem sie hervorgegangen, und hervorgegangen leider zu einer Zeit, in welcher man auf Grund des Nationalitätsprinzips das deutsche Reich errichtet hat.
Zch frage Sie, meine Herren, was Sie über derartige Zustände meinen würden, wenn Sie als Deutsche unter einer fremden Regierung ein Jahrhundert gelebt hätten mnd dann mit einem Male, ohne sich irgend einer Schuld bewußt zu sein, von derselben in Sprache, Religion und Sitten derart behandelt würden, so daß es augenscheinlich wäre, es sei auf Zhre Ausrottung abgesehen.
Sie würden jedenfalls dieselben Vorstellungen, wie wir, entgegenhalten, und diese Störung Zhrer durch Gesetz und Besitz erworbenen Rechte für eine Vergewaltigung halten.
Das polnische Element hat entschieden gegen den preußischen Staat sich in keiner Hinsicht in der letzten Zeit versündigt; nicht an ihm liegt demnach die Schuld der Verfolgung, im Gegentheil hat man in letzterer Zeit sogar in Preußen die Tapferkeit der polnischen Truppenabtheilungen bedeutend hervorgehoben.
Der Grund derselben ist vielmehr zu suchen in dem immer mehr abnehmenden christlichen Sinne und in dem immer mehr zunehmenden heidnischen Staatsdespotismus, der Verfolgung braucht und, wo er kann, Antithesen schafft.
(Unruhe.)
Sagt es ja schon an die englischen Abgesandten der König der Aschantis, daß er ohne Menschenopfer nicht regieren könne.
(Unruhe.)
Der Despotismus muß verfolgen, ohnedem kann er nicht leben; und wenn dies im Namen des Fortschritts und der Kultur geschehen kann, alsdann war Kain entschieden der erste Kulturträger seiner Zeit.
(Heiterkeit, Unruhe.)
Indeß, auch diese peinliche Lage kann für uns noch nutzbringend wirken.
Sie wird, glaube ich, die Folge haben, daß das gesammte polnische Element, welches mit den abendländischen Traditionen auf das innigste verwachsen war, einmal endlich einsehen wird, daß es vom Abendlands nichts zu erwarten habe und daß seine Sympathien und sein natürlicher Stützpunkt nur in Osten zu suchen sind.
Auch ist es, meine Herren, eine entschiedene Thatsache, daß das Beleidigen der großen Gefühle der Menschheit weder dem einzelnen Manne, noch auch ganzen Nationen je zum wahren Vortheil gereicht ist; und diese auf historische Wahrnehmung gestützte Wahrheit sollte mit ein Motiv für Sie sein, im Sinne des Frankfurter Parlaments zu handeln und für unseren Antrag zu stimmen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und bemerke, daß mir ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Lucius (Erfurt) eingereicht worden ist: Der Reichstag wolle beschließen, über den Antrag von Taczanowski und Genossen (Nr.
93 der Drucksachen) zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
(Oh, oh!
im Zentrum.)
1138 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Januar 1875.
Der betreffende Paragraph der Geschäftsordnung, den ich anzuwenden habe, lautet: Der Antrag auf einfache Tagesordnung kann zu jeder Zeit gestellt werden und bedarf keiner Unterstützung.
Nachdem ein Redner für und ein Redner gegen denselben gehört worden, erfolgt darüber der Beschluß der Versammlung.
Das sind die Normen, nach denen im Augenblick, wo der Antrag erhoben worden ist, der Antrag behandelt werben muß.
Zch ertheile zuvörderst nach der Vorschrift der Geschäftsordnung für den Antrag auf einfache Tagesordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Meine Herren, ich spreche für die Tagesordnung, die von dem Herrn Abgeordneten Lucius eingebracht worden, ist, weil ich der Ansicht bin, daß der Antrag der Herren Abgeordneten von Taczanowski und Genossen nicht nur, wie er gestellt ist, sondern feinem ganzen Inhalte nach sich nicht dazu eignet, für den Reichstag die Grundlage zu einem Beschlusse zu bilden.
Der Antrag geht dahin: die preußische Regierung aufzufordern, daß die den ehemaligen polnischen Landestheilen seitens des preußischen Staates und dessen Monarchen gesetzlich und thatsächlich zuerkannten, und auf Grund internationaler Verträge zustehenden Rechte hinsichtlich der Nationalität, insbesondere der Sprache, aufrecht erhalten und die denselben widersprechenden Erlasse aufgehoben werden.
Was diese Erlasse betrifft, so sind weder in dem Antrage noch in den Motiven solche speziell namhaft gemacht; es heißt nur am Schluffe der Motive: Im Widerspruch mit dieser unserer wsgna osiarta werden wir förmlich überschwemmt mit Reglements, Verordnungen, ja sogar mit Bestimmungen, welche in willkürlichster Weise von Subalternbeamten dekretirt werden.
Alle die Erlasse bezwecken die Verdrängung unserer Sprache aus der Kirche, der Verwaltung, dem Gerichtswesen und der Schule, ja sie vermessen sich sogar, dieselbe aus dem Privatunterricht zu entfernen.
Es ist nicht einmal gesagt, ob diese Reglements, Verordnungen und Erlasse, Reglements und Verordnungen der Zentralregierung sind, oder ob sie Erlasse und Verordnungen der Provinzialregierung oder einzelner Kreisbehörden.
Mir, der ich im Großherzogthum ansässig bin und im Großherzogthum lebe, sind dergleichen Erlasse nicht bekannt, und ich glaube doch, daß sie mir bekannt sein müßten.
Es liegt mir fern, irgendwie zu wünschen, daß meine Landsleute polnischer Zunge in denjenigen Rechten, die sie nach der preußischen Verfassung und, ich will auch hinzufügen, nach Recht und Billigkeit verlangen können, irgendwie gekränkt werden.
Ich würde im Gegentheil für meinen Theil es mir zur Pflicht und Aufgabe gereichen lassen, wenn es geschähe, dem entgegen zn treten.
Es sind, wie ich also wiederhole, dergleichen Erlaffe gar nicht genannt; es ist aber auch gar nicht angeführt, weder im Antrage noch in den Motiven, welchen Rechten, die durch die Verfassung des deutschen Reichs irgend einem einzelnen Theile desselben gewährleistet wären, zu nahe getreten wäre.
Es wird von einer magna ebarta gesprochen in den Motiven und gesagt, daß diese magna abarta sich hauptsächlich gründe auf die Bestimmungen der Wiener Traktaten von 1815.
Nun, meine Herren, ich begreife wirklich nicht, wie man sich an den deutschen Reichstag wenden kann mit einem Antrage, bey man herleitet aus ''den Beschlüssen der Wiener Kongreßakte; denn ich weiß nicht, wie wir hier in diesem Saale uns als Reichstag befinden sollten, wenn nicht im Jahre 1866 und später in den Jahren 1870 und 71 die Wiener Kongreßakte so ziemlich über den Haufen geworfen worden wäre, (O nein!
im Zentrum) so ziemlich über den Haufen geworfen worden wäre.
Meine Herren, es ist das meine Ansicht, Sie 'mögen eine andere Ansicht haben, und es wird mir gar nicht einfallen.
Sie davon überzeugen zu wollen, daß die meinige die richtige ist.
Ich überlasse es Ihnen vollständig, die Ihrige für richtig zu halten.
Ich, wundere mich auch nun nicht mehr, daß der Antrag von so vielen Reichstagsabgeordneten unterstützt ist.
Zch habe mich allerdings darüber anfangs gewundert, aber jetzt nach dieser Aeußerung wundere ich mich nicht mehr.
Meine Herren, ich behaupte, daß die Bestimmungen der Wiener Kongreßakte, namentlich also die Gründung des deutschen Bundes, der ja durch die Wiener Kongreßakte hergestellt ist, im Jahre 1866 über den Haufen geworfen ist, daß wir in Preußen für die Rechte der einzelnen Staatsbürger kein anderes Grundgesetz haben, als die preußische Verfassung uyd daß, wenn mir nicht nachgewiesen wird, daß die preußische Verfassung mit der Reichsverfassung im Widerspruch steht, der Reichstag nicht in die Lage kommen kann, einzuschreiten und Beschluß zu fassen.
Davon, daß dies geschehen, steht weder in dem Antrage, noch in den Motiven irgend ein Wort, und die Motivirung, die der Herr Antragsteller heute seinem Antrage gegeben hat, hat auch nichts weiter neues enthalten, als das, was in den gedrückten Motiven steht, höchstens vielleicht eine Motivirung, die von den Aschantis hergenommen worden ist.
Zch glaube, daß eine Debatte und eine Beschlußfassung über die Anträge meiner Landsleute polnischer Zunge, wenn sie glauben, durch irgend welche Erlasse und Verordnungen preußischer Provinzialregierungen oder einzelner Kreisregierungen in ihren Rechten verletzt zu sein, in das preußische Abgeordnetenhaus gehören, da zum Austrag gebracht werden müssen, daß aber der Reichstag damit nichts zu thun hat, und aus diesem Grunde, aus keinem anderen habe ich für die Tagesordnung sprechen wollen und bitte die Herren, die Tagesordnung anzunehmen.
(Bravo!
Sehr gut!)
Präsident: Gegen die einfache Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Niegolewski.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Vor allem, meine Herren, ist es mir unbegreiflich, wie der Herr Vorredner, der eben darauf das Hauptgewicht seiner Rede gelegt hat, daß er aus dem Großherzogthum Posen stammt, mit den Verhältnissen bekannt ist, den Antrag auf Uebergang zur einfachenTagesordnung hat stellen und begründen können, nachdem ich dem hohen Hause gegenüber das System gestern deutlich genug bezeichnet habe, gegen welches unser Antrag gerichtet ist.
Zch habe die Systeme gekennzeichnet im Unterrichtswesen als Verdummungssystem und in der Religion als ein Verwilderungssystem.
Es wäre wohl Pflicht gewesen des Herr Abgeordneten, zu verlangen von uns, daß wir darüber den Beweis führen und das hohe Haus nicht im Zweifel darüber lassen, ob es so oder anders sich verhält.
Aber, meine Herren, die Beamten im Großherzogthum Posen, vom ersten bis zum letzten, bemühen sich, mit falschen Berichten, tendenziösen Berichten, (oho!)
ich werde Ihnen beweisen mit unrichtigen Berichten die Zentralregierung irre zu leiten.
Ja, meine Herren, ich habe bereits auch Gelegenheit gehabt, nachzuweisen, daß, wo ihnen Grund zur Verfolgung mangelte, sie dazu den Grund geschaffen haben, und zwar auf eine strafrechtliche und perfide Weise, indem sie sogar Menschen ins Zuchthaus gebracht 1139 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Januar 1875. haben durch Verlockungen, durch Provokationen, um nur der Zentralbehörde gegenüber als solche sich darzustellen, die da große Verdienste um den Staat sich erworben haben; und um dadurch leichten Kaufs Karriere zu machen, verfolgten sie Schwache und beraubten sie ihres Rechtes.
Zch glaube, ich bin es der Achtung vor dem hohen Hause und meiner eigenen Person schuldig, nachdem der Herr Abgeordnete unterlassen hat, auf die Systeme, welche bei uns herrschen, näher einzugehen, sondern sich damit begnügte, in Abrede zu stellen, es seien ihm keine Erlasse bekannt, welche die polnische Nationalität beeinträchtigten, so muß ich den Nachweis liefern für meine Behauptungen, daß der Herr Abgeordnete entweder sich wenig um sein Amt kümmert.


(Oho!
Heiterkeit.)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Die Aeußerung: „der Herr Abgeordnete kümmert sich wenig um sein Amt, ist ein persönlicher Angriff, der nicht zur Sache gehört und überhaupt nicht parlamentarisch zulässig ist; ich rufe ihn deshalb zur Ordnung.
d Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Zch nehme meinen Ausdruck, insofern derselbe nicht parlamentarisch wäre, zurück und werde übergehen zum thatsächlichen Beweise dessen, was ich behauptet habe.
Meine Herren, ich fange mit der Verwaltung an.
Es steht notorisch fest, daß man mit einer fieberhaften Sucht die polnischen Ortsnamen willkürlich verdeutscht und umtauft, ohne zu bedenken, daß man dadurch in Widerspruch kommt mit den Hypothekenakten, mit den Grundakten.
Alsdann werden Leute verfolgt, welche die Umtaufung, im Widerspruch mit den Grundakten vollzogen, nicht anerkennen und amtliche Briefe nicht annehmen, die an so verdeutschte Orte adressirt sind.
a, meine Herren, ich könnte Zhnen Beweise liefern, daß man deshalb Personen in Geldstrafen, in hohe Geldstrafen genommen hat; ich selbst habe solche hohe Geldstrafen zahlen müssen.
Zch glaube, es greift diese willkürliche Umtaufung der Ortsnamen nicht blos in das nationale Recht, sondern es beeinträchtigt auch das materielle Recht, das Vermögensrecht.
Es steht keiner Regierung das Recht zu, eine solche Umtaufung willkürlich vorzunehmen.
Za, meine Herren, auch die Eigennamen, die Familiennamen werden eigenmächtig in deutsche verwandelt.
Die Instruktion der Regierung vom 13.
September 1874, von dem Herrn Präsidenten von Wegner unterzeichnet, hat ja den Zivilstandsbeamten untersagt, polnische Nebenprotokolle zu führen, und im Nothfalle, daß überhaupt verdolmetscht werden müßte, keine Notiz darüber in die Protokolle aufzunehmen, daß überhaupt ein Dolmetscher zugezogen worden -ist, und welcher Dolmetscher.
Wozu ist dieser Erlaß gegeben worden
Dazu, um von Amtswegen polnische Namen zu verändern, zu entnationalisiren und so eine der größesten Verwirrungen im Lande hervorzubringen.
Meine Herren, ich muß Zhnen also weil eben der Herr Vorredner gesagt hat, es wäre ihm Alles unbekannt beispielsweise einige Geburtsurkunden aus Zduny vorlegen, natürlich ausschließlich deutsch verfaßt.
Zn der Geburtsurkunde ist die Mutter, geborene Kierzkowska, Kirzek!
eigenmächtig genannt worden.
Wenn Sie noch mehr Spezimina haben wollen, so ist die Ehefrau Zaskulska von demselben Zivilstandsbeamten, welcher der polnischen Sprache mächtig ist, in Schwalbe umgetauft und als Mutter des Kindes ausgeführt worden.
(Gelächter.)
Nämlich das polnische Wort askötka ''heißt „Schwalbe ''.
Meine Herren, Sie lachen; für uns ist aber diese amtliche Veränderung der Eigennamen zu ernst, um darüber zu lachen.
Die Regierung, hat nur zu dem Zwecke sage ich ihren von mir bezeichneten Erlaß an die Zivilstandsbeamten gerichtet, damit diese amtlich Lug und Trug betreiben könnten.
(Oh!)
Zawohl!
ich wiederhole es denn ich könnte Zhnen ganze Stöße von solchen Zivilstandsakten vorlegen, wo keim einziger Name polnisch richtig aufgeschrieben ist, um möglicherweise diejenigen später was wir ja bereits erlebt haben im Großherzogthum Posen welche ihren wirklichen Namen beibehalten, zur Untersuchung zu ziehen; weil ihnen alsdann auf Grund der Zivilstandsregister bewiesen werden kann, sie hätten falsche Namen geführt.
Andererseits will man Personen zwingen, im Widerspruch mit dem kirchlichen Taufregister ihre Namen deutsch zu schreiben.
Wie Sie sehen, meine Herren, ist man gar nicht wählerisch in den Germanisirungsmitteln.
Meine Herren, ich bringe diese Fälschungen absichtlich zur öffentlichen Kenntniß; und ich bin neugierig, ob der Staatsanwalt etwa gegen diesen Standesbeamten auf Grund der tztz 348 und 271 des Strafrechts einschreiten wird.
Zch glaube nicht.

Meine Herren, so werden wir auf allen Gebieten in dieser Art behandelt.
Das Vereinsgesetz verbietet nicht, daß Vereinen auch Lehrer, Beamte beitreten.
Bei uns ist es dennoch so weit gekommen, daß nicht einmal zu Gesangvereinen Lehrer gehören dürfen; ich verweise auf das Reskript vom 18.
März 1872.
Zu dem „Vereine der Freunde der Wissenschaften ''dürfen die Lehrer auch nicht gehören, obwohl ich mich hierbei wohl berufen könnte auf Alltoritäten, wie der Professer Virchow, der den Verein und dessen Museen besucht und nur volle Anerkennung den Bestrebungen und der wissenschaftlichen Richtung desselben gezollt hat.
Za, man ist so weit gegangen, daß z.
B. in Loslau ein Leseverein deshalb aufgelöst worden ist, weil die Mitglieder polnisch gesprochen haben.
Zn der letzten Zeit hat man ferner, nachdem glücklicherweise die Zahl der Lehrer und Beamten der polnischen Nationalität bei uns sich vermehrt hat, und man nicht mehr den Klagen der Polen über Vernachlässigung ihrer Sprache mit der Behauptung entgegentreten konnte, sie widmeten sich zu wenig dem Beamtenstande; ich ffage, man hat die Verfolgung derselben inszenirt.
Sie mußten erleben, daß sie ohne irgend einen Grund gegen ihre Aufführung und Befähigung es waren alles bewährte, tüchtige Lehrkräfte wie der verdiente Schulrath Milewski und viele andere Lehrer und Professoren, daß sie aus ihrer Heimat und aus dem Kreise der Familie herausgerissen und nach fremden Landestheilen geschafft worden sind.
Und wahrlich deshalb haben diese Männer nicht studirt, deshalb haben sich dieselben nicht dem Staatsdienste gewidmet, um später Torturen und Qualen der Verbannung zu ertragen.
Dagegen läßt man allerdings den impyrtirten Beamten freien Lauf in der Germanisirungssucht, und sie können in jeder Beziehung machen, was sie wollen, ohne sich einer Untersuchung auszusetzen.
Wogegen mit Hinteyansetzung und mit Mißachtung der Paragraphen der Krimtnalordnung und der Strafgesetze werden ansässige Gutsbesitzer, wie z.
B. mein Bruder, Graf Mielzynski u.
A., verhaftet, ohne irgend einen Grund, und im Widerspruch mit der Verfassung und mit den Rechten, welche die persönliche Freiheit garantiren.
Bekanntlich wurde mein Bruder deshalb verhaftet, weil er Gelder, welche bei ihm als Eigenthum der Mitglieder der Gemeinde deponirt waren, und worüber niemals das Konsistorium die Verwaltung beansprucht hat, nicht herausgeben wollte.
Diese Rechtsfrage über das Eigenthum hätte man auf dem Zivilwege entscheiden müssen.
Aber deshalb zu verhaften und dem kompetenten Richter nicht vorzuführen, ist jedenfalls ein Angriff, ausgeführt gegen alles Gesetz.
1140 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Januar 1875.
Ich verlasse das Gebiet der Verwaltung und gehe über zur Schule.
Es ist ja bekannt, daß Preußen nach der Okkupation unter dem Minister von Stein, dessen Schatten gewiß triumphirend über den Schlachtfeldern von Königgrätz und Sedan schwebt, sich freuend über all die Erfolge es ist, sage ich, bekannt, daß der Minister von Stein kurz nach der Okkupation die Germanisirungsgelüste der Posener Regierung verpönt hat.
Der Minister von Stein, also ein Mann, den Sie ehren werden und ehren müssen, hat auf diese Germanisirungsgelüste der Posener Regierung nämlich reskribirt: Was die Ausbreitung der deutschen Sprache betrifft, so kommt es hierbei zunächst darauf an, daß man sich selber klar mache, was man in dieser Hinsicht eigentlich wolle und solle, nämlich, ob nur auf ein allgemeines Verstehen der deutschen Spreche unter den politischen Einwohnern dortiger Provinz hingewirkt werden solle, oder ob man etwa die Absicht habe, die ganze Nation zwar allmählich und unmerklich, aber nichts destoweniger so vollständig wie möglich zu germanisiren.
Nach dem Urtheil des Ministern ist nur das erstere nöthig, rathsam und ausführbar, das andere aber unrathsam und unausführbar.
Denn, um vollkommen gute Unterthanen zu fein, an dem Vortheil der Staatseinrichtungen theilnehmen zu können, ist es zwar für die Polen wünschenswerth und nöthig, daß sie die Landes- und Regierungssprache verstehen und sich in ihr verständlich zu machen wissen; es ist aber nicht nöthig, daß sie deshalb ihre Stammsprache aufgeben oder nur hintansetzen müssen.
Der Besitz zweier Sprachen ist so wenig für ein Nachtheil zu erachten, daß er vielmehr wie ein Vorzug betrachtet werden darf, da er in der Regel mit größerer Beweglichkeit der Verstandeskräfte und einer leichteren Auffassungsgabe verbunden zu sein pflegt.
Aber selbst wenn man es für wünschenswerth halten wollte, den Gebrauch der polnische,: Sprache nach und nach einzuschränken und so das Volk zu entnationalisiren, so würde doch jeder direkte Schritt zu offenbarer Vertilgung ihrer Sprache, statt dem Ziele näher zu bringen, nur davon entfernen.
Religion und Sprache sind die höchsten Heiligthümer einer Nation, in denen ihre ganze Gesinnungs- und Begriffsweise gegründet ist.
Eine Obrigkeit, die diese anerkennt, achtet und schätzt, darf sicher fein, die Herzen der Unterthanen zu gewinnen; welche sich aber gleichgiltig dagegen bezeigt, oder gar Angriffe darauf erlaubt, die erbittert oder entwürdigt die Nation und schafft sich ungetreue oder schlechte Unterthanen.
Wer aber etwa glauben, wollte, daß es zur Bildung der polnischen Nation wesentlich beitragen würde, wenn sie wenigstens der Sprache nach germanisirt würde, der möchte sich in einem großen Irrthum befinden.
Die Bildung eines Individuums und einer Nation kann« uv vermittelst der Muttersprache bewerkstelligt werden; nur in derjenigen Sprache, in welcher der Mensch denkt, ist auch seine Anschauung und Begriffsweise und folglich das eigenthümlichste und lebendigste Element seiner Bildung gegründet; er kann in fremden Sprachen viel erlernt und gesammelt haben, was er aber wirklich weiß und versteht, das weiß und versteht er nur in einer Sprache, nämlich in der, worin er denkt, also in der Regel in seiner Muttersprache; ihm, diese und somit seine ganze Vorstelluygsweise nehmen und statt deren ihm eine andere, fremde künstlich beibringen zu wollen, würde ein ganz verkehrter Weg der Bildung schon beim Individuum sein, geschweige bei einer ganzen Nation, selbst wenn diese nicht eine so reiche, eigenthümliche, ausgebildete und grammatisch vollendete Sprache besäße, als bekanntlich die polnische ist.
Will man für'die Bildung der polnischen Nation wirklich erfolgreich sorgen, so wird dies immer am sichersten vermittelst ihrer eigenen Sprache geschehen.
Das Interesse der Regierung wird aber hinlänglich berathen sein, wenn nur die deutsche Sprache als Lehrgegenstand in jede polnische Schule aufgenommen und dahin angesehen wird, daß es die Kinder vor ihrem Austritt aus der Schule darin zur Fertigkeit gebracht haben müssen.
Meine Herren, so sprach eine der höchsten Zierden und einer der Begründer der Größe Deutschlands, so sprach der Minister Stein.
Nun will ich Ihnen vergegenwärtigen, wie diesen Grundsätzen eines deutschen Mannes entgegen sich jetzt die Regierungsmaßregeln uns Polen gegenüber verhalten.
Bis zu einer bestimmten Zeit war die polnische Sprache in den unteren Klaffen überall Unterrichtssprache, und erst allmählich, nachdem die Schüler in der deutschen Sprache eine gewisse Ausbildung erlangt hatten, wurde die deutsche und die pol- mische Sprache paritätisch behandelt.
In den letzten Jahren fing man an, die polnische Sprache als Unterrichtssprache immer mehr zu verdrängen.
In den evangelischen und Simultanschulen und Gymnasien ist jetzt die polnische Unterrichtssprache total verdrängt.
Das war noch nicht genug: man verdrängte überhaupt die polnische Sprache als Lehrgegenstand und machte sie zu einem nichtobligatorischen, der außerhalb des Lehrplans ertheilt werden könne.
Im Jahre 1873 wurden in der Realschule zu Posen die polnischen Parallelklassen, in welchen der Unterricht in polnischer.
Sprache ertheilt wurde, aufgehoben.
Am katholischen Gymnasium zu Ostrowo und Lauotain Nariam Nugäulsnam zu Posen fing man damit an, 1 daß1man1zuerst in1Quarta1die1polnische Unterrichtssprache abschaffte und die deutsche einführte.
Das war noch nicht genug.
Mtten im Schuljahrs 1873 wurde bis1in1die1Septima1hinein1die1deutsche Sprache als Unterrichtssprache eingeführt, und es wurde auf einmal auch denjenigen polnischen Kindern, die der deutschen Sprache gar nicht mächtig sind, der Unterricht in einer ihnen nicht verständlichen Sprache ertheilt.
Nun frage ich, ob die Kinder dabei etwas lernen
Nein, sie müssen sogar das verlernen, was sie zu Hause gelernt Haben.
Zn den Seminaren wird seit dem 31.
Juli 1873 der Religionsunterricht und alles andere deutsch vorgetragen; ja, man verschonte auch die Bürgerschulen nicht.
Auch aus diesen wurde die polnische Unterrichtssprache verbannt.
Besonders thätig in dieser Beziehung hat sich gezeigt der Bürgermeister Kohleis, um dadurch vielleicht den Eindruck seiner Rede, die er im Herrenhause gehalten, und in der er Gelüste gezeigt hat, Annexionen vorzunehmen, bis über die Weichsel hinaus, ich glaube, bis nach Wilna hin, abzuschwächen; welches Ausplaudern aus der Schule ihm übrigens deutscherseits übel gedeutet worden ist.
Er hat auch dafür jetzt die Regierung,.
das Provinzialschulkollegium, den Minister in seiner Germanisirungssucht übertroffen.
So hat er in Posen in den höheren Bürgerschulen nicht nur die polnische Unterrichtssprache abgeschafft, sondern sie nicht einmal als obligatorischen Lehrgegenstand belassen.
Selbst auf die Privatpensionate und Töchterschulen hat er feinen Arm ausgestreckt und auch aus diesen die polnische Sprache verdrängt.
In der städtischen Mittelschule sah sich der Rektor Hilscher in Folge dieser Maßregel genöthigt, bei deutschen Eltern schriftlich anzufragen, ob ihre Kinder polnisch lernen sollen.
Die Antworten sind dahin lautend ausgefallen, daß 75 Prozent Deutscher gesagt haben: gut, wir wollen, daß die polnische Unterrichtssprache gelehrt wird, und die anderen -schrieben sogar auf den Revers, der ihnen zur Unterschrift vorgelegt wurde: jawohl, gründlich, es wird darum dringend gebeten.
1141 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Januar 1875.
Schließlich mar für die verwahrlosten Kinder in Posen und für die Kinder armer Eltern und deren Bildung und Gesittung gesorgt durch die unentgeltlichen Schulen im Ursulinerinnenkloster und bei den barmherzigen Schwestern.
Alle diese Schulen, in welchen der Unterricht unentgeltlich an arme verwahrloste Kinder ertheilt wurde, sind mit einem Federstriche aufgehoben.
Und, meine Herren, die barmherzigen Schwestern haben wahrlich thatkräftig bewiesen, daß sie ihre Pflichten dem Staate gegenüber erfüllen.
Fragen Sie die Herren, die auf den Schlachtfeldern gefochten haben, wie viel von den Polinnen, die zu den barmherzigen Schwestern gehören, mit Aufopferung ihres Lebens Verwundete gepflegt haben.
Der Lohn dafür ist, daß sie die Kinder ihrer Landsleute, welche sie vor Verwilderung schützen wollen, jetzt der Verwilderung ausgesetzt sehen müssen.
Am 1.
Oktober 1874 hat man sogar das Alumnat Lauetuw Narium UaZäalsuaiu aufgehoben; dieses Alumnat war für junge bedürftige Leute, welche den Gymnasialunterricht genießen wollten, bestimmt, und wenn sie sich dem geistlichen Stande widmen wollten, konnten sie es, aber sie brauchten es nicht.
Und das Alumnat ist kreirt worden aus dem polnischen Fonds, denn es ist kreirt worden aus den Strafgeldern, die die Polen zahlen mußten dafür, daß sie im Zahre 1831 Theil genommen haben an dem Kampfe gegen Rußland.
Ein wahres Jammerthal ist es aber wirklich in den katholischen Elementardorfschulen.
Dort ist man allmählich dahin gekommen, daß der Dorfschullehrer eigentlich nicht weiß, was er machen soll.
Er soll den Kindern das Deutsche einbläuen und eintrichtern, die Kinder verstehen aber nichts, und die Zeit vergeht damit, daß sie auf den Winkelmannschen Tabellen die deutschen Benennungen einiger Thiere lernen.
Kaum sind sie aber der Schule entwachsen, so haben sie auch dieses wenige vergessen und ihr Geist wird auf solche mechanische Weise nicht gebildet, sondern verbildet; und die Eltern, und insbesondere die ländliche Bevölkerung klagt darüber, daß dafür, daß sie ihre Pflichten in jeder Beziehung, sei es durch Entrichtung der Steuer, sei es durch ihr Blut zahlen, jetzt erleben müssen, wie ihre Kinder in der Schule der Verdummung preisgegeben werden.
Zn Kassubien ist ausdrücklich durch das Reskript vom 29.
Juni 1873 der Unterricht im polnischen Schreiben untersagt worden.
Meine Herren, die Programme, die bis jetzt bei den katholischen Gymnasien, insbesondere in Posen und Ostrowo in beiden Landessprachen gedruckt worden sind, sind zum ersten Mal zur Verherrlichung derErrichtung desdeutschen Reichs nur deutsch gedruckt und veröffentlicht.
Insoweit aber noch etwas polnisch unterrichtet wird, so geschieht dieses absichtlich so, daß die Kinder die polnische Sprache verlegnen sollen.
1 Denn man hat statt des allgemein anerkannten, gediegenen Leseund Lehrbuches, wie des Rymarkiewiczfchen Buches, welches wohl eben deshalb abgeschafft wurde, eingeführt ein miserables Machwerk unter dem Titel krjaoisl ärieei.
Die Sprache ist darin verdorben, die Ausdrücke sind sinnentstellend und barbarisch.
Und, meine Herren, während doch unsere Literatur Koryphäen zählt, die gewiß an der Seite Ihrer Koryphäen stehen können, so ist von ihnen mit keiner Silbe in diesem jetzt eingeführten Buche
r2xjaoie1 ckmoei Erwähnung gethan, kein Wort von Mickiewicz, kein Wort von Slowacki, kein Wort von Krasinski, Lelewel, Szajnocha, Kremer, und wie alle die gelehrtesten und gelesensten unserer Männer heißen mögen.
Meine Herren, ich muß geradezu sagen, dis Einführung dieses Machwerks besonders in den höheren Lehranstalten ist eine Verhöhnung des polnischen Unterrichts.
Man begnügte sich auch damit noch nicht.
Der Ruhm des Kalifen Omar, der die Büchersammlung zu Alexandria verbrannt haben soll, ließ unsere deutschen Kulturträger nicht schlafen; sie haben in den Gymnasien zu Posen, Schrimm und Znowraclaw und anderen Lehranstalten verboten, daß den Schülern aus der Bibliothek der Lehranstalt polnische Verhandlungen des deutsche« Reichstages.
Bücher verabreicht werden.
Nun wird man nicht versuchen können, den guten Namen dieser Herren zu retten, wie dieses zu Theil geworden dem Kalifen Omar.
Die gelehrte Welt hat nach wissenschaftlicher und gründlicher Erörterung Omar nicht für einen solchen Barbaren hinstellen können.
Nun, die frühere Rolle des Kalifen Omar haben jetzt deutsche Kulturträger übernommen.
Von den öffentlichen Prüfungen hat bereits mein Herr Kollege von Taczanowski erwähnt, daß man polnische Vorträge und Deklamationen ausgeschlossen habe, weil dadurch das Ohr des Herrn Oberpräsidenten u. s. w. unangenehm berührt werde.
Meine Herren, wie gestaltet sich nun nach der Verbannung der tüchtigsten Lehrkräfte, die wir im Großherzogthum Posen hatten, der Zustand des Unterrichts daselbst
Es werden an Stelle der Verbannten fremde Lehrer importirt, die weder die Schüler verstehen, noch auch von den Schülern verstanden werden.
Dieser Mißstand führt dahin, daß z.
B. ein Vorsteher der Bürgerschule in Posen die kleinen Kinder aus Bosheit darüber, daß er nicht zum Verständniß kommen kann, eine „Jammergesellschaft und Schwefelbande ''u. s. w. schimpft.
Man verfährt dabei aber ziemlich offen, indem man das kreirte Mißverhältniß zwischen Schülern und Lehrern anerkennt.
Bei einer Prüfung in der Gewerbeschule zu Posen im vorigen Zahre, bei der sich der Oberpräsident und andere hohe Beamte eingefunden hatten, wurde von dem Examinator verlangt, er solle der Reihe nach prüfen.
So oft ein Schüler die Antwort schuldig blieb, entschuldigte sich der Lehrer: „Za, das ist ein Pole, der hat nichts gelernt, er versteht nicht deutsch.
Somit ist durch den hohen Beamten der Beweis geführt, daß sie durch ihre Verordnungen die polnische Zugend nur verdummen wollen.
Denn wozu halten die Zugend in einer Schule, in der sie nichts lernen kann
Zch wende mich nun zu dem religiösen Gebiete im Großherzogthum Posen.
Meine Herren, der Religionsunterricht wurde bei uns von Geistlichen, welche die missio eauouiea gehabt haben, in allen Schulen ertheilt.
Auf einmal hat man den Geistlichen anbefohlen, sie sollten den Religionsunterricht in deutscher Sprache ertheilen, also in einer Sprache, dis die Kinder, die sie belehren sollten, nicht verstanden.
Dies führte zu den bekannten Konflikten, und es wurde ohne weiteres beschlossen: der erste beste Lehrer solle in Religion unterrichten.
So reskribirte z.
B. der Direktor Geist aus Posen, daß die Lehrer durchaus den Religionsunterricht bei Strafe der Ausweisung aus dem Amt ertheilen müßten; insbesondere wandte er sich an die nichtetatsmäßig angestellten, und den Schülern hat er wiederum auch anbefohlen bei Ausweisung aus der Anstalt, an diesem Unterrichte theilzunehmen.
Nun, meine Herren, ein ähnliches Verfahren mit dem Religionsunterricht ist wohl, so weit und breit die Welt reicht, nicht geübt, daß man die Kinder zwingen will, von Jemandem Religionsunterricht anzunehmen, von dem es feststeht, daß er ihn nicht geben will und der davon vielleicht nichts versteht.
Solche Maßregeln führten nicht allein zur Entlassung der Lehrer, sondern auch zu Ausweisungen von Schülern, z.
B. des mir bekannten Bembenek, eines Quintaners des Gymnasiums zu Wongrowiec, weil er an einem so oktroyirten Religionsunterricht nicht theilnehmen wollte.
Die Herren Kulturkämpfer gingen noch weiter, weil sie eben von dem Gesichtspunkt ausgehen, die Religion sei ja gar nicht nothwendig.
Deshalb sagten sie, der Privatunterricht in der Religion müsse auch verboten werden; und man hat ihn verboten.
Auf die Beschwerde z.
B. des Herrn von Wilkonski aus Kuftodia wurde vom Oberpräsidenten reskribirt, er hätte sich in den Unterricht des Kindes nicht hineinzumischen.
Wenn der Vater sein Kind einmal dem Gymnasium anvertraut, so könne er Privatunterrichtsstunden nicht nach seinem Belieben geben lassen.
Es wurden ferner eigenthümliche Reverse den Schülern, als sie auf die Ferien gingen, zur Unterschrift für ihre Eltern 166 1142 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung, am 20.
Januar 1875. gegeben, in welchen die Eltern durch Namensunterschrist sich verpflichten sollten, ihren Kindern keinen Privatunterricht in Religion von einem Geistlichen in polnischer Sprache bei Strafe der Ausweisung aus der Anstalt ertheilen zu lassen.
Za, meine Herren, auch das ist noch zu wenig.
Zn den Dorfgemeinden ich mache Sie darauf aufmerksam hat man den Geistlichen verboten, die Kinder der Bauern in der Religion zu unterrichten, selbst außerhalb der Lehrstunden, selbst außerhalb des Lehrplans.
Der Landrath von Chodziesen reskribirte an den Geistlichen Szalem zu Chodziesen äo äato 10.
Zuni 1874, daß ihm bei einer Strafe von 25 Thalern verboten ist, Kinder, Kinder der Landleute dort in der Religion zu unterrichten, sei es in dem Hause, in seinem eigenen Hause, oder in der Kirche; es wurde ihm nur allergnädigst gestattet, den Kindern kurz vor der Einsegnung nach zurückgelegtem elften Lebensjahre Religionsunterricht zu ertheilen.
Alle diese Anführungen hätten dem Herrn, der für einfache Tagesordnung gesprochen hat, bekannt sein müssen, und wenn sie ihm nicht bekannt waren, so hoffe ich, wird er sich jetzt uns anschließen und gegen die einfache Tagesordnung stimmen müssen.
Denn, meine Herren, es handelt sich für uns, wenigstens einen einigermaßen erträglichen moäus vivsuäi herzustellen.
Die Verfolgung, die wir jetzt erleiden, bringt viele zur größten Verzweiflung.
Meine Herren, sogar der Besuch des Gottesdienstes wird den ''Kindern, den Zöglingen höherer Lehranstalten untersagt.
Am 13.
Dezember 1872 reskribirte die königliche Regierung zu Bromberg, daß der Kirchenbesuch den Gymnasialschülern zu Wongrowiec verboten sei, weil der Geistliche polnisch predige.
lichen Behörde braucht ihr nicht zu gehorchen, denn das ist keine Behörde.
(Sehr gut!
links.
Oho!
im Zentrum.)
Nächstdem geht der Lehrer zur Naturgeschichte über; er beginnt mit der Klasseneintheilung der Thierwelt.
Herr Eberstein stellt die Frage: zu welcher Klasse von Thieren gehört der Mensch
Die Kinder schweigend nachsinnend.
Eberstein: Saugt nicht das Kind die Mutterbrust
Kinder: „ja wohl!
Eberstein: Seht Kinder, der Mensch gehört somit zur Klasse der Säugethiere und steht i n B e z i e hu n g auf den Verstand nur graduell höher als die Affen.
(Große Heiterkeit.)
Unsere Beamten stehen also nur graduell höher als die Affen!
(Stürmische Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, nachdem ich so weit gekommen bin, daß ich die Inspektoren wohl verlassen kann, will ich noch einige Worte.


(Unruhe.)
Verzeihen Sie, Sie wollen ja keinen Redner mehr hören, ich kann es also einem anderen nicht überlassen, und ich muß daher meine Pflicht für die anderen erfüllen.
Zeder der Abgeordneten muß seiner Ehre nachkommen.


(Unruhe im Zentrum.)
Nun, meine Herren, soll denn der Geistliche etwa auch so wie die Beamten als Werkzeug der Germanisirung dienen und als Mittel der Polizei gebraucht werden
Das können Sie von ihm nicht verlangen!
Und, meine Herren, wie steht es mit dem neukreirten Institut der Schulinspektoren
Diese Herren wollen überhaupt entchristianisiren, sie wollen die Religion unserem Volke nehmen.
Damit-, es nicht etwa scheine, ich hätte keine Belege dazu vorgebracht, so führe ich Ihnen beispielsweise einen Bericht des Geistlichen Hübner an, welcher bei der Regierung sich darüber beklagt, daß der Schulinspektor, der neukreirte Schulinspektor, Herr Eberstein, ein eigenthümliches Gebühren bei der Prüfung in der Schule zu Zaborowo an den Tag gelegt hat; unter anderem heißt es in dem Berichte: Als der Lehrer mit der zweiten Abtheilung die Lehre von Christo begann, ergreift wiederum Herr Eberstein das Wort und frägt: „ist Christus ewig, oder nicht ewig
(Unruhe.)
Erlauben Sie, meine Herren, ich glaube, daß Sie vor allem auch unsere religiösen Gefühle achten müssen.
Die Kinder antworten: „er ist ewig!
denn er ist gleichzeitig Gott.
Eberstein: Zst Christus geboren
„Za wohl!
Eberstein: Zst Christus gestorben
„Za wohl!
Also, folgert Eberstein, Christus ist nicht ewig.
Bei der ersten Abtheilung wird die Lehre von den zehn Geboten rekapitulirt.
Bei dem vierten Gebot frägt Eberstein: Wen haben wir außer den Eltern noch zu ehren
„Alle älteren Personen, Vorgesetzte, besonders die geistlichen und weltlichen Behörden.
Darauf springt Eberstein von seinem Sitz auf und frägt: Wen sollt ihr noch ehren
Kinder: „Die geistlichen und weltlichen Behörden.
Herr Eberstein sagt: Kinder, dem Kaiser sollt ihr vor allem gehorchen, der geist- (Stimme: Auch wenn es langweilig ist!)
—Wenn es für Sie langweilig ist, dann brauchen Sie mich ja nicht anzuhören; Sie können ja herausgehen!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nachdem man nun die Verfolgung der Geistlichen auf die Tagesordnung gebracht hat, hat man es für gut befunden, sich solcher Individuen anzunehmen, die sich Dinge zu Schulden kommen ließen, welche sie der größten Verachtung aussetzen.
Als ein solcher bevorzugter Held ist nun ein Mensch auserkoren, der da heißt Kubeczak.



(Unruhe.)
—Za, meine Herren, ich muß dies anführen, weil ich eben zeigen will, welche Individuen von den Geistlichen bevorzugt werden gegenüber anderen Geistlichen.
Der Geistliche Kubeczak hat sich eine solch liederliche, unwürdige Lebensweise in dem Orte, wo er als Vikar war, zu Schulden kommen lassen, daß die Pfarrgemeinde mit dem Patron an der Spitze an den Oberpräsidenten die dringliche Bitte gestellt haben, mast möge doch die Gemeinde davon befreien.
(Es herrscht fortdauernd große Unruhe.)
Zn dieser Beschwerde heißt es ich will nur ein paar Stellen über die Anklagepunkte zitiren, um zu zeigen, mit welch thierischer Wollust und wie cynisch derselbe, ohne welche Rücksicht zu nehmen, lebt, und wohldeshalb so bevorzugt wird—: Unter dem gleißnerischen Vorwand, heißt es in der Beschwerde, er wolle die Frau des hiesigen Klempnermeisters Rauan mit einem Erbauungsbuch beglücken, lockt er dieselbe, als sie von der Andacht heimkehrt, in seine Wohnung.
Als sie, ohne etwas Arges zu ahnen, über die Schwelle seines Zimmers getreten war, sperrt er die Thür hinter ihr zu.


1 Präsident: Zch muß doch den Herrn Redner unterbrechen.
Gehört denn die Anführung dieser Spezialitäten Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Januar 1875.
1143 zu dem Antrage, der hier gestellt worden ist, und der auf die Vertheidigung der Rechte der Nationalität und insbesondere der Sprache geht
Zch muß in dieser Beziehung aussprechen, daß ich allerdings der Meinung bin, daß diese Anführungen nicht zur Sache gehören, (sehr richtig!)
und ich glaube, der Herr Redner wird selbst einsehen, daß mit dem Gegenstand des Antrages diese Spezialitäten doch in keiner Berührung stehen.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Herr Präsident, ich bitte um Verzeihung und füge mich Ihrer Entscheidung; ich wollte aber nur bemerken, daß Kubeczak übergetreten ist in das deutsche Lager und sich jetzt als Bannerträger des Deutschthums gerirt, und deshalb, ungeachtet seines Lebenswandels, den ich näher darstellen wollte, bevorzugt wird.
Nun folgere ich daraus, daß dieses eine Verfolgung der anderen eines guten Rufes sich erfreuenden Geistlichen involvire; und zwar der Geistlichen, die sich nichts zu Schulden haben kommen lasten, gegen die nicht beim Staatsanwalt Anklagen schweben, die nicht unschuldige Mädchen ins Verderben gestürzt haben.
Diese Behandlung der katholischen Geistlichen hat bereits die Beamten dahin gebracht, daß sie glauben, sich alles mögliche dem katholischen Kultus gegenüber zu erlauben.
Der Distriktskommissarius Friedrich zu Wons ist während der Andacht in der Kirche zu Wlosciejerki, während das Sanktissimum ausgestellt war, während eine Taufe vorgenommen wurde, bei einer großen Menge von Andächtigen in die Kirche mit bedecktem Kopf hineingetreten, wie er über-Haupt in derselben eine sehr verhöhnende Stellung angenommen hat.
Als die Gemeinde deshalb geklagt hat, und verlangt, daß er wegen Gottesdienststörung, zur Untersuchung gezogen werde, antwortete der Oberstaatsanwalt, er finde keinen Paragraphen, auf Grund dessen er Friedrich wegen der Kopfbedeckung zur Untersuchung ziehen könnte.
Den Beamten, die gegen klare Gesetze fehlen, wird überhaupt freier Spielraum gelassen.
Deshalb ist auch der Antrag meines Bruders auf Einleitung der Untersuchung gegen den Landrath von Schrimm und gegen das Oberpräsidium von der Staatsanwaltschaft bis jetzt unberücksichtigt gelassen.
Dem entsprechend erdreisten sich immer mehr auch die unteren Organe der Verwaltung, wie z.
B. der Distriktskommissarius, der.


doch ich will mich mit dem Gesagten begnügen.
Zn der Justiz wird dasselbe Bestreben, wie ich es sonst charakterisirt habe, den Polen gegenüber befolgt.
Die Staatsanwaltschaft insbesondere ignorirt Anträge auf Bestrafung, wenn sie gegen Beamte gerichtet sind, auch wenn der Beamte mit dem Hute auf dem Kopfe den Gottesdienst stört.
Wenn es, meine Herren, so weiter geht, dann werden natürlich nicht nur die Kinder, sondern die ganze Bevölkerung der Verwilderung in religiöser Beziehung preisgegeben werden müssen.
Nachdem ich also zur Beruhigung des Herrn Vorredners hinreichend Reskripte, Erlasse und weiß Gott, wie alle diese Dinge heißen mögen, vorgetragen habe, glaube ich, daß ich mich nunmehr zu dem prinzipiellen Vorwurf des Herrn Vorredners gegen unseren Antrag wenden darf.
Der Herr Vorredner hat gesagt: „Durch die Kreirung des deutschen Reiches ist der Wiener Traktat über Bord geworfen, und deshalb können wir uns nicht auf denselben beziehen.
Meine Herren, der Wiener Traktat ist allerdings in mancher Beziehung von Preußen über Bord geworfen; die Stipulationen aber, die uns gegenüber gelten, stehen unter dem völkerrechtlichen Schutze aller damaligen Kontrahenten, und ich glaube, daß, wenn Sie nicht eine legale Anarchie im Völkerrechte schaffen wollen Sie diese Stipulationen als zu Recht bestehend anerkennen müssen.
Allerdings Macht geht nach Zhrer Ansicht vor Recht; Sie mögen dann sagen: „wir wollen nicht, wir mögen nicht, wir halten es aus Staatsraison für ersprießlich, sie zu verfolgen; solchen Argumenten natürlich können wir nicht entgegentreten.
Jedenfalls aber steht uns das Recht zu, Ihnen entgegenzuhalten die Bedingungen, auf welche Sie bei der Okkupation eingegangen sind, die polnische Nationalität, durch die kontrahirenden Staaten garantirt, aufrechtzuerhalten.
Als nämlich auf dem Wiener Kongresse die Mächte sich sträubten gegen diese Anerkennung, hat der Großfürst Konstantin im Auftrage des Kaisers von Rußland eine Proklamation an die Polen erlassen, in welcher er die Polen zur Kampfbereitschaft aufforderte; und, wenn nicht Napoleon aus Elba gelandet wäre, vielleicht würden die kontrahirenden Mächte sich nicht begnügt haben mit den wenigen Rechten, die man der polnischen Nation gewährte und garantiere.
Um so mehr müssen wir aber darauf bestehen, daß diese wenigen, uns garantirten Rechte uns aufrechterhalten werden.
Schon aus Achtung vor den Monarchen, die sich zu diesen Stipulationen geeinigt haben.
Meine Herren, das waren ja diejenigen Monarchen, gegen welche die Polen gekämpft hatten; und trotzdem konnten sie nicht umhin, die Lebenskraft der polnischen Nationalität airzuerkennen.
Und nun, meine Herren, wollen Sie, nachdem die Polen mit Ihnen zusammen gekämpft haben für Ihre Sache, im Namen des Fortschritts, der Kultur, des Nationalliberalismus, und wie sonst alle diese Benennungen heißen mögen, (Heiterkeit) jetzt wollen Sie uns diese Rechte nehmen, und wollen erklären, wir hätten kein Recht, uns auf diese Rechte zu berufen
Meine Herren, wenn Sie das aber erklären, dann ist es Ihre Pflicht und Schuldigkeit, gleichzeitig zu sagen, die verfassungsmäßig feststehende Gleichberechtigung der Staatsangehörigen erfordert, daß auch Gleichberechtigung den Polen gewährt würde, wenigstens im Unterrichte, daß im Unterrichte nicht verdummt, daß in der Religion nicht verwildert werde.
(Widerspruch.)
Za wohl!
Es wird verwildert, ich habe Beweise dafür genug geliefert und, meine Herren, wenn wir unseren Antrag gestellt haben, so sind wir dazu nicht nur berechtigt, sondern gezwungen.
Wenn aber irgend Jemand meiner Landsleute sich beklagen muß über die Resultatlosigkeit seiner parlamentarischen Thätigkeit, so bin ich es gewiß.
Zch bin leider zu der Ueberzeugung gelangt, daß ich Illusionen mich hingab.
Zch gehörte zu dem Kreise meiner Landsleute, die ihre Bildung in Deutschland genossen, mit Deutschen Freundschaft unterhaltend der Ansicht war, daß Deutschland nach seiner Einigung uns gegenüber die volle Gerechtigkeit werde gelten lassen.
Zch stützte mich dabei immer auf die traditionelle Politik Polens, welche dasselbe selbst mit Hintansetzung der Stammverhältnisse, mit Deutschland, jasogarmitPreußen, nachdem esbereitsbeider ersten Theilung geschmälert war, gehalten hat.
Ich habe mir deshalb die größte Mühe gegeben, unsere Zustände klar und richtig zur Anschauung zu bringen.
Zch denke, daß, indem wir unsere Zukunft der Geschichte und der Logik der Ereignisse anheimstellen, wir Zhnen gegenüber alles gethan haben, um uns eine einigermaßen erträgliche Lage zu schaffen.
Aber, nachdem solche Systeme gegen uns befolgt werden, wie ich sie angeführt habe, muß der Geist des Volkes auf andere Bahnen gelenkt werden.
Za, meine Herren, wir bedauern, daß wir Zhnen unser Vertrauen geschenkt, daß wir ohne Grund daran glaubten, daß die deutsche Wissenschaft, die deutschen Geschichtsschreiber, nicht die Pamphletisten etwa, sondern die gediegenen deutschen Geschichtsschreiber das Schicksal Polens und seine Zukunft dazu benutzt haben, um uns bessere Zukunft zu bereiten, und unser Vertrauen nicht zu mißbrauchen.
Meine Herren, wir verlangen nicht die Aus166 1144 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Januar 1875. führung dessen, was auf Sie als Erbe des deutschen Vorparlaments, des Fünfzigerausschuffes, des ersten deutschen Parlaments übergegangen ist; wir verlangen nur unsere uns zustehenden Rechte, welche wir vor der Einverleibung in das Deutsche Reich besaßen, wir fordern von Ihnen, daß uns Gerechtigkeit widerfahre.
(Bravo!)
Meine Herren, ich glaube nicht, daß Sie durch das Todtschweigen des Antrags den bösen Folgen ausweichen werden, die daraus entstehen, entstehen müssen, wenn »Sie es durch weitere Verfolgung des polnischen Elements dahin bringen, daß aus Nothwehr Reibungen im Lande entstehen, wegen welcher die Leute in Gefängnisse geworfen werden.
Bereits sitzen Opfer, welche nicht dulden wollten, daß ein verkommener Mensch wie Kubeczak ihnen als Seelsorger aufgedrungen werde.
Die Gefängnißhaft dieser Opfer ist durch das Benehmen der Regierung veranlaßt.
Meine Herren, wir glauben, es wäre endlich die Zeit gekommen, daß Ehrlichkeit, Aufrichtigkeit und diejenigen Prinzipien, die Sie für sich in Anspruch nehmen, zur Geltung gelangen.
Unter Anrufung des Nationalitätsprinzips haben Sie ja Ihre Grenzen erweitert, auf Grund des Nationalitätsprinzips haben Sie das Volk begeistert zu den großen Thaten, die es ausgeführt hat.
Wir standen Ihnen bei, wir glaubten, daß, was dem Einen billig, ist dem Anderen recht, daß Sie uns für unsere Gefühle nicht mit Verfolgung vergelten werden.
Hören Sie auf, meine Herren, mit Vergewaltigungen, damit man von Ihnen die Worte nicht sagt, welche die bekannte Roland aussprach, als sie die Guillotine bestieg: „Oh, Freiheit, welche Gewaltthaten und Verbrechen in deinem Namen verübt werden!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die einfache Tagesordnung.
(Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst bittet um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Der Schluß der Diskussion ist noch nicht herbeigeführt.
Wenn die einfache Tagesordnung angenommen werden sollte und dadurch der Schluß der Diskussion herbeigeführt würde, werde ich dem Herrn das Wort zur persönlichen Bemerkung ertheilen; ich muß aber erst wissen, ob die einfache Tagesordnung angenommen wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: über den Antrag von Taczanowski und Genossen (Nr.
93 der Drucksachen) zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche diesen eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung ist zweifelhaft; das Büreau kann sich nicht einigen.
Wir ersuchen diejenigen Herren, aufzustehen, welche die einfache Tagesordnung nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Majorität bilden; die einfache Tagesordnung ist abgelehnt.
Wort (Bravo!
links und im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sorau) hat das Abgeordneter von Puttkamer (Sorau): Meine Herren, als der vorliegende Antrag eingebracht wurde, da, glaube ich, haben viele in diesem hohen Hause es bedauert, daß die Herren der polnischen Fraktion wiederum mit polnischen Klagen über Vergewaltigung und Beeinträchtigung ihrer Nationalität unsere Thätigkeit, die kurz bemessen ist, in Anspruch nehmen, mit Klagen, die wiederholt Gegenstand der Berathung indem preußischen Abgeordnetenhause und in diesem hohen Hause gewesen sind.
(Rufe: Lauter!
Tribüne!)
Meine Herren, ich glaube, daß ich mich von meinem Platze aus verständlich machen werde.
Ich sage, daß viele in diesem hohen Hause das Bedauern ausgedrückt haben, daß ein solcher Antrag wiederum hier in das hohe Haus eingebracht ist, der, wie ich glaube, auf Ablehnung sicher rechnen kann, wie die früheren Anträge, die bald in dieser, bald in jener Form von jenen Herren eingebracht worden sind.
Die Herren haben diesmal für gut befunden, ihn in eine Form zu kleiden, die fast daran erinnert, als handle es sich um mecklenburgische Zustände.
Sie rufen das Reich an, indem sie behaupten, daß ihre ihnen gewährleisteten Rechte verletzt worden feien durch die preußische Regierung.
Meine Herren, ich glaube, diese Form allein verurtheilt schon den Antrag.
Ich meine, die Herren hätten, wenn sie Klagen über die preußische Regierung zu führen haben, sie im preußischen Abgeordnetenhaus anbringen sollen und nicht im Reichstag, der keine Veranlassung hat, sich dieser Klagen anzunehmen.
Ich bin aber andererseits von meinem Theile aus dem Herrn Abgeordneten für Posen dankbar gewesen, daß er gestern darauf gedrungen hat, daß der Antrag heute zur Diskussion kommt; denn ich weiß, daß vielen gerade aus der polnischen Partei es angenehm wäre, wenn derartige allgemeine Anträge überhaupt nicht zur Diskussion kommen: dann würden sie daraus Kapital geschlagen haben, sie würden, wie dieses bereits in ihren öffentlichen Blättern geschehen ist, sagen, daß es scheine, als wenn die Deutschen mit sich genug zu thun hätten und nicht gewillt seien, sich durch die Anträge der polnischen Partei, die trotzdem nicht zu umgehen seien, noch fernere Verlegenheiten zu bereiten.
Nein, meine Herren, Verlegenheiten bereitet uns dieser Antrag ganz gewiß nicht; aber er nimmt unnöthig unsere Zeit in Anspruch, weil die Herren selbst seiner Ablehnung gewiß sein werden.
(Widerspruch.)
Ich bestreite, meine Herren, daß die Herren Abgeordneten aus der Provinz Posen bei einem solchen allgemeinen Antrag mit Klagen, die ganz allgemein gehalten sind, die Majorität der Wähler der östlichen Provinzen hinter sich haben; ich bestreite, daß sie hier für den überwiegenden Theil der Bewohner der Provinz Posen, oder, wenn Sie wollen, auch Westpreußens, das Wort ergreifen.
Meine Herren, ich behaupte, daß derartige Anträge, wie sie schon oft und immer wieder und wieder in das Haus gebracht werden, hauptsächlich ausgehen von dem Adel, und daß ihnen namentlich die ländliche Bevölkerung, die Bauern feiydlich entgegenstehen, und sie nie und nimmer billigt, daß der größte Theil der Bevölkerung auch selbst der polnischen Bevölkerung sie entschieden mißbilligt.
Meine Herren, wollen Sie Beweise dafür haben, so will ich Ihnen einen solchen anführen.
Er stammt aus dem vergangenen Jahre.
In einer großen Versammlung der ländlichen Bevölkerung, ich glaube, in Rogasen, da hat man beschlossen— an der Spitze dieser Versammlung und die Versammlung war keine kleine, stand ein Mann polnischer Zunge, der bei seiner eigenen Nation.
sich der allgemeinsten Achtung, des allgemeinsten Ansehens und des besten Rufes erfreut da beschloß diese Versammlung, Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Zanuar 1875.
1145 daß sie mit einer Petition, die sie an das Abgeordnetenhaus zu richten beabsichtigte, sich nicht wenden wolle an ihre polnischen Abgeordneten, weil sie von denselben doch nichts zu erwarten hätte, weil dieselben in ihrer Thätigkeit sich beschränkten auf allgemeinen unbegründeten Tadel von Regierungsmaßregeln es beschloß diese große Versammlung, sich zu wenden und die Petition zu richten an ein hervorragendes Mitglied meiner Partei, an meinen verehrten Freund Dr. Lasker.
Meine Herren, wer die Verhältnisse in der Provinz Posen etwas verfolgt hat, der weiß, welchen Schrei der Entrüstung diese Thatsache im polnischen Lager hervorgebracht hat, denn man sagte sich, daß das eigene Volk nicht mehr hinter seinen polnischen Abgeordneten stehe, zu ihnen kein Vertrauen mehr habe.
Meine Herren, charakteristisch für den Antrag ist es aber, daß die Herren, die stets das muß ich anerkennen —bei ihren Anträgen ausgehen von einer nationalen Idee, die unter einer nationalen Fahne alle ihre Anträge einbringen, —daß diese Partei sich diesmal gewendet hat zur Unterstützung an eine Partei, die antinational ist.
(Bewegung und Unruhe.)
—Za meine Herren, das ist nicht blos meine Ansicht, das ist auch die Ansicht, die in einem großen Theile der Provinz Posen vertreten ist.
Es zeigt sich wiederum, daß die nationalpolnische Partei, der ich immerhin alle Sympathie nicht versagen kann, daß diese Partei auf eine schiefe Bahn in der setzten Zeit gerathen ist, daß sie sich ins Schlepptau hat nehmen lassen von der ultramontanen Partei; (Oho!
Sehr richtig!
Große Unruhe.)
und aus dieser Thatsache, meine Herren, die wohl verstanden werden wird in der Provinz der Herren Antragsteller, erklärt sich auch der Antrag; daraus erklären sich viele der Behauptungen, die uns heute vom letzten Herrn Redner vorgeführt sind.
Meine Herren, als ich den Antrag gelesen habe, da bin ich allerdings, und ich glaube, es wird Vielen so ergangen sein, zweifelhaft gewesen, was die Herren eigentlich mit demselben beabsichtigten.
Die Motive, meine Herren, enthalten keine nähere Spezifizirung; es sind Motive, die hingestellt sind, wie sie unter vielen derartigen polnischen Anträgen zu lesen sind.
Es wird hier, wie immer, zurückgegangen auf die Okkupationen von 17721773 und von 1793, auf die Wiener Verträge, und nachher sind einige Erlasse der Oberpräsidenten aufgeführt Erlasse, die von dem jetzigen Oberpräsidenten mit demselben Rechte und ebenso unbedenklich unterschrieben werden könnten, wie sie damals unterschrieben worden sind.
Aus allen diesen Erlassen folgt meines Erachtens gar nichts, und ich glaube, es hieße die Zeit des hohen Reichstags unnützerweise aufhalten, wollte ich eingen auf die Okkupationspatente und auf den Wiener Vertrag, aus denen die Herren belieben, eine besondere völkerrechtliche Stellung, eine besondere Nationalität im preußischen Staate für sich herzuleiten, die ihnen niemals bewilligt und zugesichert worden ist.
Meine Herren, es ist dies wiederholt Gegenstand der Berathung in diesem hohen Hause gewesen; und ich glaube, es ist oft genügend erörtert und klar gestellt worden, daß ebenso falsch, wie die Behauptungen sind, daß ein Raub oder ein Verbrechen, wie es die Herren Antragsteller wohl zu nennen pflegen, im Jahre 17721773 bei der Theilung Polens begangen sei, daß ebensowenig sie sich berufen können auf den Wiener Vertrag.
Eine polnische Nationalität ist damals im Art.
1 nie und nimmer begründet und zugesichert worden; es ist nirgends gesagt, daß die polnische Sprache die ausschließliche Sprache in der Provinz Posen sein solle.
Meine Herren, heute hat uns nun der Herr Abgeordnete Dr. von Nisgolewski eine Menge von Thatsachen angeführt, aus welchen er nachzuweisen versucht, daß ein Verdummungsjystem im Unterricht und, wenn ich ihn recht verstanden habe, ein Versumpfungssystem in der Kirche in den letzten Zähren, nämlich seit der Begründung des deutschen Reichs, eingeführt worden wäre.
Meine Herren, Sie werden mir erlassen, daß ich auf alle diese Spezialitäten eingehe.
Es sind Behauptungen, die wahrscheinlich in vieler Beziehung kann ich es beweisen unrichtig sind; aber um sie speziell zu widerlegen, dazu gehört eine genaue Kenntniß der Thatsachen.
Zn einer Beziehung dagegen will ich dem Herrn Vorredner Recht geben.
Es hat in der Provinz Posen wohl an vielen Orten und nicht mit Unrecht Unzufriedenheit erregt, daß polnische Ortsnamen in deutsche umgeändert sind.
Zch kann diese Maßnahme der Regierung nicht billigen; ich hätte gewünscht, sie märe unterblieben.
Es ist z.
B. umgeändert Trczemeszno in Tremessen, und sind ähnliche Aenderungen vielfach veranlaßt.
Zch glaube, das kann zu nichts dienen und erzeugt nur einen gerechtfertigten Mißmuth.
Aber alles andere, was der Herr Vorredner sonst angeführt hat, beruht, glaube ich, nicht auf Wahrheit.
Wenn er die Thatsache als charakteristisch hingestellt hat, daß in einem Zivilstandsprotokoll der Name „Schwalbe ''für das betreffende polnische Wort gebraucht ist, so kommt ähnliches, meine Herren, sehr oft vor.
Die Herren Polen haben nämlich vielfach die deutschen Namen in polnische umgetauft, und wenn sie zu den Beamten kommen, so sagen sie ihren Namen bald auf polnisch, bald auf deutsch, und da glaube ich, ist es ganz in der Ordnung, wenn der Standesbeamte den deutschen und nicht den polnischen Namen einträgt, (Gelächter unter den polnischen Abgeordneten) der vielleicht erst seit ganz kurzer Zeit angenommen ist.
Meine Herren, wenn Gesangvereine aufgelöst worden sind, so ist es deshalb geschehen, weil sie Politik getrieben haben, und zwar eine feindselige Politik, weil sie Opposition gemacht haben in strafwürdiger Weise gegen die Regierung; und was die Verhaftung des Herrn Bruders des Herrn Vorredners, des Herrn von Niegolewski, betrifft, meine Herren, nun, die ist in den Zeitungen vielfach erörtert; ich glaube, Zeder wird es wissen, daß Herr von Niegolewski sich geweigert hat, die Gelder, die er zu verwahren, ohne Genehmigung der Regierung kein Recht hatte, herauszugeben, und deshalb wurde er verhaftet, bis die Gelder herbeigeschafft wurden.
Was in Betreff der Schule angeführt worden ist, so unterschreibe ich vollständig das, was als die Ansicht des früheren Ministers von Stein verlesen worden ist.
Diese Ansichten sind auch jetzt noch maßgebend.
Meine Herren, es sind einzelne Thatsachen angeführt worden, auf die ich, wie gesagt, nicht eingehen kann; ich hätte aber gewünscht, daß die Herren Redner aus der polnischen Fraktion spezielle Erlasse und Dekrete, die ergangen seien, sei es von der Regierung in Berlin, sei es vom Oberpräsidenten und den Unterbehörden oder den Kreisschulinspektoren angeführt hätten, aus denen Mißbräuche in dem Schulunterrichte hervorgingen.
Zch konstatire, daß kein einziges derartiges Reskript, welches die polnische Sprache benachtheiligt, hier vorgebracht worden ist.
Zch behaupte, die polnische Sprache wird noch jetzt in den Schulen in genügender Weise gepflegt, und ich werde mir erlauben, die betreffenden Reskripte, namentlich die Verfügung des Herrn Oberpräsidenten vom 27.
Oktober 1873 in dieser Beziehung vorzulesen.
Wenn einzelne Mißbräuche etwa bei der Handhabung dieser Verordnung vorgekommen sein sollten, so zweifle ich nicht, daß die Regierungen in Posen und Bromberg oder der Herr Oberpräsident Abhilfe geschafft haben würden, wenn sie um solche angegangen wären.
Zch glaube aber, daß im wesentlichen doch, so viel ich mich in der Provinz habe informiren können, 1146 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Zanuar 1875. derartige Mißbräuche nicht vorgekommen sind.
Weshalb aber sind die Herren unzufrieden mit dieser Verfügung
Weshalb sind sie unzufrieden, daß jetzt das Deutsche Unterrichtssprache in den Schulen der Provinz geworden ist
Es geschieht deshalb, weil sie verwöhnt sind in den letzten Dezennien, als eine Mißregierung die deutsche Sprache dort nicht nur nicht gepflegt, sondern im Gegentheil die polnische Sprache im Unterricht begünstigt hat.
Das Deutschthum wäre dadurch erheblich zurückgedrängt worden, wenn es nicht durch eigene Kraft und Macht immer mehr und mehr Boden gewonnen hätte, so daß jetzt fast die Hälfte der Bevölkerung der Provinz Posen deutsch ist.
Es hat trotz dieser Hindernisse, sage ich, die deutsche Sprache gesiegt und Fortschritte gemacht und wenn die Regierung jetzt den bisherigen Weg verläßt, und wenn sie jetzt eine Verordnung gibt, daß die deutsche Sprache in den Schulen besser gepflegt werden soll, so ist davon bin ich überzeugt dafür der größte Theil der Bevölkerung, mag sie auch polnisch reden, der Regierung nur dankbar.
Aber zurückgesetzt, glaube ich, wird die polnische Sprache nicht.
Es heißt nämlich in den Bestimmungen über den Sprachunterricht in den von den Kindern polnischer Zunge besuchten Volksschulen vom 27.
Oktober 1873 in Art.
I: Zn allen Lehrgegenständen mit Ausnahme der Religion und des Kirchengesanges ist die Unterrichtssprache die deutsche.
Das Polnische darf nur so weit zu Hilfe genommen werden, als zum Verständniß der Lehrgegenstände unerläßlich ist.
Und Art.
II bestimmt: Der Unterricht in der Religion und im Kirchengesange wird den Kindern polnischer Zunge in der Muttersprache ertheilt.
Es ist deshalb unrichtig, wenn behauptet wird, daß die Kinder den Religionsunterricht in deutscher Sprache erhalten.
Es heißt weiter: Wo polnische Kinder nicht sofort beim Eintritt in die Schule im deutschen Lesen und Schreiben unterrichtet werden können, hat der, deutsche Unterricht sich anfangs nur mündlich nach der vorgeschriebenen „Anleitung zur Behandlung des deutschen Unterrichts in polnischen Schulen ''zu vollziehen.
Ferner heißt es im Art.
IV: Das Polnische bleibt Unterrichtsgegenstand für die Kinder polnischer Zunge; doch kann die Regierung in geeigneten Fällen das Gegentheil bestimmen.
Meine Herren, überall ist hier auf die polnische Sprache hinreichend Rücksicht genommen, und ich behaupte, wenn die Kinder das Polnische gelernt haben im Elternhause, dann ist es ganz in der Ordnung und in ihrem eigenen Znteresse, daß sie in der Schule deutsch lernen.
Das Verhältniß der Unterrichtsgegenstände ist ein richtiges, wenn in der einklassigen Volksschule auf der Unterstufe 11 Stunden Deutsch und 5 Stunden Polnisch, auf der Mittelstufe 10 Stunden Deutsch und 3 Stunden Polnisch, und auf der Oberstufe 8 Stunden Deutsch und 3 Stunden Polnisch gegeben werden.
Bei den mehrklassigen Schulen ist das Verhältniß des deutschen zum polnischen Unterrichte wie 11 zu 5, 8 zu 3 und 8 zu 3.
Meine Herren, ich glaube, wer diese Verordnung genau gelesen hat, wird nicht sagen, daß der polnische Unterricht beeinträchtigt werde.
Wenn Geistlichen der Religionsunterricht in einzelnen Fällen untersagt ist, so geschah es deswegen, weil der Schulvorstand dafür zu sorgen hat, daß der Unterricht in der Religion auch in der Schule gegeben werde, und daß die Geistlichen nicht etwas anderes lehren, als was in der Schule gelehrt werden soll; denn wir wissen recht gut, daß die Geistlichen vor allem in der Provinz Posen Opposition machen gegen die Anordnungen der Regierung, und daß sie das polnische Volk nicht gerade zur höheren Kultur und zu höherer Bildung herangezogen haben; wir wissen recht gut, daß der Nationalpole, wie auch der Herr Abgeordnete von Niegolewski gesagt hat, zugänglich ist allen höheren Wissenschaften; dies finden wir aber bei den Herren, welche jetzt die Führung der polnischen Partei übernommen haben, bei der jesuitischen Partei, nicht.
(Lebhafter Widerspruch von den Bänken der Polen.)
Solche Zustände, wie sie früher gewesen sind, bedurften der Beseitigung.
Sprechen wir uns nach wenigen Zähren, wie es dann sein wird, ob nicht in Folge der jetzigen Vorschriften über den Unterricht höhere Bildung und mehr Verständniß in die unteren Klassen des Volks eingedrungen sein wird.
Ich glaube das mit Sicherheit garantiren zu können.
Die ultramontane Partei hat ja lediglich das nationale Element augenblicklich zu ihrem Zweck benutzt, und wenn ein solcher Antrag kommt und von ihr unterstützt wird, so wird damit nach meiner Ansicht ein Einverständniß zwischen der ultramontanen und polnischen Partei noch nicht dokumentirt.
Zene will nur, daß die polnische Sprache in der Schule ausschließlich Geltung habe, weil sie das Volk nicht kommen lassen wollen zu höherer Bildung, weil sie durch diese Sprache mehr Einfluß auf dasselbe hat.
(Gelächter in der Fraktion der Polen.)
An und für sich herrscht keine Sympathie zwischen der ultramontanen Partei und der nationalpolnischen Partei, denn die ultramontane Partei hat noch nie an die Wiederherstellung Polens gedacht, die der Traum der polnischen Fraktion ist.
Ich habe dafür mehrere Beispiele vor mir; ich könnte auch Beispiele vorbringen, daß gerade ultramontane Blätter wie der „Curryr Posnanski ''dagegen ankämpfen, daß Polen wieder vereinigt werde.
Ich will mich auf diese wenigen Thatsachen beschränken, ich will nicht eingehen auf die Beschuldigungen, die ausgesprochen sind gegen den Vikar Kubeczak, dessen Persönlichkeit mir nicht näher bekannt ist; ich weiß aber, daß er um deswillen namentlich von den Polen angegriffen wird, weil er sich den Staatsgesetzen unterworfen hat.
(Oho!)
Bei einer anderen Gelegenheit habe ich bereits gesagt, daß bei der Verwaltung und den Gerichten noch jetzt gehandelt würde streng noch den gesetzlichen Vorschriften und nach der Verordnung vom x 9.
Februar 1817.
Zch behaupte, daß der Verwaltung, namentlich bei den Gerichten, noch jetzt diedeutsche und polnische Sprache, wo das Gesetz es vorschreibt, mit der größten Strenge gehandhabt wird; es werden beide Sprachen je nach den Umständen gebraucht.
Zch bin der Ansicht, daß dieseZustände sich allerdings auf die Dauer nicht halten können; denn nachdem das Deutschs in der Provinz Posen und in Westpreußen.
so überhand genommen hat, nachdem das Deutschthum so gewachsen ist, daß das deutsche Element den erheblich größeren Theil der Bevölkerung ausmacht, da ist es durchaus erforderlich, daß diese Vorschriften vom Zahre 1817 aufgehoben werden.
Meine Herren, ich beantrage deshalb, daß Sie den Antrag des Abgeordneten von Taczanowski ablehnen, und daß Sie mit dieser Ablehnung zugleich der Erwartung an die preußische Regierung Ausdruck geben, daß dieselbe auf dem betretenen Wege fortfahren möge, durch derartige Maßregeln dafür zu sorgen, daß die Schulen durch Pflege der deutschen Sprache immer mehr und mehr in Flor kommen und ich bin der Ueberzeugung, der preußischen Regierung wird Dank wissen der bei weitem größte Theil der Bevölkerung in der Provinz Posen, sei er deutscher oder polnischer Abstammung.
Zch nehme dabei aus den kleinen Theil, der eine stete Opposition Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Januar 1875.
1147 macht gegen Alles, was deutsch heißt, gegen deutsche Kultur, deutsche Sitte und deutsche Bildung.
(Oho!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Der Herr Abgeordnete von Niegolewski hat seine Rede damit begonnen, daß er gesagt hat, ich hätte den Antrag auf Tagesordnung gestellt.
Es ist das ein Irrthum.
Der Herr Präsident und das Büreau können mir nötigenfalls bezeugen, daß ich mich bereits bei Anfang der Sitzung gegen den Antrag gemeldet habe, daß der Antrag auf Tagesordnung erst während der Reden des Herrn von Teczanowski und Herrn Lucius gestellt ist, daß der Herr Präsident mir darauf hat sagen lassen, ob ich unter diesen veränderten Verhältnissen für die Tagesordnung sprechen wolle, daß ich diese Thatsache akzeptirt habe und nicht gegen den Antrag, sondern für die Tagesordnung gesprochen und mich deshalb an die formellen Gründe gehalten habe.
Der Herr Abgeordnete von Niegolewski hat mich ferner vollständig mißverstanden, sonst hätte er nicht einen so persönlich verletzenden Ausdruck gebraucht: Ich habe nämlich gesagt ich habe den stenographischen Bericht vor mir und irre mich mich also nicht ich habe ausdrücklich erklärt, daß Verordnungen der preußischen Zentralregierung, durch welche die Rechte meiner Landsleute polnischer Zunge verletzt wären, mir nicht bekannt seien, und das halte ich auch jetzt noch aufrecht.
1.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Windthorst: Der letzte Herr Redner hat wiederholt in seiner Rede denjenigen Nichtpolen, welche diesen Antrag unterstützt haben, Motive untergeschoben, die ich durchaus zurückweisen muß.
Ich gehöre zu den Mitunterzeichnern des Antrages, und ich will mir derartige Insinuationen nicht gefallen lassen.
Der gehrte Herr hat zunächst gesagt, daß die'Unterzeichner nicht national sind.
National in dem Sinne des Vorredners bin ich nicht, aber national im richtigen Sinne bin ich ebensowohl, wie jeder andere Deutsche, und das werde ich mir Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat nicht gesagt, daß die Unterzeichner dieser Vorlage nicht national wären; (Widerspruch) er hat von einer Partei gesprochen, die antinationale Ziele verfolge, und hat von dieser Partei gesprochen in Verbindung mit den polnischen Verhältnissen.
Er hat nicht von einer Partei gesprochen, die antideutsche Ziele verfolge.
Abgeordneter Windthorst: Ich habe dort oben gestanden und habe die Worte des Redners so aufgenommen und ich muß abwarten, was der stenographische Bericht besagt.
Hat er das von mir behauptete nicht gesagt, so hat meine Opposition allerdings keinen Gegenstand, aber derartige Vorwürfe lasse ich mir unter keinen Umständen 'gefallen.
(Bravo!)
Dann ist geäußert worden, es sei der Antrag unterschrieben, weil man jede Opposition unterstütze und weil man das polnische Element mißbrauchen wolle.
Auch das ist eine Insinuation, die ich zurückweise.
Ich habe den Antrag unterschrieben, weil ich ihn für gerecht halte, und ich würde das auseinandergesetzt haben, wenn Sie nicht voreilig zum Schluß gegangen wären in einer so ernsten und wichtigen Sache.
Präsident: 1 Ich muß den Herrn Redner wiederholt unterbrechen.
Die Kritik des Beschlusses, die Diskussion zu schließen, ist hier nicht in dieser Weise zulässig.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sorau).
Abgeordneter von Puttkamer (Sorau): Ich habe den Ausdruck „antinational ''gebraucht im Gegensatz zu den nationalen Polen, und ich habe nicht geglaubt, daß der Herr Abgeordnete Windthorst sich für einen nationalen Polen hielte.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, ich habe ihn dadurch in keiner Weise beleidigt.
Präsident: Ich frage, ob noch einer der Herren Antragsteller das Wort verlangt.
Abgeordneter von Taczanowski: Ich trete mein Wort dem Dr. von Niegolewski ab.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Niegolewski ist allerdings Mitantragsteller.
Ich ertheile ihm das Wort als Antragsteller.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Meine Herren, daß unser Antrag motivirt und begründet ist, und daß wir 'ihn nur im Interesse der Bildung und der Gerechtigkeit gestellt haben, hat am besten der Herr Vorredner bewiesen, welcher eben gegen unseren Antrag gesprochen.
Anstatt gegen den Antrag selbst zu sprechen, hat er eine politische Diatribe gegen die wie er sich ausdrückte ultramontane Partei im Hause gehalten.
Er benutzte nur unseren Antrag, um auf diese Weise gegen die genannte Partei zu Felde zu ziehen.
Wir Polen gehören keiner Partei im Hause an, und ich glaube, keine der Parteien würde uns annehmen, und wir unsererseits würden auch zu keiner gehören wollen.
Denn wir verfolgen andere Zwecke als sie, wir verfolgen vor allem unsere polnischen Interessen.
Wir fordern Gerechtigkeit für unsere Nation, wir erstreben die Möglichkeit der Ausbildung unseres Volkes, während sie deutsche Interessen vertreten.
Der Herr Vorredner ich weiß nicht, welcher Partei er angehören mag, jedenfalls gehört er nicht der nationalliberalen Partei an, denn es scheint mir unmöglich, daß man von diesem Standpunkt aus geradezu den Namen, den sich die Partei beilegt, Lügen strafen wollte.
Bis jetzt gilt noch der christliche Grundsatz: „Thue dem andern nicht, was dir nicht geschehen soll.
(Heiterkeit.)
Allerdings, ich merke, daß ich mich unrichtig ausgedrückt; 1148 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Januar 1875. würde ich polnisch sprechen, dann hätte ich sofort das Richtige gesagt; es muß wohl heißen: Was du nicht willst, daß dir gescheh '.
Damit thu 'auch keinem andern weh!
Wer nationale Berechtigung für sich in Anspruch nimmt, der muß sie auch einem andern gönnen; thut er dieses nicht, so mißbraucht er das edelste Prinzip als Mittel zu verdächtigen Zwecken.
Wer die Freiheit will, wer liberal sein will, der möge die Freiheit, den Liberalismus nicht blos für sich in Anspruch nehmen, sondern er gewähre sie auch Anderen.
Mit dem Begriff der Freiheit läßt sich Exklusivität nicht vereinigen.
Wer die Freiheit ehrlich liebt und ihr die schuldige Achtung zollt, der muß sie in wahrem Sinne anerkennen und anderen gewähren, nicht aber im Namen derselben verfolgen; sonst mißbraucht wiederum er das Edelste und Schönste, was sich der Mensch nur denken kann, zu unlauteren Zwecken, blos um diese mit einer solchen edlen Benennung zu bemänteln.
Der Herr Vorredner hat unter anderem gesagt, ich hätte blos Allgemeines vorgebracht.
Dagegen läßt sich bei der Fülle der angeführten Verordnungen und Thatsachen nichts entgegnen.
Nun, meine Herren, der Herr Vorredner steht aus dem Standpunkt, daß er sich damit begnügt, schwarz zu nennen, was ich als weiß erwiesen habe.
Zch glaube Thatsachen genug angeführt zu haben, und blos mit Rücksicht darauf, daß ich Sie nicht allzusehr ermüde, habe ich mich mit den vorgetragenen Belegen und Thatsachen begnügt.
Und in der Kubeczakschen Angelegenheit habe ich aus Achtung vor dem Präsidium dessen weitere Charakterisirung Unterlasten.
Also ich bin deshalb nicht weiter darauf eingegangen; ich hätte sonst noch ganz haarsträubende Dinge gegen genannten Herrn vorbringen können.
Wenn der Herr Vorredner aber behauptet, wir Polen ständen nicht auf dem Boden'der ländlichen Bevölkerung, denn nicht an ihren polnischen Abgeordneten hätten mehrere Vertreter der ländlichen Bevölkerung ihre Petition, betreffend den Wegebau, zugeschickt, sondern an einen Abgeordneten seiner Partei zur Vertretung übersendet, so konstatire ich.
vor allem, daß es sich hier um eine Petition handelt, welche an den Herrn Abgeordneten Lasker gelangt ist.
Ach, nun darf ich wohl konstatiren, daß der Herr Vorredner auch zur nationalliberalen Partei gehört was mir anfangs nicht einleuchten wollte.
Was nun die Petition selbst betrifft, so ist sie deshalb an den genannten Herrn gelangt, weil die Petenten, die uns übrigens fortwährend wiederwählen, der Ansicht waren, daß Herr Lasker, da es sich um Abhilfe eines materiellen Nothstandes handelte, möglicherweise durch seine allbekannte Uebung ParlamentarismusfürdisPetition besser und wirksamer werde eintreten können.
Sie haben sich aber getäuscht; Herr Lasker hat auch nichts gethan, (Heiterkeit) und die Petition ist unerledigt geblieben und nicht einmal zur Berathung in xlono gelangt.
Das ist eine sehr gute Lehre für die Petenten, weil sie gewiß aufgehört haben, zu glauben, daß derjenige, der so großes Ansehen im Hause genießt, für eine andere Nationalität nicht so wirksam auftritt, wie für die Interessen seiner eigenen Nationalität.
Und nun, meine Herren, wie steht es denn mit dem Inhalts der Petition selbst
Die Petenten verlangten Abhilfe gegen die Wegebauordnuna, auf Grund derer sie gemißbraucht worden sind zum Wegebau.
Den Mißbrauch haben die deutschen Gutsbesißer gegenüber der ländlichen Bevölkerung sich zu Schulden kommen lassen.
Dieser Mißbrauch ist seitens der deutschen Gutsbesitzer so weit mit der Landbevölkerung getrieben worden, daß sie sogar die durch ihre Güter führenden Wege chaussiren ließen auf Kosten und mit dem Gespann der Gemeinden.
Die Polen haben die ländliche Bevölkerung in dieser Beziehung niemals mißbraucht.
Und daß die Polen Sinn für die Interessen der ländlichen Bevölkerung haben, bewiesen sie in dem Provinziallandtage bei Gelegenheit einer Vorlage betreffend eine Veränderung der Wegebauordnung.
Die Polen haben für die Vorlage gestimmt, während die deutschen Mitglieder dagegen stimmten.
Der Herr Vorredner wird sich nunmehr überzeugt haben, daß die polnischen Bauern gewiß nicht aus Mangel an Vertrauen zu ihren polnischen Abgeordneten diese Petition ins Abgeordnetenhaus an einen deutschen Deputaten gelangen ließen, sondern weil sie auf diesem Wege eher Abhilfe zu finden glaubten.
Wenn der geehrte Herr Abgeordnete ferner gesagt hat, Kubeczak wird deshalb von den Polen gehaßt und verfolgt, weil er sich den Staatsgesetzen unterworfen habe, wenn irgend eine Behauptung eine unbegründete genannt werden kann, so ist es diese.
Die Polen können nicht ein so verkommenes Individuum, wie Kubeczak ist, in Ehren halten.
Wenn der Herr Präsident mir erlaubt hätte, zur Charalteristik dieses Mannes Belege vorzutragen, alsdann hätte ich Ihnen Dokumente vorgelesen, welche den Abscheu der Polen gegen Kubeczak, insbesondere als Geistlichen, rechtfertigen würden.
Aber Ihr Ehr- und Zartgefühl hätte sich gewiß empören müssen.
Zch will deshalb das Thema nicht fortsetzen, weil ich aus Achtung für das Präsidium auf Veranlassung des Herrn Präsidenten selbst es bereits aufgegeben habe, und weil wirklich Ihr Ohr, Ihre Gefühle unangenehm berühren würden durch Thatsachen, die gegen den Mann, den die Regierung als Zeinen Helden auserkoren, offen daliegen.
Zch beschränke mich auf die Verweisung auf die Beschwerde der Gemeinde zu Borek an das Oberpräsidium zu Posen.
Wenn der Herr Vorredner aber, statt gegen unseren Antrag Beweise vorzubringen, von der Wiederherstellung Polens spricht, so erkläre ich, daß ich mit keinem Worte dieselbe von Ihnen verlangt habe.
Sie ist Sache des polnischen Volkes und, wie bereits gesagt, mit der Geschichte und der Macht der Logik der Ereignisse innig verbunden.
Wenn Sie uns nicht einmal die wenigen nationalen Rechte, die uns gesetzlich zustehen, zuerkennen wollen, wie sollten wir an Sie Worte richten um Gewährung der totalen Gerechtigkeit, um Wiederherstellung Polens!

Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe im Hause.
Es ist schon außerordentlich schwer, hier vom Präsidentenstuhle aus den Redner zu verstehen, wenn Ruhe im Hause ist; der Redner wird aber gar nicht verstanden, wenn eine solche Unruhe im Hause herrscht.
Zch bitte daher dringend um Ruhe.
Abgeordneter Dr. von Niegoletvski: Meine Herren, ich habe zux Unterstützung unseres Antrages viele Reflripte und Thatsachen bereits angeführt, und mit allgemeinen Redensarten lassen sich dieselben nicht widerlegen.
Ich glaube daher, wenn Sie unseren Antrag annehmen, dann wird die preußiche Regierung Gelegenheit haben, genau die Sache prüfen zu müssen, und ich glaube, daß die preußische Regierung alsdann auch nicht im Sinne des Herrn Vorredners auf dem betretenen Wege weiter fortfahren und mit einem System operiren werde, welches ein Verdummungs- nnd Verwilderungssystem mit Recht genannt werden muß.
Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten von UnruheBomst muß ich allerdings, dafür danken, daß er die Erklärung abgegeben hat, daß nicht er den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung gestellt habe.
Ich habe bis zum letzten Augenblick nicht gewußt, ob von ihm der Antrag, für welchen er gesprochen hat, ausgenommen wäre, oder von einem andern.
Deshalb habe ich hauptsächlich meine Rede gegen ihn als Antragsteller gewendet.
Es sind Reskripte, wie der Herr Abgeordnete von Nnruhe-Äomst aus dem stenographischen Berichte sehen wird, ergangen, er wird sich überzeugen, daß die Bezirksregierung Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Januar 1875.
1149 Reskripte erlassen hat, welche die Wahrheit meiner Angabe vollständig begründen.
Insbesondere aber wiederhole ich noch einmal, daß es wahr ist, daß in der Religion der Unterricht nur in deutscher Sprache ertheilt werden soll.
Der Herr Vorredner wird sich ja erinnern, daß diese Maßregel eben den Grund gegeben, zu dem Konflikt zwischen dem Erzbischof Ledochowski und der Negierung.
Notörische Thatsache ist es ferner, daß in Posen Mädchenschulen für verwahrloste arme Kinder bei den Ursulinerinnen und bei den barmherzigen Schwestern willkürlich aufgehoben worden sind.
Zch glaube daher, daß die Auffassung meiner Rede seitens des Herrn von Unruhe-Bomst auf einem Mißverständnisse beruhen müsse-.
Zch wollte ihn ja persönlich nicht angreifen.
Subjektiv war ich allerdings gegen den Antragsteller auf einfache Tagesordnung, der eine so wichtige Angelegenheit gar nicht zur Diskussion hat bringen lassen wollen.
Zum Schluß habe ich mit dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer noch ein Wort zu sprechen.
Er hat gesagt, das Haus habe keine Zeit, sich mit unseren Anträgen zu beschäftigen.
Woher kommen Sie zu diesem Privilegium
Weisen sie mir den Paragraphen der Verfassung nach, wonach irgend einer von Ihnen privilegirt wäre, mehr Zeit für sich beanspruchen zu dürfen, als wir Polen für uns das das Recht zu beanspruchen haben.

Für uns ist der Gegenstand der Diskussion eine Lebensfrage.
Außerdem glaube ich, wenn wir Zhre Reden anhören müssen, die uns oft auch nicht interessiren, so mögen Sie auch die unsrigen anhören.
Denn wir müssen, ebenso wie Sie, Steuern zahlen und unser Blut wird ebenfalls von uns verlangt.
(Bravo!)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zu meinem großen Bedauern bin ich in diese Debatte hineingezogen worden ohne irgend eine Schuld, und der letzte Herr Redner hat es für gut befunden, meine parlamentarische Thätigkeit anzugreifen, obschon ich annehinen muß, daß er von den Thatsachen nicht recht unterrichtet ist.
Er hat geäußert, es hätte eine große Anzahl Polen sich an mich gewendet in der Meinung, daß ich vielleicht ihre Sache besser würde durchsetzen können als die polnischen Mitglieder, sie hätten sich aber in dieser Meinung getäuscht, denn ich hätte für ihre Sache nichts gethan, so wäre denn ihre Petition gar nicht zur Erwägung gekommen; und als Grund meines Verhaltens hat er hinzugesetzt, daß ich für fremde Nationalitäten mich nicht interessire.
Nun, ich behaupte, daß der Herr Abgeordnete Niegolewski diese Erklärung ganz willkürlich und der Wahrheit zuwider gemacht hat.
Der wahre Sachverhalt ist folgender.
Tausende von Polen haben eine Petition an mich gesandt, um gewisse Beschwerden, die sie namentlich den polnischen Gutsbesitzern gegenüber hatten, (hört, hört!)
vertreten zu lassen mit der hinzugefügten Motivirung, daß sie ihren polnischen Abgeordneten, die sich zwar mit vielerlei unpraktischen Dingen beschäftigten, nicht erwarten könnten, daß sie ihre Sache vertreten würden, und deswegen von meiner Seite, da sie glaubten, die bürgerlichen Interessen würden besser gewahrt sein, die Vertretung wünschten.
Zum Theil war dies in einem Begleitschreiben ausgedrückt, zum Theil in Blättern, die mir gleichzeitig zugeschickt wurden.
Zch habe diese Petition an die Petitionskommission nicht allein befördert und mit meiner Vertretung versehen, sondern ich habe sie ebenso gewissenhaft wahrgenommen, wie ich dies thue bei allen mir zugesandten Petitionen, deren Inhalt zu vertreten ich im Stande bin; ohne Unterschied, ob sie Verbandlungcn des deutschen Reichstages.
von Parteigenossen, von der eigenen oder einer fremden Nationalität ausgehen.
Die Verhandlung dieser Petition ist durchaus nicht erfolglos geblieben, vielmehr hat sich in der Petitionskommission herausgestellt, daß der Gegenstand seine Erledigung nur wird finden können in der zukünftigen Wegeordnung, weil er außerhalb der in der Wegeordnung systematisch zu regelnden Grundsätze nicht leicht behandelt werden kann, vermöge der verwickelten Natur der in Betracht kommenden Verhältnisse.
Zch habe nicht den geringsten Zweifel, daß die über jene Petition geführten Verhandlungen in der nächsten Wegeordnung ihren Ausdruck, und die Beschwerden, so weit billig, Abhilfe finden werden.
Wenn der Herr Abgeordnete von Niemlewski nöthig hat, seinen Wählern gegenüber die Behauptung aufzustellen, daß sie, die polnischen Abgeordneten, ihre Interessen besser wahrnehmen, als andere Abgeordnete es können, so hätte ich gewünscht, daß er das nicht auf Kosten meiner Person und auf Kosten der Wahrheit gethan hätte.
(Bravo!)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Niegolewski.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Zch muß zuerst darauf aufmerksam machen, daß der verehrte Herr Abgeordnete Lasker mich gründlich mißverstanden hat, wenn er sagt, ich hätte seine parlamentarische Thätigkeit zum Gegenstand einer Kritik gemacht.
Das habe ich nicht gethan; ich habe nur gesagt, für diese Petition ist nichts geschehen, sie ist nicht einmal zur Berathung in pleno des Abgeordnetenhauses gekommen.
Meine Herren, das wollte ich sagen, und das ist wahrheitsgemäß.
Ferner habe ich nicht behauptet, daß polnische Abgeordnete besser dafür gesorgt hätten, sondern daß auf dem Provinziallandtage die polnischen Abgeordneten im ländlichen Interesse für eine verbesserte Wegeordnung gestimmt haben, während die Deutschen dagegen stimmten.
Ich glaube, daß demnach ich Recht gehabt habe, zu sagen, daß die polnischen Abgeordneten im Provinziallandtag die Sache der polnischen Bauern besser, als die deutschen vertreten haben.
Zch muß ferner.



(Unruhe.)
erlauben Sie, doch noch Einiges dem Herrn Abgeordneten Lasker zu bemerken, weil er mir Unwahrheit vorgeworfen hat.
Davon, was in dem Begleitschreiben stand, weiß ich allerdings nichts, ich habe es nicht gelesen; die Petition dagegen habe ich gelesen, und den Hauptgrund hat zu derselben abgegeben die zu große Anstrengung der ländlichen Gemeinden meines Kreises seitens der deutschen Gutsbesitzer, insbesondere aber, weil in Racoty, den Gütern des Königs der Niederlande, sie gezwungen worden sind, den Weg durch das Dorf zu chaussiren.
(Unruhe.)
Polnische Gutsbesitzer haben die ländlichen Gemeinden nicht gemißbraucht; das ist die Wahrheit.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, Ich ersuche, den Antrag von Taczanowski zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: die preußische Regierung aufzufordern, daß die den ehemaligen polnischen Landestheilen seitens des preußischen Staates und dessen Monarchen gesetzlich und thatsächlich zuerkannten und auf Grund internationaler Verträge zustehenden Rechte hinsichtlich 167 1150 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Zanuar 1875. der Nationalität, insbesondere der Sprache, aufrecht erhalten und die denselben widersprechenden Erlasse) aufgehoben werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es ist mir jetzt ein Antrag auf Vertagung der Sitzung eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, stehen zu bleiben, respektive aufzustehen, welche jetzt die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zch würde vorschlagen, die nächste Sitzung morgen um 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 Bericht der 2.
Abtheilung über die Prüfung der Wahl im 3.
Oppelner Wahlkreise (Nr.
176 der Drucksachen); 2.
1 Bericht der 2.
Abtheilung über die Prüfung der Wahl im 4.
Oppelner Wahlkreise (Nr.
159 der Drucksachen); 3.
1 Berathung der Uebersicht der ordentlichen Ausgaben Und Einnahmen des deutschen Reichs für das Zahr 1873, respektive die innerhalb dieses Jahres vorgekommenen Etatsüberschreitungen, auf Grund mündlichen Berichts der V. Kommission (Nr.
111 der Drucksachen); 4.
1 Berathung der Uebersicht der außeretatsmäßigen außerordentlichen Ausgaben, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind oder mit demselben in Zusammenhang stehen, für das Zahr 1873, auf Grund mündlichen Berichts der V. Kommission (Nr.
152 der Drucksachen); 5.
1 mündlicher Bericht der V. Kommission, betreffend die Feststellung der von den bstheiligten deutschen Staaten auf Grund des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 eingegangenen Liquidationen (Nr.
89 der Drucksachen).
Meine Herren, ich habe mich versichert, daß der Bundesrath mit einer einmaligen Berathung aller dieser Anträge, ebenso auch der vorliegenden Rechnungen sich einverstanden erklärt hat.
Es genügt daher eine einmalige Berathung nach der Bestimmung des tz 23 der Geschäftsordnung, welcher lautet: Anträge des Bundesraths sind, auch wenn sie Gesetzentwürfe nicht enthalten, nach den Vorschriften der tztz 16 bis 19 zu behandeln, wenn nicht mit Zustimmung des Bundesraths das im tz 21 bestimmte abgekürzte Verfahren beschlossen wird.
Als sechsten Gegenstand schlage ich vor: 6.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872, betreffend die französische Kriegskostenentschädigung, aus Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
175 der Drucksachen); sodann: 7.
1 Berathung des sechsten Berichts der Reichsschuldenkommission über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes, beziehungsweise des deutschen Reichs im Zahre 1873 (Nr.
145 der Drucksachen); 1'8.
1 Berathung des siebenten Berichts der Reichsschuldenkommission über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes, beziehungsweise des deutschen Reichs im Zahre 4874, und des ersten Berichts derselben über den Reichskriegsschatz für das Zahr 1874 (Nr.
151 der Drucksachen); 9.
1 Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des norddeutschen Bundes für das zweite Semester 1867 auf Grund des Berichts der V. Kommission (Nr.
88 der Drucksachen); 10.
1 Berathung, der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des norddeutschen Bundes für das Zahr 1868, aus Grund des Berichts der V. Kommission (Nr.
105 der Drucksachen); 11.
1 Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des norddeutschen Bundes für das Zahr 1869, auf Grund mündlichen Berichts der V. Kommission, (Nr.
106 der Drucksachen); 12.
1 Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des norddeutschen Bundes für das Zahr 1870, auf Grund mündlichen Berichts der V. Kommission (Nr.
182 der Drucksachen); ferner: 13.
1 dritte Berathuug des Gesetzentwurfs über den Landsturm, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
168 der Drucksachen '; 14.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausübung der militärischen Kontrole über die Personen des Beurlaübtenstandes rc.
(Nr.
71 der Drucksachen).
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch will der Tagesordnung, welche das erfreuliche Aussehen des Herannähens des Schlusses der Session uns schon zeigt, nicht widersprechen, weil ich einsehe, daß dies dringende Geschäfte sind, die zur Erledigung kommen müssen und jedenfalls allen anderen vorangehen.
Ich möchte aber heute schon ankündigen, daß, wenn es gelingen sollte, morgen diese Geschäfte zu erledigen, und wir dann einen freien Tag haben, ich morgen mir erlauben werde zu beantragen, damit wenigstens das Haus darüber beschließe, daß das Gesetz über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichstags auf die Tagesordnung gestellt werde.
Mir scheint die Behandlung dieses Gesetzes von so hervorragender Wichtigkeit, daß, wenn das Haus nur einen Tag sparen kann, es diesem wichtigen Gegenstände seine Aufmerksamkeit zuwenden sollte.
1, Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Windthorst: Da nach der Aussage des Kollegen Lasker sich der Schluß des Reichstags ankündigt, halte ich es für nothwendig, einen Antrag zu stellen, den ich schon gestern angekündigt habe.
Zch beantrage nämlich, daß vor den beiden letzten Gegenstände », also hinter den Rechnungssachen, der Antrag Hoffmann auf die Tagesordnung gestellt wird.
(Heiterkeit.)
Die Herren hier finden das anscheinend lächerlich, weil sie lachen.
(Natürlich!)
Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 20.
Januar 1875.
1151 Wenn man lacht, hat man etwas lächerlich gefunden.
(Heiterkeit.
Ja wohl!)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Windthorst: Zch aber bin der Ansicht, daß, wenn wir hier im Reichstage beschlossen haben, daß die Würde des Reichstags etwas verlange, wir nicht auseinandergehen dürfen, ohne das zu erledigen, was diese Würde verlangt.
Zch meine auch, daß dieser Antrag so ausführliche Verhandlungen nicht nöthig machen wird.
Jedenfalls werden die beiden ersten Gegenstände der Tagesordnung und die sämmtlichen Rechnungssachen, welche erfahrungsmäßig sehr rasch erledigt werden, uns gar nicht hindern, morgen auch diesen Antrag vollständig zu erledigen.
Zm Interesse also der mit Nothwendigkeit zu wahrenden Würde des Hauses stelle ich diesen meinen Antrag.
Präsident: Meine Herren, übet den Antrag muß durch Abstimmung entschieden werden.
Zch bitte daher Platz zu nehmen, damit wir die Abstimmung kontroliren können.
(Geschieht.)
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst geht dahin, daß nach der Berathung der allgemeinen Rechnungen über den Haushalt des norddeutschen Bundes für das Zahr 1870, also vor der dritten Berathung des Gesetzentwurfs über den Landsturm, als 13.
Gegenstand der von mir vroponirten Tagesordnung eingefügt werde die erste Berathung oder ich treffe vielleicht den Sinn des Herrn Antragstellers die erste und zweite Berathung des Antrags Hoffmann.



(Abgeordneter Windthorst: Nein, die erste!
Große Heiterkeit.)
die zweite Berathung des Antrags Hoffmann.
Der Antrag wird also verstairden.
Zch werde die Frage so stellen, ob der Antrag angenommen werden soll.
Wird der Antrag abgelehnt, so verbleibt es natürlich bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, auszustehen, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Minderheit bilden; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also bei der von mir proponirten Tagesordnung, und findet mit derselben die nächste Sitzung morgen früh um 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.