Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Äüreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten und zugeloost der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Schmidt (Württemberg).
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Oehmichen für heute wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Kiepert für heute und morgen wegen amtlicher Geschäfte.
Es sucht Urlaub nach für drei Wochen wegen amtlicher Geschäfte der Herr Abgeordnete vr.
Schüttinger.
Es sucht ferner Urlaub nach für zehn Tage wegen dringender Amtsgeschäfte der Herr Abgeordnete Dr. von Frisch.
Ein Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; sie sind daher vom Reichstag bewilligt.
Entschuldigt ist für heute und für die morgige Sitzung der Herr Abgeordnete Ziegler wegen Unwohlseins, für heute wegen dringender Geschäfte der Herr Abgeordnete vr.
Brüning.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des Gesetzentwurfs über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorschläge der Kommission in Nr.
141 der Drucksachen.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich möchte die Bitte an Sie richten, den ersten Gegenstand der Tagesordnung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Zch darf voraussetzen, daß es für das Haus von Wichtigkeit sein würde, bei Gelegenheit oder vor der dritten Berathung die Stellung kennen zu lernen, welche der Bundesrath zu den in zweiter Berathung gefaßten Beschlüssen genommen hat.
Es ist bis jetzt physisch nicht möglich gewesen, einen Beschluß des Bundesraths über dis Ergebnisse der zweiten Berathung herbeizuführen.
Zch kann zusagen, daß das in allernächster Zeit geschehen wird, und möchte also im Interesse der Sache selbst bitten, heute von der dritten Berathung abzusehen.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Präsident: Es ist vorgeschlagen, den ersten Gegenstand der Tagesordnung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Es wird diesem Vorschlage nicht widersprochen; ich konstatire daher, daß der Reichstag beschlossen hat, den ersten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs über den Landsturm, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
70 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf BethusyHuc.
Zch ersuche denselben, seinen Platz als Berichterstatter einzunehmen.
(Geschieht.)
Zch eröffne die zweite Berathung, und ehe ich die Diskussion über die einzelnen Paragraphen eröffne, zeige ich an, daß mir folgender Antrag von den Herren Abgeordneten Hasselmann und Genoffen eingereicht worden ist: Der Reichstag wolle beschließen: den aus den Beschlüssen der Kommission hervorgegangenen Entwurf eines Gesetzes über den Landsturm, als den Grundsätzen der allgemeinen und gleichen Wehrpflicht zuwiderlaufend, abzulehnen und den Reichskanzler zu beauftragen, dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher durch Wehrbarmachung der gesummten Bevölkerung die Volkswehr einführt und „das Volk in Waffen ''zur Wahrheit macht.
Hasselmann.
Liebknecht.
Reimer.
Meine Herren, ich halte den Antrag für die zweite Berathung geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig, da eine Abstimmung über das Ganze des Gesetzes bei der zweiten Berathung nicht stattfindet, also auch der Antrag in dieser Form nicht zur Abstimmung gebracht werden kann, sondern nur eine Abstimmung über die einzelnen Artikel des Gesetzes in der zweiten Berathung Statt hat.
Sollte sich nach der Abstimmung über die einzelnen Artikel des Gesetzes deren vollständige Ablehnung ergeben, so wäre ich allerdings verpflichtet, den letzten Theil des Antrages, der eine Resolution enthält, zur Abstimmung zu bringen, während, wenn auch nur ein Artikel angenommen ist, der Antrag von selbst fällt.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über § 1 des Gesetzes nach den Vorschlägen der Kommission.
Zu diesem § 1 liegen vor: der Antrag des Abgeordneten Duncker unter Nr.
166, 1 der Drucksachen, und der Antrag des Abgeordneten von Bonin unter Nr.
167 der Drucksachen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Beth« sy-H« e: Meine Herren, es liegt mir zunächst ob, ein Paar sinnentstellende Druckfehler zu berichtigen, die entweder von mir in der Korrektur übersehen worden sind oder sich nach derselben eingeschlichen haben.
Es soll auf Seite 5 Zeile 12 nicht heißen „gestattet ''sondern „gestellt ''.
Es ist auf Seite 9, wahrscheinlich durch Weglassung einer ganzen Zeile meines Manuskripts, eine Sinnentstellung vorgekommen und es muß in Zeile 6 von oben zwischen das Wort „Landwehr ''und „einer- ''eingeschoben werden: „gebrauchten Ausdruck „Heer '''', so daß der Satz jetzt vollständig so heißen würde: Zn den htz 2 und 3 des Gesetzes vom 9.
November 1867 werde ein ausdrücklicher Gegensatz festgestellt zwischen dem hier als Kollektivbegriff für stehendes Heer und Landwehr gebrauchten Ausdruck „Heer ''einer- und dem Landsturm andererseits.
136 926 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Januar 1875.
Es ist ferner auf derselben Seite in Zeile 18 von oben statt des Wortes „aus ''das Wort „als ''zu lesen.
Nunmehr, meine Herren, werden Sie wohl mit mir, da ich den Bericht als Ihnen bekannt annehmen kann, einverstanden darin sein, daß ich denselben nicht wiederhole und mich auf ihn nur da zurückbeziehe, wo Aenderungen der Regierungsvorlage seitens der Kommission beschlossen worden sind, oder wo den von der Kommission gefaßten Beschlüssen Anträge aus der Mitte des Hauses entgegengestellt worden sind.
Zch möchte ferner, ehe ich meinen Vortrag beginne, die Bitte an das Haus richten und den Herrn Präsidenten ersuchen, die von mir gehabte Ansicht zu unterstützen, welche dahin geht, daß die generellen Gesichtspunkte, welche sich auch von einer Spezialdiskussion nicht überall ausschließen lassen, in diesem Gesetz nicht nach der gewöhnlichen und sonst gerechtfertigten Usance an den h 1 angeschlossen werden, sondern daß die Erörterung dieser generellen Gesichtspunkte erst bei dem tz 5 vorgenommen wird, welcher in dieser Beziehung Sitz der Materie ist.
Zu dem § 1 übergehend, liegt es mir ob, die Gründe anzuführen, welche die Kommission veranlaßt haben, diesen neuen Paragraphen, welcher in der Regierungsvorlage nicht enthalten war, einzuschieben.
Es hat sich auch in der Kommission die Ansicht geltend gemacht, daß die Wiederholung zu Recht bestehender, in früheren Gesetzen niedergelegter Bestimmungen in neuen Gesetzen leicht zu Verwirrungen bezüglich ihrer juristischen Interpretation führen könnte.
Es ist jedoch der Wunsch der Mehrheit durchgedrungen, welcher dahin ging, in diesem Gesetze alle diejenigen Bestimmungen früherer Gesetze zu reproduziren, welche dazu dienten, den von demselben Betroffenen den Umfang ihrer Pflichten klar zu machen und denjenigen Mißverständnissen entgegenzutreten, welche der Regierungsentwurf, wie vielfach eingegangene Petitionen bezeugen, im Volke mehrfach erfahren hat.
Es enthält demnach der § 1, welchen die Kommission Ihnen vorschlägt, lediglich die Reproduktion des Absatzes 2 aus dem § 3 und des § 16 des Gesetzes vom 9.
November 1867 und zwar in seinem Wortlaut.
Dies sind auch die Gründe, weshalb ich Sie im Namen der Kommission bitte, den Antrag des Herrn Abgeordneten Duncker und den Antrag des Herrn Abgeordneten von Bonin abzulehnen.
Der Herr Abgeordnete Duncker schlägt Ihnen vor, an die Stelle der Kommissionsfassung zu setzen: Zeder wehrfähige Deutsche gehört nach seinem Austritt aus der Landwehr bis zum 42.
Lebensjahre dem Landsturm an.
Außerdem besteht der Landsturm u. s. w. wie in den Vorschlägen der Kommission.
Der Herr Abgeordnete vori Bonin schließt sich dem Antrage der Kommission strikte an, er will nur an die Stelle des Wortes „Wehrpflichtige ''die Worte „wehrfähigen Deutschen ''gesetzt wissen.
Mir scheint, daß alle „wehrfähigen Deutschen ''ivaplieito in dem Worte „Wehrpflichtige ''enthalten sind.
Es ist nach dem Art.
57 der Verfassung jeder Deutsche wehrpflichtig, ob er dem Heere angehört oder nicht.
Es ist eine Wehrpflicht in diesem Artikel konstituirt, welche nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Duncker in der Generaldebatte dieses Gesetzes vollkommen zu unterscheiden ist von der Militärdienstpflicht, welche der ß 59 der Verfassung festsetzt und neben derselben auch nach Ableistung dieser Militärdienstpflicht noch eine Pflicht bleibt, welche jedem Deutschen obliegt, und über deren Ableistungsfähigkeit nicht er, sondern im vorkommenden Falle die Militärbehörde allein entscheiden kann.
Aus diesem Grunde würde der Antrag des Herrn Abgeordneten Duncker und der des Herrn Abgeordneten von Bonin mir gegenstandslos erscheinen und nur zu einer erneuten Unklarheit dadurch führen, daß er statt des Wortlautes des früheren Gesetzes einen anderen diesem Gesetze einverleiben will.
Es kann aber auch mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Bonin die Absicht verbunden sein, daß solche Militärpflichtige, welche dem Heere angehören, zur Aushebung in dem Heere aber noch nicht gelangt sind, wenn gleichwohl der Landsturm einberufen wird, zur Aushebung in den Landsturm gelangen sollen, indem die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß solche Wehrpflichtige, welche dem Heere angehören, ohne ausgehoben zu sein, der Aushebung in den Landsturm nicht unterliegen.
Ich würde geneigt sein können, mich dieser Ansicht anzuschließen, wenn ich den Fall überhaupt für einen praktisch möglichen hielte; ich glaube aber, daß der Fall, daß wehrfähige Glieder des Heeres oder der Ersatzrsserve uneingezogen bleiben könnten, wenn der Landsturm eingezogen wird, dessen Einziehung doch nur für den Fall dev äußersten Noth gedacht wird, überhaupt nicht vorkommen kann, daß also die wohlmeinende Absicht des Herrn Abgeordneten von Bonin eine praktische Bedeutung nicht haben kann; und wenn ich eine solche dem Amendement abspreche, so würden die vorhin von mir angeführten formellen Gründe mich veranlassen, Sie zu bitten, das Amendement abzulehnen und zur Klarstellung der Verpflichtungen der Landstürmer es lediglich bei dem Wortlaut der früheren Gesetze zu belassen.
Ich bitte Sie, den Paragraphen in der Kommissionsfassung unverändert annehmen zu wollen.
Präsident: Meine Herren, das Amendement des Herrn Abgeordneten von Bonin liegt noch nicht gedruckt vor; ich verlese es deshalb.
Es lautet: Der Reichstag wolle beschließen: tz 1 Absatz 1 in folgender Fassung anzunehmen: Der Landsturm besteht aus allen wehrfähigen Deutschen vom vollendeten 17. bis zum vollendeten 42.
Lebensjahre, welche weder zum stehenden Heere, noch zur Landwehr oder zur Marine eingezogen sind.
Zch ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Duncker.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, die Absicht desjenigen Amendements, welches ich mir zu tz 1 zu stellen erlaubt habe, ist keineswegs etwa, das bestehende Recht abzuändern, sondern wurzelt in demselben Bestreben, welches die Mehrheit der Kommission geleitet hat, diejenigen Bestimmungen, welche über den Landsturm bisher an verschiedenen Stellen zerstreut vorgezeichnet waren, und welche nunmehr auch noch in diesem Gesetze verzeichnet werden sollen, vereinigt an einer Stelle aufzunehmen, um allen Verpflichteten ein klares Bild davon zu geben, ob sie überhaupt verpflichtet und inwieweit diese Verpflichtung reicht.
Wenn der Herr Referent gesagt hat, er müsse sich namens der Kommission gegen mein Amendement und auch gegen das des Herrn Abgeordneten von Bonin erklären, so möchte ich da vorab eine kleine Inkorrektheit berichtigen, nämlich daß diese beiden Amendements der Kommission in dieser Fassung nicht vorgelegen haben, daß also die Kommission selbst nicht Gelegenheit gehabt hat, sich darüber auszusprechen, und ich daher die vorgetragene Ansicht wohl nur als die individuelle des Herrn Berichterstatters ansehen darf.
Was nun zunächst den Streit betrifft, ob es besser sei, zu sagen, jeder „wehrfähige ''Deutsche oder jeder „wehrpflichtige '', in welchem Punkte mein Amendement mit dem des Herrn von Bonin übereinstimmt, so erscheint mir allerdings dis Fassung, welche wir beide, Herr von Bonin und ich, vorschlagen, die korrektere.
Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat darauf hingewiesen, daß ich selbst aus dem Art.
57 der Verfassung, wo es heißt, jeder Deutschs ist wehrpflichtig, die ganz allgemeine Verpflichtung jedes deutschen Reichsbürgers zum Landsturmdienste anerkannt habe.
Das will ich sehr gern bestätigen; aber ich glaube, eine Bestimmung in der Verfassung und eine Bestimmung in einem Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Januar 1875.
927 Spezialgesetze müssen doch verschieden aufgefaßt und daher auch verschieden in der Fassung hergestellt werden.
Die Verfassung hat im allgemeinen Grundsätze auszustellen, sie stellt daher auch die Wehrpflicht zunächst als eine ganz allgemeine Verpflichtung hin; das Gesetz über den Landsturm soll sich nun damit beschäftigen: wie wird diese in adstraeto bestehende allgemeine Pflicht im konkreten Falle ausgeführt
Und da, meine ich, ist es doch logischer, zu sagen, daß diese allgemeine Wehrpflicht nur besteht für diejenigen, welche auch durch ihre körperliche Beschaffenheit im Stande sind, sie auszuüben, also daß diese allgemeine Verpflichtung ihre natürliche Schranke findet an der körperlichen Unzulänglichkeit des einzelnen Individuums, und deshalb, glaube ich, ist der Ausdruck „wehrfähig ''der richtigere.
Ich glaube auch, daß sich in der älteren Gesetzgebung mehrfache Analogien dafür finden, daß in solchen Fällen der Ausdruck gebraucht worden ist, ja die Verfassung selbst gebraucht ihn da, wo sie die Wehrpflicht näher spezifizirt, nämlich in Art.
59.
Sodann aber, meine Herren, wollte ich durch mein Amendement, damit, daß ich sage, daß jeder wehrfähige Deutsche erst nach seinem Austritt aus der Landwehr dem Landsturm angehört, dasjenige klarer präzistren, was in dem Relativsätze der Kommissionsvorlage ausgedrückt ist in den Worten: welche weder dem Heere, noch der Marine angehören.
Meine Herren, für uns im Hause und für die Herren, die in der Regierung sitzen, ist der Ausdruck allgemein geläufig, daß wir unter Heer in dem Sinne, wie der Ausdruck hier gebraucht ist, verstehen das stehende Heer sowohl, wie die Reserve und die Landwehr; für das allgemeine Verständniß ist der Ausdruck aber wohl nicht so klar, um jedem gleich ins Bewußtsein zu bringen, wo nun die Verpflichtung zum Eintritt in den Landsturm anfängt.
Deshalb, glaube ich, ist es schon deutlicher, wenn man sagt: derjenige, welcher seine Verpflichtung im stehenden Heere, in der Reserve und Landwehr erfüllt hat, tritt in den Landsturm.
Damit würde sich die Sprache dieses Gesetzes auch klarer anreihen an die Sprache des Art.
59 unserer Verfassung, wo ja, wie schon erwähnt, auch der Ausdruck „wehrfähige Deutsche ''gebraucht ist und es sodann dort heißt: jeder wehrfähige Deutsche gehört sieben Jahre lang dem stehenden Heere, und zwar die ersten drei Jahre bei den Fahnen, die letzten vier Jahre in der Reserve, und die folgenden fünf Jahre der Landwehr an.
Diesem Sprachgebrauch der Verfassung und den Terminen, welche sie setzt, würde sich, wenn Sie mein Amendement annehmen, die Fassung unseres Landsturmgesetzes anreihen, es würde auch sprechen von dem „wehrfähigen Deutschen ''und würde bestimmen, daß, falls er seiner Verpflichtung in der Landwehr genügt hat, er nun nicht aller Verpflichtung überhaupt ledig ist, sondern daß er nun in den Landsturm überzutreten hat.
Die letzte Bestimmung meines Vorschlags schließt sich wieder den Vorschlägen der Kommission an, daß die zweite Kategorie der Landsturmpflichtigen aus allen denjenigen besteht, welche, aus welcher Ursache immer, entweder wegen noch zu jugendlichen Lebensalters oder aus anderen Gründen, noch nicht dazu gekommen sind, ihre Verpflichtungen in Hinsicht auf die Wehrpflicht im Heere oder in der Landwehr auszuüben.
Alle diejenigen, welche den Kursus im Heere und in der Landwehr noch nicht durchgemacht haben, würden dann für den Landsturm verpflichtet bleiben.
Ich meine daher, die Sprache, die ich gebraucht habe, drückt dieses Verhältniß für alle zum Landstürme Verpflichteten vollständig korrekt aus.
Deshalb würde ich Sie bitten, um eine ganz klare, zu keinem Mißverständniß Anlaß gebende Fassung zu wählen, mein Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter von Bonin: Meine Herren, der Abänderungsvorschlag, den ich Ihrer Beschlußfassung zu unterbreiten mir erlaubt habe, stützt sich auf die betreffende Bestimmung der Verfassungsurkunde und verfolgt zu gleicher Zeit einen rein praktischen Zweck, den ihm allerdings der Herr Berichterstatter seinerseits bestritten hat.
Es ist vollkommen richtig, wie der Herr Berichterstatter vorher schon ausgeführt hat, daß im Art.
57 der Verfaffungsurkunde die Wehrpflicht für alle Deutschen im allgemeinen ausgesprochen ist; es ist aber ebenso richtig, daß in dein Art.
59 der Verfassungsurkunde die näheren Bestimmungen enthalten sind, wie diese Wehrpflicht von den wehrpflichtigen Deutschen erfüllt werden soll und muß.
Erlauben Sie mir, daß ich aus den Art.
59 in Folge dessen etwas näher eingehe.
Der Artikel lautet: Jeder wehrfähige Deutsche gehört sieben Jahre lang, in der Regel vom vollendeten zwanzigsten bis zum beginnenden achtundzwanzigsten Lebensjahre, dem stehenden Heere und zwar die ersten drei Jahre bei den Fahnen, die letzten vier Jahre in der Reserve und die folgenden fünf Lebensjahre der Landwehr an.
Nach dieser Bestimmung also, meine Herren, gehören die wehrfähigen Deutschen, die respektive zum stehenden Heere, zur Landwehr oder zur Marine gehören, dem Heere während dieser ganzen Periode von zwölf Jahren an.
Der Herr Abgeordnete Graf Bethusy als Berichterstatter sagt, der Fall, daß bei einem Krieg einzelne nach dieser Bestimmung der Verfassungsurkunde dem Heere, der Landwehr oder Marine angehörige Personen nicht zum Heere bereits eingezogen sein sollten, wenn es dazu kommt, den Landsturm einzuberufen, könne gar nicht vorkommen.
Dieser Auffassung glaube ich mich nicht anschließen zu können.
Meine Herren, wir haben eine vierjährige Reserve; es hat die Erfahrung gezeigt, daß diese vierjährige Reserve mehrentheils in dem ersten Fall der Mobilmachung nicht erforderlich ist, und daß infolge davon nicht diese ganze vierjährige Reserve sofort eingezogen wird, sondern nur theilweise, und ein Theil der Reserve, der also dem Heere angehört, nicht zur Einziehung gelangt, sondern sich noch außerhalb des Verbandes des Herres befindet.
Der Fall kann sehr leicht vorkommen, daß der Landsturm nicht in der ganzen Monarchie auf ein Mal einberufen wird, sondern daß er in einzelnen Theilen einberufen wird; der Fall ist sehr möglich, daß in diesen einzelnen Theilen des Landes, in welchen der Landsturm einberufen wird, sich wehrfähige und wehrpflichtige Deutsche befinden, die dem Heere in irgend einer Kategorie angehören, und wenn Sie die Fassung so annehmen, wie sie die Kommission Ihnen vorgeschlagen hat, wobei sie sich allerdings auf die betreffenden Paragraphen des Gesetzes vom Jahre 1867 gestützt hat, so würden Sie sämmtliche Reserven und sonstige dem Heere angehörige Personen, welche noch nicht eingezogen sind, von der Verpflichtung, dem Landsturm beizutreten, freilassen.
Dem entgegenzutreten, ist die Absicht meines Amendements.
Auf diesem Wege glaube ich dargethan zu haben, daß mein Amendement auch wirklich einen praktischen Zweck verfolgt und auch einen praktischen Zweck erreichen wird; denn Sie werden mit mir darin einverstanden sein, daß, wenn wir den Landsturm einberufeir und in einem Bezirk, in dem der Landsturm einberufen wird, Personen, welche dem Heere in irgend einer seiner Stufen angehören, nicht eingezogen werden sollten zum Landsturm, dies eine vollständige Anomalie sein würde.
Ich bitte Sie deshalb, meinen Abänderungsvorschlag anzunehmen, der an der Sache nichts ändert, sondern nur die Bedenken und Zweifel beseitigen soll, die sich daraus ergeben, daß im Alinea 1 die Bestimmung der Verfassungsurkunde und des Gesetzes vom Jahre 1867 in der Weise beibehalten ist, daß man alle diejenigen Personen von der Landsturmpflicht ausgeschlossen hat, welche dem Heere angehören.
Ich wünsche, daß alle diejenigen Personen in den Landsturm mit ein136 »928 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Zanuar 1875. begriffen werden, welche noch nicht zu einzelnen Theilen des Heeres eingezogen sind, damit für den Fall der ZusammsnberufuNg des Landsturmes in einzelnen Landestheilen oder im ganzen Lande diese Personen auch zum Landsturm herangezogen werden können, was bei der jetzigen Fassung, die die Kommission vorgeschlagen hat, eine Unmöglichkeit sein würde.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Generalmajor von Voigts-Rhetz, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Generalmajor von Voigts-Rhetz: Meine Herren, es liegen die beiden Amendements Duncker und von Bonin vor.
Zn einem Punkte stimmen sie überein, in einem anderen stehen sie sich diametral gegenüber.
Das Amendement von Bonin will diejenigen Leute, die noch nicht zur Truppe einberufen sind, aber ihrer Verpflichtung nach zur Truppe einberufen werden können, in den Landsturm einstellen; das Amendement Duncker will das nicht, sondern es will diejenigen Leute, die nicht einberufen sind, ihrer militärischen Dienstverpflichtung entsprechend, eventuell zur Reserve für das stehende Heer oder die Landwehr disponibel halten und den Landsturm daneben einberufen.
Was den Begriff der Wehrfähigkeit anbetrifft, so ist derselbe technisch nicht festgestellt für alle Fälle; sondern er ist nur praktisch für das stehende Heer in den tztz 15, 16 und 17 des Reichsmilitärgesetzes fixirt, indem darin gesagt ist: Militärpflichtige, welche wegen körperlicher oder geistiger Gebrechen dauernd dienstunbrauchbar befunden werden, sind vom Militärdienst und von jeder weiteren Gestellung vor die Ersatzbehörden zu befreien.
Demnächst in H 16: Andere Militärpflichtige, welche wegen unheilbarer körperlicher Fehler nur bedingt dienstbrauchbar werden, sind der Ersatzreserve zu überweisen.
Und-endlich: Militärpflichtige, welche noch zu schwach oder zu klein für den Militärdienst oder mit heilbaren Krankheiten von längerer Dauer behaftet sind, werden vorläufig zurückgestellt.
Diese einzige Norm, um die Wehrfähigkeit zu bezeichnen, genügt aber für die Verhältnisse des Landsturms nicht.
Es ist sehr wohl möglich, daß jemand, der nach den Bestimmungen für das stehende Heer und die Landwehr nicht brauchbar erscheint, für den Landsturm noch sehr wohl brauchbar ist.
Zch erinnere nur daran, daß ein Einäugiger oder ein Mann, der einen steifen Fuß hat, sehr wohl noch im Landsturm verwerthet werden kann.
Man würde nun leicht in die Lage kommen, wenn solche Gebrechen wie beim stehenden Heere im vollen Maße beim Landsturm gelten sollten, junge Leute feiern zu lassen, während alte Leute einberufen würden.
Deshalb möchte ich Sie bitten, es bei der Bestimmung, wie sie das Kriegsdienstgesetz gegeben hat, zu belassen und im Moment der Einberufung es der Ersatzbehörde zu überlassen, zu entscheiden, ob ein Mann wirklich nicht noch fähig sein sollte, im Landsturm zu dienen, um dadurch die Last mehr nach den Zähren vertheilen zu können.
Was das Amendement von Bonin anbetrifft, so würde dem wohl bestimmt entgegenzutreten sein.
Es ist sehr wohl denkbar, daß noch Leute im Lande vorhanden sind, die im gegebenen Falle zum Landsturm einberufen wären, während man ihrer anderweit benöthigt wäre.
Es liegt jedenfalls eine Gefahr darin, Leute, die zufällig durch Verzug in einen Bezirk gekommen sind und der Reserve noch angehören, in den Landsturm hineinzubringen, während sie kurze Zeit darauf als Reserveleute dem stehenden Heere oder als Landwehrmänner zur Landwehr einbeordert und vor den Feind marschiren müßten.
Der Gedanke, den Landsturm zur Ergänzung der Landwehr zu benutzen, ist ja der allerkontroverseste in dem vorliegenden Gesetze.
Wir würden aber durch dieses Verfahren unmittelbar dazu geführt werden, den Ersatz von Landwehrtruppen aus dem Landsturm zu entnehmen, wenn wir die disponiblen Landwehrleute in den Landsturm einstellten.
Ach glaube also, daß dieses Amendement nicht annehmbar sein wird.
Was nun das Amendement Duncker anbetrifft, so muß ich sagen, daß ich mit Ausnahme der „Wehrfähigkeit ''eine Schwierigkeit, ein besonderes Bedenken gegen Annahme desselben nicht zu erkennen vermag.
Wenn ausgesprochen wird, daß die Landwehrleute bleiben bis zu ihrem zweiunddreißigsten Lebensjahre, und dann zum Landsturm übertreten bis zum zweiundvierzigsten, so ist dem Bedürfniß faktisch damit genügt.
Durch den Ausdruck wehrfähig wird aber die Sache wesentlich eingeschränkt, und ich möchte Sie daher bitten, da ein Mißverständniß nicht entstehen kann durch die Fassung, wie sie die Kommission vorschlägt, diese Kommissionsvorlage annehmen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Vahl hat das Wort.
Abgeordneter von Vahl: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, die Kommissionsvorlage unter Ablehnung der beiden Amendements anzunehmen.
Wie schon der Referent gesagt hat, hat die Kommission die Absicht gehabt, durch Aufnahme dieses neuen H 1 zu konstatiren, daß gegenüber dem bestehenden Gesetze eine neue Institution nicht geschaffen werden soll, und sie hat die Aufnahme dieses Paragraphen um so mehr für nützlich und zweckmäßig erachtet, als das Gesetz selber sich ankündigt als ein „Gesetz über den Landsturm '', und weil es durch § 6 des Reichsmilitärgesetzes, um die Dienstpflicht des Landsturms zu regeln, verlangt ist.
Man hielt für nöthig, um die Zweifel, die im Lande darüber entstanden, wer zum Landsturm gehöre, dadurch zu beseitigen, daß man positiv in das Gesetz die bestehenden gesetzlichen Vorschriften des Gesetzes vom 9.
November 1867 einfügte.
Diese sind wörtlich aufgenommen.
Meine Herren, wenn man dies sicher erreichen nM, nämlich zu konstatiren, daß nichts Neues geschaffen werden soll, dann thut man unbedingt am besten, man schließt sich auch dem Wortlaute des bestehenden Gesetzes an, und das thut der § 1, wie er vorliegt.
Nur in dem Falle, wenn das bestehende Gesetz eine Unklarheit enthielte, würde es geboten sein, diese Unklarheit zu beseitigen; aber eine solche ist nicht vorhanden, und es ist unmöglich, tz 1, wie ihn die Kommission redigirt hat, mißzuverstehen; man weiß genau, wer zum Landsturm gehört.
Aus diesem prinzipiellen Grunde schon, um nichts zu ändern an dem bestehenden Gesetze, bitte ich, das Amendement abzulehnen.
Zch komme aber gegenüber dem Amendement Duncker zu der Annahme, daß hierdurch nur eine Unklarheit geschaffen, keine Unklarheit beseitigt wird.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat uns gesagt, er habe den Ausdruck wehrfähiger Deutsche gebraucht, weil ja kein Wehrunsähiger eingestellt werde.
Das ist selbstverständlich, meine Herren, daß der Wehrpflichtige nur eingestellt wird, sofern er für wehrfähig befunden wird.
Dies ist eine Voraussetzung aller Dienstpflicht.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Duncker konsequent gewesen wäre, und immer in seinem Amendement „wehrfähig ''gesagt hätte, so hätte man sich dies vielleicht gefallen lassen können.
Er sagt aber im ersten Satze „wehrfähig ''und im zweiten „wehrpflichtig ''und es ist nicht zu verkennen, daß seine Verbesserung, er möge mir es nicht übel nehmen, eine Verschlechterung der Vorlage ist.
Sodann ist der erste Satz seines Amendements absolut überflüssig.
Er sagt: „Zeder Deutsche, wenn er aus der Landwehr austritt, tritt in den Landsturm über, das heißt mit anderen Worten: der Landsturm besteht aus denjenigen.
929 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Januar 1875. die ihre Landwehrpflicht erfüllt haben, und Herr Duncker fügt dann noch einen zweiten Satz hinzu, der mit dem Worte beginnt „außerdem ''.
Man kommt natürlich zu der Annahme, daß jetzt andere Leute, als in dem ersten Satz erwähnt sind, kommen, und doch enthält dieser Satz, der mit „außerdem ''anfängt, sämmtliche Landsturmpflichtige, also auch die im ersten Satz bereits erwähnten.
Das ist stilistisch doch ganz unmöglich.
Meine Herren, ich glaube, wir erreichen unseren Zweck vollkommen, wenn wir den tz 1 der Kommissionsvorlage annehmen, wie er uns vorliegt.
Denn dann stellen wir fest: es bleibt rücksichtlich des Begriffs des Landsturms, rücksichtlich der Dienstpflicht im Landsturm bei den bestehenden Vorschriften des Gesetzes vom 9.
November 1867.
Was nun das Amendement des Herrn Abgeordneten von Bonin anlangt, so steht dem auch mein prinzipielles Bedenken entgegen, daß ich nicht gern den Wortlaut der Gesetzgebung ändere; ich glaube aber auch, daß, wenn wir etwas ähnliches verordnen wollten, wir das zweckmäßiger nicht bei § 1, wo wir begriffsmäßig den Landsturm feststellen wollen, thäten.
Denn das soll ja auch durch das Amendement nicht gesagt werden, daß der Begriff des Landsturms auf diejenigen ausgedehnt werden soll, die noch zur Reserve, also zum Heere gehören, sondern es soll nur dazu dienen, daß die, welche begriffsmäßig nicht zum Landsturm, sondern zur Reserve gehören, vorher einberufen werden sollen und können, bevor die eigentlichen Landsturmpflichtigen kommen.
Will man das, dann glaube ich, wäre es zweckmäßiger, man machte eine Aenderung des tz 3.
Die Kommission hat nämlich bei dieser Gelegenheit, auch weil sie nicht wollte, daß Landsturmpflichtige einberufen werden sollen, so lange noch verwendbare Ersatzreserve vorhanden sei, in h 3 den Zusatz gemacht: Das Aufgebot kann sich auch auf die verfügbaren Theile der Ersatzreserve erstrecken.
Wenn man also wirklich das Amendement des Herrn Abgeordneten von Bonin haben wollte, dann glaube ich, müßte man es bei tz 3 einbringen und nicht bei tz 1, wo wir begriffsmäßig den Landsturm nach der bestehenden Gesetzgebung feststellen; dahin paßt es nicht.
Aus diesen Gründen bitte ich, beide Amendements abzulehnen und die Kommissionsvorlage anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem hat das Wort.
Abgeordneter Graf Ballestrem: Meine Herren, nach den Ausführungen, die wir gehört haben, besonders nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars, muß ich mich auch für die Fassung der Kommission in dem 1.
Alinea des tz 2 aussprechen, obwohl ich eigentlich nur eine redaktionelle Aenderung in dem Amendement des Herrn Abgeordneten Duncker, das schon längere Zeit vorliegt, gesunden habe.
Nach den gehörten Ausführungen aber muß ich auch gestehen, daß der tz 1 der Kommissionsvorlage am meisten dem entspricht, was auch ich in diesem Gesetz angenommen wissen möchte.
Jedoch war es nicht das, weshalb ich mich zum Worte gemeldet habe.
Zch wollte über den Absatz 2 des tz 1 Ihnen meine Bedenken vortragen.
Meine politischen Freunde und ich haben in einer Reihe von Amendements dem hohen Hause unsere Bedenken vorgelegt, die wir gegen das Gesetz, wie es aus den Kommissionsberathungen hervorgegangen ist, haben.
Unter diesen Amendements befindet sich keins zu tz 1, aber dennoch habe ich und, so viel ich weiß, auch viele Andere gewichtige Bedenken gegen das 2.
Alinea dieses Paragraphen.
Wenn ich kein Amendement dazu eingebracht habe, so liegt dies einerseits darin, daß die Bestimmung, welche sich in diesem Alinea findet, bereits gesetzliche Kraft hat, da sie in einem früheren Gesetze, dem Gesetze vom 9.
November 1867 bereits enthalten ist.
Dies wäre jedoch kein absoluter Hinderungsgrund gewesen, ein Amendement einzubringen, da ja auch bestehende Gesetze geändert werden können; aber der zweite Grund, daß ich kein Amendement dazu eingebracht habe, liegt in der ungemeinen Schwierigkeit, das ganz deutlich auszudrücken, was ich in diesem Absatz 2 ausgedrückt haben will.
So wie er nun lautet, ist er nach meiner Meinung in einer vieldeutigen und unklaren Fassung.
Das Alinea 2 bestimmt, unter welchen Verhältnissen der Landsturm zusammentreten soll, und es sagt, er soll zusammentreten, wenn ein feindlicher Einfall Theile des Reichsgebiets bedroht oder überzieht.
Beim Ausbruch oder auch noch vor dem Ausbruche feindlicher Verwickelungen wird der Gegner immer an der Grenze unseres Gebiets größere Truppenmassen zusammenziehen.
Diese Truppenmassen werden daher immer schon vor dem Ausbruche der Feindseligkeiten das deutsche Reichsgebiet bedrohen.
Andererseits, wenn wir in feindliche Verwickelungen mit einer Macht gerathen, welche auch über eine Flotte verfügt, so wird der Feind diese Flotte ausrüsten, Landungstruppen einschiffen, und diese werden alsdann immer unter allen Umständen unsere Küsten, also auch deutsches Reichsgebiet bedrohen.
Nun, meine Herren, so lange unsere sieggewohnte Armee unter bewährten Führern noch intakt dasteht, so kann man diese Bedrohung immer noch als eine illusorische betrachten, oder als eigentlich gar keine, und in diesem Falle würde ich nie glauben, daß der Fall eintreten kann, daß man den Landsturm einberuft.
Ich würde erst nach schweren, militärischen Kalamitäten den Augenblick gekommen glauben, dem Lande die schwere Last aufzuerlegen, die Familienväter von 32 bis 42 Zähren zur Vertheidigung des Vaterlandes aufzurufen.
Es könnte allerdings noch ein Fall eintreten, der auch von anderer Seite betont worden ist.
Das deutsche Reich könnte von mehreren Seiten mit Krieg bedroht werden.
Meine Herren, auch dann, glaube ich, würde der Fall der Einberufung des Landsturms nicht immer eintreten dürfen.
Zch setze voraus, daß unsere auswärtige Politik so geführt werden wird, daß wir in einem solchen Falle nicht ohne Alliirten dastehendes wäre also nur der Fall, wenn wir einer übermächtigen Koalition ohne Alliirten gegenüber ständen.
Ich will aber durchaus nicht voraussetzen, daß die auswärtige Politik des Reiches auf so unverantwortliche Weise jemals geführt werden könne, daß dieser Fall eintritt.
Zch verstehe also unter Bedrohung nur den Fall, daß entweder schwere militärische Kalamitäten vorangegangen sind, oder daß das deutsche Reich einer übermächtigen Koalition ohne Alliirten gegenübersteht.
Selbst aber auch der andere Fall, wenn Theile des Reiches von einem feindlichen Ueberfall überzogen sind, kann nach meiner Ansicht nicht immer die Einberufung des Landsturms rechtfertigen.
Vorübergehende Besetzung von Reichsgebiet, wie sie im letzten Kriege z.
B. bei Saarbrücken stattgefunden hat, kann nun und nimmermehr begründen, daß das ganze Volk aufgeboten wird zur Vertheidigung des Heerdes.
Also auch hier ist die Fassung vieldeutig und unklar.
Ich wollte eben nur feststellen, was ich mir unter diesem Alinea 2 des tz 1 gedacht habe.
Ob die Vertreter der Reichsregierung mit dieser Auffassung einverstanden sind, weiß ich nicht; aber selbst wenn sie hier erklären sollten, daß sie es sind, so würde mir das auch noch immer keine Garantie für die Zukunft geben, ob auch eine andere Reichsregierung mit dieser Auffassung einverstanden sei, da nur der Tenor des Gesetzes und nicht die Motive oder Erläuterungen, welche die Vertreter der Regierung zu dem Gesetze geben, gesetzlich verbindliche Kraft hat.
Zch glaube, daß es sehr schwer sein wird, eine Fassung zu finden, welche das, was ich Ihnen eben ausgeführt habe, in kurzer, gesetzlich präziser Weise ausdrückt.
Wir werden uns mit dieser Fassung befriedigen müssen, jedoch werden wir daraus Anlaß nehmen müssen, in den nächsten Paragraphen, welche die Kautelen 930 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Zanuar 1875. festsetzen für das Volk, es desto schärfer zu nehmen und möglichst viele solcher Kautelen einzuführen, damit einmal nicht leichtfertig der große Theil der Familienväter der Nation aufgeboten wird, ohne daß eine dringende Gefahr vorliegt.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Duncker.
Abgeordneter Duncker: Zur Geschäftsordnung wollte ich nur bemerken, daß ich bereit bin, auch im ersten Satze meines Amendements das Wort „wehrfähig ''durch „wehrpflichtig ''zu ersetzen, um nicht durch Fassungsbedenken wegen dieses Wortes mein Amendement im übrigen zu gefährden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Malhahn-Gülh: Zch möchte dem letzten Herrn Redner, der zur Sache gesprochen hat, gegenüber zunächst konstatiren, daß meine Auffassung von der Bedeutung dieses Alinea, welches sich ja gleichlautend in dem früheren Kriegsdienstgesetze findet, von der seinigen allerdings abweicht.
Zch halte mich verpflichtet, dies zu konstatiren, damit es nicht scheine, als ob in der Kommission diese andere Ansicht ausgesprochen und allseitig anerkannt wäre.
Zch würde nach dem jetzt geltenden Rechte und dieses Alinea wird das jetzt geltende Recht nicht für die Zukunft verändern, weil es einfach einen Theil des geschriebenen Rechts reproduzirt nach dem jetzt geltenden Recht würde ich die Militärverwaltung für vollkommen befugt halten, wenn ein einzelner Theil des Landes, beispielsweise das Saarbrücker Gebiet oder irgend ein Punkt der Küste vom Feinde überfallen wird, oder wenn eine Flotte bedrohend sich nähert, in dem betreffenden Gebiete mehrere Zahrgänge des Landsturms oder auch den ganzen Landsturm zusammenzuberufen, und ich glaube, daß dies gerade dem Zwecke entspricht, den der Landsturm haben soll, nämlich dem augenblicklichen Bedürfnisse zu genügen.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß die Zusammenberufung des Landsturms dem Lande eine sehr schwere Last auferlege, und hat, wenn ich ihn recht verstanden, darauf aufmerksam gemacht, daß der Landsturm 10 Jahrgänge, nämlich vom 32. bis 42.
Zahre, abgesehen von den einzelnen Leuten aus den früheren Jahrgängen, umfaßt.
Dagegen möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß bereits nach der Regierungsvorlage diese Last für das Land sehr wesentlich erleichtert war, und diese Erleichterung haben wir in der Kommission in unserem Abänderungsvorschläge noch durch eine ausdrückliche Bestimmung dem Verständniß des Laien klarer gemacht.
Es stand bereits in der Regierungsvorlage, daß mit dem Moment der Zusammenberufung auf die Landsturmpflichtigen die für die Landwehr geltenden Bestimmungen Anwendung finden sollen, und es ist in der Kommission, wenn ich mich recht entsinne, ausdrücklich von Seiten der Herren Kommiffarien der Reichsregierung anerkannt worden, daß schon darin die Verpflichtung liege, die Landsturmmannschaften der späteren Zahre nicht früher heranzuziehen, bis die früheren Zahrgänge erschöpft seien.
Es ist aber in den Vorschlägen der Kommission dieser Gedanke ausdrücklich ausgesprochen, indem wir in dem tz 5 am Schluffe Ihnen vorgeschlagen haben, hinzuzufügen: Die Einstellung erfolgt nach Zahresklassen, mit der jüngsten beginnend, soweit die militärischen Interessen es gestatten, also wörtlich dieselbe Bestimmung, welche für die Landwehr in dem geltenden Gesetz sich befindet.
Es war ursprünglich meine Absicht, gegen die beiden Amendements der Herren Abgeordneten Duncker und von Bonin zu sprechen; ich kann aber darauf verzichten, nachdem der Herr Abgeordnete von Vahl im wesentlichen dasjenige ausgeführt hat, was ich mir vorgenommen hatte zu sagen.
Die letzte Modifikation, die der Herr Abgeordnete Duncker seinem Amendement gegeben hat, indem er in beiden Sätzen desselben jetzt bereit ist, den Ausdruck „wehrpflichtig ''zu wählen, beseitigt allerdings eine Unklarheit in dem Amendement.
Nichtsdestoweniger bleibt der Vorwurf dagegen bestehen, wie ich glaube, daß der erste Satz dem zweiten, der ja unserer Vorlage entspricht, gegenüber ein neues nicht enthält, sondern eine Tautologie darin liegt, und daß dadurch, wie ich glaube, mehr Veranlassung zu Mißverständnissen gegeben wird, als wenn wir diejenige Fassung, welche in dem Kriegsdienstgesetz steht, wörtlich wieder aufnehmen und dadurch klarstellen, daß wir nur das bestehende Recht konserviren.
Präsident: Es sind Schlußanträge eingereicht worden von den Herren Abgeordneten von Kardorff und Uhden.
Zch ersuche diejenigen Herren,.
aufzustehen, welche die Schlußanträge unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung daß die Stehenden die Mehrheit bilden; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethnsy-Hue: Zch habe zunächst den Herrn Duncker auf seine in verbindlicher Weise, wie ich anerkenne, mir zu Theil gewordene Reprimande, daß ich hier nicht berechtigt sei, im Namen der Kommission zu sprechen, darauf aufmerksam zu machen, daß er als alterfahrenes Mitglied dieses und anderer Parlamente sich wohl erinnern wird, daß es nicht nur als ein Recht, sondern als die Pflicht der Referenten angesehen worden ist, sich auch über solche Amendements von dieser Stelle aus zu äußern, welche in der Kommission noch nicht besprochen worden sind; daß es seiner Diskretion dabei überlassen bleibt, wie weit er den Durchschnitt der in der Kommission vorgetragenen Richtung zu vertreten habe, versteht sich von selbst.
Zch glaube auch in keiner Weise ausdrücklich eine Erklärung im Namen der Kommission hier abgegeben zu haben.
Zch habe eine Erklärung in meiner Eigenschaft als Berichterstatter abgegeben und glaube, zu dieser vollkommen berechtigt nicht blos, sondern auch verpflichtet gewesen zu sein.
Das Amendement des Herrn Abgeordneten Duncker würde sich nach meiner Meinung in seiner jetzigen Fassung ähnlich qualifiziren, wie die mir zu Theil gewordene Rüge; es würde auch als ein selbstverständliches Superfluum erscheinen, und ich bitte, es daher abzulehnen.
Den Henn Abgeordneten von Bonin möchte ich nur auf eines aufmerksam machen, daß er mir zu verwechseln scheint die Fälle einer gewöhnlichen Mobilmachung, wo die Nichtaushebung eines Theils der Ersatzreserve eine gewöhnliche Erscheinung ist, mit den Fällen, in denen der Landsturm einberufen wird, wo eine solche theilweise Nichtaushebung voraussichtlich niemals Platz greifen wird.
Sollte es aber in einzelnen Fällen vorkommen, so würde ich nicht wünschen können, daß die Reserve der aktiven Armee durch den Landsturm geschwächt werde.
Der Landsturm hat den Beruf, zwar die aktive Armee zu stärken im Bedarfsfalls, nicht aber, sie zu schwächen.
Den Einwendungen des Herrn Grasen Ballestrem etwas zu entgegnen, würde ich mich überheben können, da derselbe Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Januar 1875.
931 einen Antrag an seine Einwendungen nicht geknüpft hat; er hat sich inzwischen auf alle möglichen Konjunkturen künftiger Politik des Reiches eingelassen, welche im wesentlichen darauf hinausliefen, daß er das Vertrauen zu der Reichsregierung ausspräche, daß sie alle solche Fälle zu vermeiden wissen werde, für welche jemals eine Aufbietung des Landsturms erforderlich werde.
Je mehr ich dies Vertrauen theile, desto mehr hätte ich gewünscht, daß der Herr Graf Ballestrem sein Vertrauen noch einen Schritt weiter ausgedehnt hätte; mein Vertrauen, welches dahin geht, daß der Landsturm nicht unnütz aufgeboten werden wird, gründet sich auf die Bestimmung des uns vorliegenden Gesetzes, daß diese Aufbietung dem Kaiser und nicht dem Grafen Ballestrem übertragen ist.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Bonin.
Abgeordneter von Bonin: Meine Herren, obgleich nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Vahl das von mir gestellte Amendement seine vollständige Begründung und die Ausführungen des Herrn Bundeskommifsarius ihre Widerlegung in dem tz 3 der Vorlage finden, so sehe ich mich doch veranlaßt, mit Rücksicht auf den wenigen Anklang, den mein Abänderungsvorschlag im Hause zu finden scheint, meinen Abänderungsvorschlag hiermit zurückzuziehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort zur Geschäftsordnung und sodann zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Duncker: Persönlich will ich vorab bemerken, daß ich dem Herrn Referenten nicht vorgeworfen habe, daß er sich über mein Amendement als Referent geäußert hätte, obschon ich glaube, daß es auch nicht sehr gebräuchlich ist, dies zu thun, ehe der Amendementsteller sein Amendement motivirt hat.
Ich habe aber nur gerügt, daß er namens der Kommission über ein Amendement gesprochen hat, welches der Kommission selbst nicht vorgelegen hat.
Was dann meine Bemerkung zur Geschäftsordnung anbetrifft, so wollte ich erklären, daß, nachdem der Schluß so rasch angenommen wurde, und es mir daher nicht möglich gewesen ist, noch sehr erhebliche Motive für mein Amendement, gegen welches sich nicht einmal die Regierung ausgesprochen hat, vorzubringen, ich es jetzt zurückziehe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem hat das Wort zur persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Rede des Herrn Berichterstatters.
Abgeordneter Graf Ballestrem: Ich will nicht auf den letzten Witz antworten, den zu machen der Herr Berichterstatter vielleicht nicht nur für sein Recht, sondern auch für seine Pflicht gehalten hat; (Heiterkeit) ich will nur sagen, daß ich kein Vertrauen zur Reichsregierung, sondern nur die Erwartung ausgesprochen habe, daß sie dieses oder jenes thun würde.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die beiden Amendements, das Amendement des Abgeordneten von Bonin und das Amendement des Abgeordneten Duncker, sind zurückgezogen; es bleibt also nur der tz 1 der Vorschläge der Kommission bestehen.
Ich bringe daher den tz 1 nach dem Vorschlage der Kommission zur Abstimmung und ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Landsturm besteht aus allen Wehrpflichtigen vom vollendeten 17. bis zum vollendeten 42.
Lebensjahre, welche weder dem Heere noch der Marine angehören.
Der Landsturm tritt nur zusammen, wenn ein feindlicher Einfall Theile des Reichsgebiets bedroht oder überzieht.
(§ 3 Alinea 2 und tz 16 des Gesetzes vom 9.
November 1867.)
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen welche den eben verlesenen tz 1 der Vorschläge der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; der tz 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 2.
Zu ß 2 liegen folgende Amendements vor: das Amendement des Abgeordneten Duncker (Nr.
166, 2) und das Amendement des Abgeordneten Grafen Ballestrem (Nr.
81 l 1).
Auch diese Amendements stehen mit zur Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethnsy-Hne: Meine Herren, der tz 2 der Kommissionsvorlage ist wörtlich gleichlautend mit dem tz 1 der Regierungsvorlage; ich habe zu dessen Motivirung also nichts anzuführen, sondern mich lediglich über die Amendements auszusprechen.
Was zunächst das Amendement des Herrn Grafen Ballestrem anlangt, vor das Wort „Umfang ''das Wort „territoriale ''einzuschalten, so kann ich Sie nur dringend bitten, dasselbe abzulehnen.
Es mag wohl eine Erleichterung der von dem Landsturmgesetz Betroffenen bezwecken, aber es würde faktisch eine Belastung derselben herbeiführen.
Es würde der Reichsregierung unmöglich machen, in gewissen Theilen, wo eine Aufbietung des Landsturms erforderlich ist, einzelne Altersklassen einzuziehen.
Es würde nur der territoriale Umfang ihrer Beurtheilung unterliegen, nicht aber der virtuelle; es könnte also eine Mehrbelastung der älteren Jahrgänge dadurch herbeigeführt werden oder eine Unterlassung der Einberufung des Landsturms da, wo nur ein Erforderniß zur theilweisen Einberufung desselben vorliegt.
Das Amendement des Herrn Abgeordneten Duncker scheint mir in der Hauptsache ein selbstverständliches zu sein, und deshalb würde ich bitten, den Weg der Nachtragung und der Kodifikation in diesem Gesetz nicht weiter zu betreten, als es absolut nöthig ist, weil es sonst in der That Verwirrung herbeiführen könnte und wir von denjenigen Vorschriften abweichen würden, welche der Herr Abgeordnete Duncker uns selbst in seiner ersten Rede gegeben hat: uns dem klaren, knappen, festen Ausdruck der früheren Gesetzgebung anzuschließen.
So weit aber dieses Amendement nicht etwas selbstverständliches ist, würde es mir schädlich erscheinen.
In der Regel wird ja das ergangene Aufgebot des Landsturms, da es doch bekannt gemacht werden muß, um befolgt zu werden, in ortsüblicher Weise bekannt gemacht werden.
Es können aber einzelne Fälle gedacht werden, wo in denjenigen Territorien, welche der Feind besetzt hat, die ortsübliche Bekanntmachung unausführbar ist, zugleich aber für die Aufbietung des Landsturmes selbst eine dringende Nothwendigkeit vorhanden ist.
Für solche Fälle würde mir die Aufnahme dieser Bestimmung als eine unzweckmäßige Einrichtung erscheinen, und ich bitte Sie daher, auch hier sich lediglich an die mit der Regierungsvorlage identische Kommisstonsvorlage zu halten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem hat das Wort.
Abgeordneter Graf Ballestrem: Meine Herren, ich bitte Sie, meinem Amendement beizustimmen und das Wort „terri932 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Zanuar 1875. tonale ''vor dem Worte „Umfang ''einzuschalten.
Wenn der Herr Berichterstatter gesagt hat, daß ich die Absicht hätte, dadurch eine geringere Belastung der Pflichtigen herbeizuführen, daß jedoch der entgegengesetzte Zweck dadurch erreicht werden würde, so kann ich ihm in gewisser Weise Recht geben.
Zch will eine gleichmäßige Belastung dadurch erreichen; ich will nicht, daß diejenigen alten Mannschaften, welche schon in der Linie und Landwehr dem Vaterlande lange Jahre hindurch Dienste geleistet haben, auch hier wieder vorzugsweise vor den Anderen, welche entweder durch Freilassung oder aus anderen Gründen von der Wehrpflicht befreit worden sind, ganz allein herangezogen werden, um im Landsturm wieder Kriegsdienste zu leisten.
Zch glaube, die Kriegsverwaltung würde, wenn ihr die gesetzliche Genehmigung dazu ertheilt würde, niemals unausgebildete Leute einberufen, sondern alle zu Hause lassen, von denen sie keine prompte Ausführung des Dienstes erwarten kann.
Ferner glaube ich, daß der Landsturm nur einberufen werden darf, wenn die äußerste Gefahr vorhanden ist für den Landestheil, in welchem er aufgeboten wird, und daß dann auch nothwendigerweise der letzte Mann genommen werden muß, wonach ich also eine Einberufung nach Kategorien oder Altersklassen für ganz.
unzulässig halte und nur den territorialen Umfang anerkenne; denn es wird, wenn ein Theil des Reichs in Gefahr ist, nicht der Landsturm des ganzen Reichs einberufen zu werden brauchen.
Einen anderen Umfang kann ich aus den Vorangegebenen Gründen nicht zugeben, und ich bitte Sie daher, mein Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, den Zweck des Herrn Vorredners kann man ja billigen, man erreicht diesen Zweck nur nicht durch sein Amendement.
Er will Vorschläge machen, in welcher Weise der Landsturm aufzubieten sei; sein Amendement und der Absatz der Kommission spricht sich aber nur darüber aus, was in der Verordnung stehen soll, die der Kaiser über das Aufgebot des Landsturms zu erlassen hat.
Wenn man diese ins Auge faßt, so ist sein Amendement nicht eine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung der Kommissionsvorlage.
Wir wollen, daß nicht nur über den territorialen Umfang, sondern auch über den Umfang nach Altersklassen in der Verordnung Bestimmung getroffen werde; der Herr Graf von Ballestrem ist schon zufrieden, wenn nur der territoriale Umfang in der Verordnung bezeichnet wird, er überläßt es anderweitigen, außerhalb der Verordnung zu treffenden Bestimmungen, wieviel Altersklassen genommen werden sollen.
Was das Amendement Duncker betrifft, so hat der Herr Referent schon darüber abgeurtheilt, bevor wir Gelegenheit hatten, es zu motiviren; vielleicht lassen die Gründe, die ich anführen werde, das Amendement in anderem Lichte erscheinen.
Meine Herren, wir schließen uns mit diesem Amendement wörtlich an diejenige Fassung an, welche das im Frühjahr erlassene Militärgesetz enthält für das Aufgebot der Ersatzreserve zweiter Klasse; da heißt es ebenfalls, daß auf Grund der Verordnung, welche die Ersatzreserve zweiter Klaffe aufbietet, in ortsüblicher Weise bekannt zu machen sei, welche Altersklassen zunächst zum Aufgebot gelangen; da es sich hier um Leute handelt, die im Frieden keiner militärischen Kontrole unterliegen, so erschien es uns in der Kommission, welche damals das Gesetz berieth, zweckmäßig, besondere Vorsorge zu treffen.
Hier trifft derselbe Grund zu.
Auch beim Landsturm handelt es sich um das Aufgebot von Männern, welche im Frieden nicht einer militärischen Kontrole unterliegen; es muß daher auch diesen besondere Gelegenheit gegeben werden, zu erfahren, in welchem Umfange das Aufgebot zu den Fahnen erfolgt.
1.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hasselmann hat das Wort.
Abgeordneter Hasselmann: Zch habe mich zu diesem Paragraphen nicht gemeldet.
Präsident: Dann ertheile ich das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths.
Kommifsarius des Bundesraths, königlich preußischer General-Major von Voigts-Rhetz: Meine Herren, zu den beiden Amendements möchte ich nur wenige Worte sagen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das Amendement Duncker motivirt und ist auf den tz 27 des Reichsmilitärgesetzes für die Ersatzreserve zweiter Klaffe zurückgegangen.
Es ist allerdings richtig, daß dort derselbe Wortlaut gewählt ist wie im Amendement; ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß die Verhältnisse bei der Ersatzreserve zweiter Klasse und bei dem Landsturm wesentlich verschieden sind und wohl immer verschieden sein werden.
Sie haben eben angenommen, daß ein Bezirk, der vom Feinde bedroht oder überzogen ist, den Landsturm aufbieten soll.
Es ist in dem letzten Falle die Okkupation des Landes durch den Feind in Aussicht genommen, und dadurch ist die ortsübliche Weise in der Regel von vornherein ausgeschlossen.
Es hat aber die Erfahrung bewiesen, daß nichtsdestoweniger es sehr wohl möglich ist, das Massenaufgebot auf andere als ortsübliche Weise herbeizuführen, und auch wir würden ja unter keinen Umständen darauf verzichten wollen, auf andere Weise, z.
B. durch heimliche Botenmittheilung, den landsturmpflichtigen Leuten Kenntniß von der Verordnung, die sie zum Kriegsdienst heranzieht, geben zu können.
Die Leute würden dann mit diesem Gesetze in der Hand berechtigt sein, ihr Erscheinen zu verweigern, weil das Aufgebot nicht in der ortsüblichen Weise erfolgt sei.
Zch möchte Sie daher bitten, dieses Amendement abzulehnen.
Zn der That wird man ja, so lange es ausführbar, auf die gewöhnliche ortsübliche Weise zurückgreifen, weil es eben diejenige ist, die am besten und schnellsten zum Ziele führt.
Was das Amendement des Herrn Abgeordneten Grafen Ballestrem anbetrifft, so hat der Herr Abgeordnete Richter es schon genau gekennzeichnet.
Seinen Ausführungen kann ich nur beitreten.
Es würde den Leuten, die dadurch geschützt werden sollen, in der That nicht geholfen sein; die unmittelbare Folge der Einschränkung würde sein, daß man das Territorium eben größer faßte, wie man es sonst fassen würde, um bestimmte Kategorien nehmen zu können.
Den Ausschluß der Kategorien hat das Amendement nicht ausgesprochen und deshalb seinen Zweck auch nicht erreicht.
Es würde dieses Amendement nur zur Verdunkelung dessen beitragen, was man im Gesetze eigentlich beabsichtigt.
Die Kategorien auf diese Weise bei Seite schieben zu wollen, würde, wenn dies Amendement angenommen würde, mit dem tz 5 uns in Widerspruch setzen, indem wir dort diejenigen Grundsätze festzusetzen beabsichtigen, welche bei der Einbeorderung der Landwehr üblich sind, d. h. die jüngeren Jahrgänge zuerst herbeizuziehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem hat das Wort.
Abgeordneter Graf Ballestrem: Zch wollte dem Herrn Abgeordneten Richter und dem Herrn Regierungskommifsar, welcher soeben gesprochen hat, erwidern, daß nach meinem Amendement es allerdings nicht der Regierung frei stehen würde, einzelne Kategorien einzuberufen; denn dann würde der tz 1 Platz greifen, welcher sagt: der Landsturm besteht aus allen Wehrpflichtigen.
Was nun die Bezugnahme auf den tz 4 anlangt, so ist zu demselben ja auch ein Amendement gestellt, welches eben das ausschließen soll, was der Herr Regierungskommissar be933 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Januar 1875. tont; und falls dieses Annähme findet, so würde kein Widerspruch bestehen zwischen dem tz 4 und dem tz 2 in der Fassung, wie ich sie angenommen zu sehen wünsche.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich kann mir ja sehr wohl mit dem Herrn Regierungskommissar Fälle denken, in welchen es nicht möglich oder durchaus unzweckmäßig ist, ortsüblich das Aufgebot bestimmter Altersklassen bekannt zu machen.
Ich kann mir aber ebenso gut Fälle denken, in welchen es auch nicht möglich ist, eine kaiserliche Verordnung bekannt zu machen.
Die Okkupation eines Gebietstheils kann sogar so rasch erfolgen,.
daß das Aufgebot des Landsturms nothwendig wird, bevor man im Stande ist, eine kaiserliche Verordnung zu extrahiren.
Die Gründe des Herrn Regierungskommissars beweisen daher zu viel, man würde sie mit demselben Recht auch gegen die Bestimmung der Regierungsvorlage selbst anführen können.
Bei jedem Gesetze lassen sich äußerste Fälle denken, in denen einzelne Bestimmungen undurchführbar werden, aber ultra xos s uewo tsuetur.
Aber, meine Herren, bedenken Sie auf der anderen Seite die Fälle, die eintreten können, wo eine solche ortsübliche Bekanntmachung von großem Werthe für die Betheiligten ist.
Es handelt sich in der That doch um Leute, die für gewöhnlich in gar keinem militärischen Verhältniß stehen, die auch eines Aufgebots gar nicht gewärtig sind.
Nun treten aber Verhältnisse ein, welche ein solches Aufgebot zweckmäßig erscheinen lassen.
Es braucht ja auch gar nicht der Fall der äußersten Noth zu sein; denken wir doch nur an den Fall, daß wir, wie im letzten Kriege, gezwungen sind, Garnisonbataillone zu formiren zur Versendung von Gefangenen.
Wenn man in Folge dessen wieder Landsturmpflichtige aufbietet, dann ist es doch von hohem Werth, wenn dem einzelnen die Möglichkeit gegeben wird, genau zu erkennen, ob er verpflichtet ist, dem Aufgebot Folge zu leisten, ob er gewärtigen muß, einberufen zu werden oder nicht.
Geschieht die.
Einziehung ohne vorherige ortsübliche Bekanntmachung so ganz unter der Hand durch Briefwechsel zwischen dem Bataillonsbezirk und dem einzelnen Mann, so ist der einzelne gar nicht in der Lage, die Gründe zu kontroliren, welche zu seiner Einziehung Veranlassung gaben.
Dadurch entsteht ein Gefühl der Rechtsunsicherheit und Beunruhigung in weiteren Kreisen, die man gerade in solchen Zeiten zu vermeiden suchen muß.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Vundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Major Blume: Ich möchte mir erlauben, meine Herren, nur mit wenigen Worten darauf aufmerksam zu machen, daß meines Erachtens der Wortlaut des 'Amendements des Herrn Abgeordneten Duncker doch nicht vollständig dem Zweck entspricht, welchen dasselbe nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter verfolgt.
Es sind nämlich zwei Momente zu unterscheiden: einmal das Aufgebot des Landsturms, welches vom Kaiser erlassen wird, in welchem nach dem Sinne dieses Gesetzes der Umfang in territorialer Beziehung und nach Kategorien zu bestimmen ist.
Sobald dieses Aufgebot ergangen ist, treten die betreffenden Landsturmpflichtigen zunächst in die Kontrole der Landwehrbehörden in derselben Weise, in welcher sich die in der Heimat, befindlichen Landwehrmannschaften in dieser Kontrole befinden.
Nun kommt der zweite Moment.
Nachdem nämlich der Kaiser bestimmt hat, welche Organisation der Landsturm erhalten soll, werden die hierfür erforderlichen Mannschaften aus den aufgebotenen Kategorien durch die Landwehrbehörden zum Dienst einberufen.
Das ist, glaube ich, nicht vollständig unterschieden.
Wenn der Herr Abgeordnete Duncker Verhandlungen des deutschen Reichstages.
gesagt hätte, es solle in ortsüblicher Weise bekannt gemacht werden, auf welche Altersklassen sich das Aufgebot zunächst bezieht, so würde schon gegen einen solchen Vorschlag außer dem bereits geltend gemachten Bedenken, daß eins derartige Bestimmung unter vielen Umständen sich nicht durchführen lassen würde, noch die Erwägung sprechen, daß es sich nicht empfehle, durch Gesetzesvorschriften dis Militärverwaltung zu zwingen, über die Grenze des allernothwendigsten hinaus die im Interesse der Landesvertheidigung zu ergreifenden Maßregeln zu publiziren, weil jede derartige Publikation für den Feind unter Umständen von großem Werth sein kann.
Dieses Bedenken trifft aber in erhöhten; Maße zu, wenn, wie es der Wortlaut des Amendements fordert, fogar stets öffentlich bekannt gemacht werden soll, welche Kategorien des aufgebotenen Landsturms zur Fahne einberufen werden fallen.
Eine genaue Information hierüber könnte in der That für den Gegner von weit größerem Werthe fein, als für das eigene Land.
Ich möchte Sie deshalb bitten, auch aus diesen; Grunde das Amendement abzulehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter begehrt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter wünscht das Wort; ich ertheile es ihm.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethusy-Hue: Dem Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem möchte ich erwidern, daß die Gerechtigkeit bei Vertheilüng von Leistungen doch zumeist den Zweck haben muß, die Leistung des einzelnen durch Vertheilüng auf eine größere Zahl oder auf alle zu erleichtern.
Wo aber das nicht erreicht wird, kann ich es als ein Postulat der Gerechtigkeit nimmer betrachte;;, wenn es nothwendig ist, für die Vertheidigung des Vaterlandes den Kunz einzuziehen, den Peter, dessen Einziehung zum gleichen Zweck nicht erforderlich erscheint, blos behufs Tröstung des Kunz auch heranzuziehen.
Der Kunz wird dadurch in keiner Weise erleichtert, dem Peter wird aber eine Last aufgebürdet, welche für das Gesammtwohl nicht nothwendig ist.
Von dem Herrn Abgeordneten Richter werde ich mir auch jetzt und für die Folge das Recht nicht beschränken lasten, auch vor Motivirung der Anträge bei Eingang der Debatte dieselben meinerseits zu beleuchten, namentlich dann nicht, wenn sie sich derjenigen Klarheit erfreuen, welche jene Herren (nach links) ihren Anträgen zu geben pflegen.
Ich habe den Sinn des Antrages auch vollkommen richtig verstanden und -habe mich nicht gegen die Aufnahme der Altersklassen in die ortsübliche Bekanntmachung ausgesprochen, wenn eine solche überhaupt erfolgt.
DieBedenken, welchsich gegen eine solche Aufnahme habe, behalte ich mir erst jetzt vor, auszuführen.
Ich habe mich überhaupt gegen die obligatorische Einfügung der ortsüblichen Bekanntmachungen ausgesprochen und zwar aus denselben Gründen, welche der Herr Abgeordnete Richter eben die Güte gehabt hat zu wiederholen, nämlich, daß es Fälle geben kann, wo es in der That nicht möglich wäre und den Zweck erschweren würde.
Warum aber eins Einfügung der Altersklassen in eine solche ortsübliche Bekanntmachung, gegen dis ich anfänglich kein Bedenken hatte, unter Umständen Bedenken haben könnte, das ist mir allerdings im Laufe der Debatte klar geworden.
Diese Bedenken können darin bestehen, daß für gewisse spezielle Fälle ausgebildete, verwendbare Mannschaften herangezogen werden müssen, ohne daß die Requisition der gleichen Altersklassen von anderen Mannschaften erforderlich wäre, und dann würde dieselbe Deduktion Platz greifen, welche ich dem Herrn Grafen von Ballestrem entgegenzusetzen mich veranlaßt sah.
Es wird nothwendig sein, die Mannschaften heranzuziehen, welche für den Dienst der Gesammtheit gebraucht werden, es ist aber keine Veranlassung daraus herzuleiten, auch die anderen zur Zeit nicht erforderlichen Mannschaften mit dem gleichen Maße zu messen.
1137 9341-11Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am II.
Zanuar 1875.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug auf die Rede des Herrn Berichterstatters ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich habe das Recht des Herrn Referenten, alles zu sagen an einer Stelle, wo es ihm beliebt, keineswegs in Zweifel gezogen, ich habe mich nur gegen die neue Praxis eines Referenten gekehrt, Anträge zu verurtheilen, die der Kommission nicht vorgelegen haben, ehe Gelegenheit gegeben worden ist, sie zu motiviren.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Ich müßte in der That mit meinem Gedächtniß sehr schlecht berathen sein, wenn ich die Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter, daß das eine neue Praxis wäre, zugeben könnte.
Es ist mir immer vorgekommen, daß die Referenten bei Eingang der Berathung die gedruckt vorliegenden Amendements einer Beurtheilung unterzogen und nur in einzelnen Fällen derselben sich enthalten und erklärt haben, die Motivirung abwarten zu wollen.
Wo das Amendement nicht klar ist, werde ich diese Diskretion auch meinerseits üben; im übrigen glaube ich, daß das lediglich meiner Beurtheilung zu überlassen sein wird.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der tz 2 der Beschlüsse der Kommission und tz 1 der Vorlage sind identisch.
Mit Rücksicht darauf schlage ich vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement der Abgeordneten Graf Ballestrem und Genossen (Nr.
81 I 1), sodann abzustimmen über das Amendement des Abgeordneten Duncker (Nr.
166, 2) und sodann über den tz 2, wie er sich nach der Vorabstimmung über diese beiden Amendements herausgestellt haben, wird.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen demnach so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst das Amendement des Abgeordneten Grafen Ballestrem zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: in dem tz 2 der Kommisstonsbeschlüsse vor dem Worte „Umfang ''einzuschalten: „territoriale ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement des Abgeordneten Grafen Ballestrem annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr das Amendement des Abgeordneten Duncker zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: dem tz 2 folgenden neuen Absatz hinzuzufügen: Auf Grund dieser Verordnung ist in ortsüblicher Weise bekannt zu machen, welche Altersklassen zunächst zur Einziehung gelangen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß das die Minderheit ist; das Amendement ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr den § 2 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: § 2.
Das Aufgebot des Landsturms erfolgt durch kaiserliche Verordnung, in welcher zugleich der Umfang des Aufgebots bestimmt wird.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 2 der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; § 2 der Beschlüsse der Kommission ist angenommen.
Zch eröffne dis Diskussion über tz 3.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
1 »1 Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 3 der Beschlüsse der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: tz 3.
Das Aufgebot kann sich auch auf die verfügbaren Theile der Ersatzreserve erstrecken.
Wehrfähige Deutsche, welche nicht zum Dienst im Heere verpflichtet sind, können als Freiwillige in den Landsturm eingestellt werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 3 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine große Majorität; der tz 3 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 4.
Das Amendement Nr.
81 I 3 des Abgeordneten Grafen Ballestrem, welcher einen tz a einschieben will, werde ich nach dem Schluffe der Diskussion über tz 4 zur besonderen Diskussion stellen.
Dann steht hier zu tz 4 nur noch zur Diskussion außer dem tz 4 selbst der korrespondirende tz 2 der Vorlage und das Amendement der Abgeordneten Graf Ballestrem und Genossen Nr.
81 I 2.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hauck.
Zch bitte um Entschuldigung, der Herr Berichterstatter verlangt nach seinem Rechte zuerst das Wort; ich ertheile daher dem Herrn Berichterstatter Grafen Bethusy das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethusy-Hne: Zch habe lediglich anzuführen, daß der Zusatz, welchen die Kommissionsvorlage gegenüber der Regierungsvorlage enthält, durch die in tz 3 Alinea 2 gemachte Bestimmung und Hinweisung auf die Freiwilligen erforderlich geworden ist und als selbstverständlich erachtet wurde.
Zch werde in diesem Falle in Betreff des Amendements des Herrn Abgeordneten Grafen Ballestrem allerdings, weil mir sein Sinn nicht in dem Grade verständlich geworden ist, als dies bei dem früheren Amendement der Fall war, mir meine Beurtheilung desselben bis nach der Motivirung vorbehalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hauck hat das Wort.
Abgeordneter Hauck: Meine Herren, die Bestimmung im § 4: Nachdem das Aufgebot ergangen ist, finden auf die von demselben betroffenen Landsturmpflichtigen 935 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Zanuar 1875. die für die Landwehr geltenden Vorschriften Anwendung, scheint mir in dieser Tragweite viel zu weit zu gehen.
Entweder will damit gesagt sein, daß die Landsturmpflichtigen, wenn sie einmal aufgeboten sind, denjenigen disziplinären und Strafgesetzen unterliegen, wie diejenigen, die bei den Waffen stehen.
Wenn das nur gesagt werden soll, so ist dies in unserem Amendement vollständig ausgedrückt.
Es ist aber auch auf der anderen Seite erforderlich, daß für diese Mannschaften, wenn sie im Kampfe irgendwie unfähig werden, auch diejenigen Vortheile gelten, welche den Landwehrpflichtigen zu Theil werden, sofern sie im Kampfe invalide werden.
Beides kann allerdings ausgedrückt sein und ist ausgedrückt mit dem, was hier im §4 nach der Kommissionvorlage ausgesprochen ist.
Allein, meine Herren, es ist noch gar viel mehr darin enthalten; es ist in dieser allgemeinen Fassung enthalten, daß der Landsturm allen denjenigen Verpflichtungen des Kampfes gegen den Feind unterliegt, welchen die Landwehr untersteht.
Es sind damit die tztz 5, 7 und 14 des Kriegsdienstgesetzes ganz unbedingt auch auf den Landsturm ausgedehnt.
Eine einzige Ausnahme macht unser Gesetz in den Vorschlägen des h 5 der gegenwärtigen Vorlage.
Zn allem übrigen aber, meine Herren, ist also der Landsturm, sowie nur einmal die Bedingung eingetreten ist, daß eine Provinz des Reiches vom Feinde bedroht wird, aufrufsfähig.
Sobald er aufgerufen wird, so haben wir eine weitere Bestimmung, wann und wie er zu entlassen sei, nicht; es kann die Militärverwaltung den Landsturm volle 5 Jahre, wenn nicht Frieden geschloffen wird, inzwischen für jeden beliebigen militärischen Zweck disponibel halten, es kann nach § 5 des Kriegsdienstgefetzes ein Theil der Ländsturmpflichtigen nach Umständen sogar zum stehenden Heere verwendet werden; denn in der Auslegung ist man nicht ungeheuer eingeschränkt.
Vergleichen Sie nur, wie der h 4 des Kriegsdienstgesetzes nach dem Referat ausgelegt worden ist.
Nach dieser Auslegung soll in dem einfachen Ausdrucke „Hinterbliebene ''schon die Macht für die Kriegsverwaltung stehen, jeden wehrfähigen Mann, der nicht beim Heere ist, zum Heere heranzuziehen.
Das ist ausdrücklich von der Kriegsverwaltung gesagt worden.
Meine Herren, nach derselben Interpretation kann man, wenn der Landsturm aufgeboten ist, jedes Bataillon des Landsturms zu einem jeden beliebigen Angriffskrieg nach jeder Richtung, jeder Seite hin verwenden.
Mit den Vorschriften der Landwehr ist der Kriegsverwaltung die volle Erlaubniß dazu eingeräumt.
Zch glaube nicht, daß Jemand so weit gehen will, eine solche Befugniß einzuräumen.
Will man aber nebst dem Militärstrafgesetz und der Disziplinarordnung noch etwas auf den Landsturm ausdehnen, dann mag es durch irgend ein Amendement noch hinzugesetzt werden; aber den Landsturm in das volle freie Belieben der Kriegsverwaltung zu stellen, wenn er nun einmal aufgeboten ist, scheint mir zu weit zu gehen und in dieser Bestimmung des H 4 zu liegen.
Deshalb bitte ich Sie, unser Amendement, das vollständig genügen wird, anzunehmen.
b Präsident: Der Herr Abgeordnete Hasselmann hat das Abgeordneter Hasselmann: Meine Herren, ich habe zunächst mich dagegen zu wenden, daß nach tz 4 der Landsturm als solcher den Militärstrafgesetzen und der bisherigen Disziplin absolut unterworfen werden soll.
Ich glaube, für diejenigen Altersklaffen, aus welchen der Landsturm bestehen soll, für Leute bis zum zweiundvierzigsten Lebensjahre, die meistens verheirathet sein werden, wird es sehr leicht möglich sein, mit dieser Disziplin in Konflikt zu gerathen, und in Folge dessen würden die traurigsten Vorgänge und schwere Bestrafungen sich ereignen.
Es ist das Militärstrafwesen so häufig angefochten worden, daß ich es durchaus für praktisch erachten muß, wenn man für den Landsturm ein besonderes militärisches Strafgesetz gäbe.
Es müssen dabei die Verhältnisse der älteren gereimteren Männer unbedingt ins Auge gefaßt werden.
Eine Menge das Militärstrafwesen betreffende Fälle habe ich Gelegenheit gehabt, in ausführlicherer Weise in der vorigen Session vorzuführen und das Verhältniß der strammen Disziplin zu besprechen.
Bei dieser Gelegenheit ging ich auf Thatsachen ein, z.
B. auf die Affaire des Soldaten Plattner.
Damals wurde mir hier aus dem Reichstage heraus zugerufen: „Die Sache ist den Gerichten unterbreitet, es wird Recht gesprochen werden, und diejenigen, welche Soldaten martern, werden verurtheilt werden.
Nun, meine Herren, wir haben gesehen, was für gerichtliche Verhandlungen damals erfolgt sind.
Die betreffenden Persönlichkeiten, welche augenscheinlich den Mann mißhandelt, ja zu Tode mißhandelt haben, sind später freigesprochen worden.
Es hat sich eine der schwärzesten Seiten des Militärstrafwesens dort enthüllt.
Und ich meine, daß gerade in dem vorliegenden Falle, wo es sich um ältere Leute handelt, die aus ihren bürgerlichen Kreisen plötzlich herausgerissen werden und in den Kampf ziehen müssen, mildere Gesetze nöthig sind, als es die jetzige Disziplinarordnung und die gewöhnlichen Militärstrafgesetze sind.
Zch habe aber unterlassen, einen Antrag zu stellen, weil ich voraussah, daß ein solcher nicht angenommen wird.
Zweitens muß ich ganz entschieden dem beistimmen, was im Anschluß an h 4 darüber beantragt worden ist, daß der Landsturm nicht außerhalb der Landesgrenzen verwendet werde, oder doch nur im außerordentlichen Falle einer Verfolgung.
Wir haben es ja in dem letzten Kriege erfahren, welcher Massenmord, welches Elend entsteht und welche Noth I in den Familien der damaligen Landwehrleute herrschte.
Jetzt würde sich dies alles auch auf die Familien der Landsturmleute übertragen.
Ich erinnere an dis Landwehrdivision Kummer, welche Metz zu belagern hatte und die fürchterlichsten Verluste erlitt.
Wäre es nun möglich, den Landsturm ebenso zu verwenden, und würde die „glänzende ''Politik, welche jetzt von seiten der Regierung betrieben wird und in deren Folge bald das deutsche Volk auf mehreren Fronten sich wird schlagen müssen, (Heiterkeit) ihren bisherigen Verlauf weiter nehmen, so würde man bald genug dazu kommen, Landsturmleute außerhalb der Landesgrenzen zur Belagerung von Festungen zu verwenden, und wir hätten nicht blos dasselbe Elend, welches bisher die Familien des arbeitenden Volkes traf, sondern noch ein weit größeres.
Es entstände eine Noth, wie wir sie jetzt noch gar nicht berechnen können, indem es sich dann um alle jene Leute bis zum 42.
Lebensjahre handelt, die verheiratet sind und ausgehoben werden.
Ich will hier mich nicht länger über, die Sache verbreiten.
Es liegen die Thatsachen so klar am Tage, und sie sind schon so häufig innerhalb der Volkskreise besprochen worden, daß es gänzlich unMhig wäre, sie hier besonders zu spezialisiren, vor allem, da ich weiß, daß die Majoritätsverhältnisse gegenwärtig im Reichstage so gestaltet sind, daß alles durchgeht, was die Regierung fordert.
Ich habe nur deshalb das Wort ergriffen, um hier zu konstatiren, daß, wenn in künftigen Zeiten Fälle von Härte bei Handhabung der Disziplin und der Militärstrafgesetze gegen die Landsturmpflichtigen vorfallen, und ebenso, wenn eine Masse von älteren Leuten aus dem Volke, von Familienvätern auf dem Schlachtfelde bluten muß, wir Sozialdemokraten es nicht gewesen sind, die zu dieser Rüstungspolitik und zu diesen Gesetzesbestimmungen die Hände gegeben haben.
Wir Sozialdemokraten wollen Frieden und Völkerverbrüderung, aber nicht den Massenmord und nicht das 137 936 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Januar 1875. massenhafte Elend, welches durch den Krieg in die Arbeiterkreise hineingetragen wird.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Mine Herren, ich bitte um Entschuldigung; ich bemerke eben, daß der Herr Kommissarius des Bundesraths sich zum Worte gemeldet hat.
Ich ertheile daher demselben das Wort; auch ist die Diskussion wieder eröffnet.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Generalmajor von Voigts-Rheh: Meine Herren, das Amendement des Grafen Ballestrem und Genossen kann ich nicht ohne einige Bemerkungen lassen, weil es gewisse Gefahren involvirt.
Zch mache zunächst daraus aufmerksam, daß den Landsturmpflichtigen wohl Rechts, aber nicht Pflichten auferlegt werden sollen; ferner, daß nach dem Wortlaute der Landsturm, wenn er aufgeboten, aber noch nicht einbeordert ist, nach diesem Amendement bereits Familienunterstützungen beziehen müßte; ein Vortheil, der keinem Landwehrmanne zu Theil wird, der selbstverständlich erst einberufen sein muß.
Ferner muß ich noch hinzufügen, daß die von den Herren Antragstellern ausgesprochene Besorgniß, wonach die tztz 5, 6, 7 des Kriegsdienstgesetzes Anwendung finden sollen, keineswegs begründet ist.
Es liegt lediglich in der Absicht, daß die Leute genau so wie jeder Ersatzreservist zweiter Klasse, der zur Stammrolle sich wieder anmelden muß, 1 in1die1militärische Kontrole und, wenn sie einberufen sind, 1 in1die1militärische Disziplin treten.
Die Besorgniß scheint1mir1auch vollständig beseitigt, weil der tz15 des näheren angibt, 1 was verstanden ist.
Zch möchte deshalb bitten, daß das Amendement abgelehnt werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hauck hat das Wort.
Abgeordneter Hauck: Zch möchte diesen Ausführungen gegenüber nur bemerken, daß in der Fassung des Paragraphen der Kommission eben das alles liegt; ob die Kriegsverwaltung eine solche Anwendung jetzt davon machen will, das will ich freilich nicht behaupten, aber es ist eben möglich, und nach der jetzigen Kriegsverwaltung kommt eine andere, die auch von dieser Fassung Gebrauch machen kann in der Weise, wie ich es auseinandergesetzt habe.
Was aber die Befürchtung betrifft, daß etwa der Landsiurmpflichtige schon, ehe er einberufen ist, für seine Familie Unterstützungen bekäme, so kann ich das nicht finden, denn es heißt: sie genießen die Rechte der Landwehr.
Der Landwehrmann bekommt für seine Familie keine Unterstützung, wenn er nicht einberufen ist, ergo auch der Landsturmpflichtige nicht, wenn er nicht einberufen ist; der Landwehrmann bekommt Unterstützung, wenn er einberufen ist, srgo auch der Landsturmpflichtige nur eben dann, wenn er einberufen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethusy-Hnc: Dem Herrn Abgeordneten Hasselmann kann ich seinen Friedenswünschen nur aus vollem Herzen beistimmen, wenn ich auch nicht ganz seiner Meinung darin beitreten kann, daß der Reichstag ganz so stimmt, wie er von der Regierung beordert wird, und ich glaube auch darin nicht allein zu stehen.
Das Amendement des Herrn Grafen Ballestrem ist mir nun dahin erklärt worden, daß es die Bestimmung enthalten soll, daß der Landsturm nicht zum Offensivkrieg verwendet werden darf.
Das würde auf diese Weise kaum erreicht werden, wenn der Landsturm der Disziplin unterworfen wird, denn der Landsturm wird nicht in der Lage sein, zu prüfen, ob er einem gegebenen Befehle folgen darf oder nicht.
Auf diesen Punkt kommen wir übrigens bei dem tz 4 des Grafen Ballestrem zurück, und ich glaube, daß, wenn der Sinn dieses Amendements dahin gehen sollte, den Offensivkrieg zu vermeiden, das Amendement eine Tautologie ist mit der gleichen Fassung des Grafen Ballestrem, welches denselben Gedanken ausspricht.
Zch bitte dasselbe abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement der Abgeordneten Graf Ballestrem und Hauck: das erste Alinea des tz 4 in folgender Fassung anzunehmen: Nachdem das Aufgebot ergangen ist, sind die von demselben betroffenen Landsturmpflichtigen den Militärstrafgesetzen und der Disziplinarordnung unterworfen; sie genießen alle Rechte der zu den Fahnen einberufenen Landwehrmänner, sodann über tz 4 der Vorschläge der Kommission, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten Grafen Ballestrem herausstellt; sollte das fallen, dann über tz 2 der Regierungsvorlage.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer zuvörderst das Amendement des Abgeordneten Grafen Ballestrem zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: das erste Alinea des tz 4 in folgender Fassung anzunehmen: Nachdem das Aufgebot ergangen ist, sind die von demselben betroffenen Landsturmpflichtigen den Militärstrasgesetzen und der Disziplinarordnung unterworfen; sie genießen alle Rechte der zu den Fahnen einberufenen Landwehrmänner.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement-annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir Litten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das Amendement nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig, daß jetzt die Mehrheit steht; das Amendement ist also abgelehnt.
Zch ersuche nun den § 4 der Kommissionsbeschlüsse zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: §4.
Nachdem das Aufgebot ergangen ist, finden auf, die von demselben betroffenen Landsturmpflichtigen die für die Landwehr geltenden Vorschriften Anwendung.
Insbesondere sind die Aufgebotenen den Militärstrafgesetzen und der Disziplinarordnung unterworfen.
Dasselbe gilt von den in Folge freiwilliger Meldung in die Listen des Landsturms Eingetragenen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 4 der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 4 ist angenommen, und Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Zanuar 1875.
937 damit ist die Abstimmung über den § 2 der Vortage beseitigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag des Abgeordneten Grafen Ballestrem, einen § g, anzunehmen.
Es ist das das Amendement Nr.
81 I 3.
Der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem hat das Wort.
Abgeordneter Graf Ballestrem: Mein Amendement zu tz 4 g soll eine Lücke ausfüllen, die ich in diesem Gesetze zu finden glaube.

Das Gesetz enthält nichts über die Verwendung des Landsturms.
Ich glaube, aus dem tz 1 ergibt sich, daß der Landsturm nur dazu verwendet werden soll, um einen feindlichen Einfall zurückzuweisen, und um das in präziser Weise auszuführen, habe ich mit meinen politischen Freunden den tz g als Amendement eingebracht.
Wir wollen dadurch verhüten, daß der Landsturm, also dieser ältere Theil der Nation, nicht dazu verwendet werde, Offensivkriege zu führen.
Wir glauben nicht, daß es die Bestimmung dieser Männer sein kann, große Offensivbewegungen in Feindesland auszuführen; sie sollen eben Haus, Hof und Heerd vertheidigen.
Nun ist es ja richtig, daß man an dem Grenzflüßchen nicht Halt machen kann, wie mir in der Kommission entgegengehalten wurde, und deshalb haben wir eingefügt, daß eine Ausnahme gemacht werden soll bei der Verfolgung eines geschlagenen Feindes.
Es sind dann noch andere Fälle angeführt worden, daß z. V. nahe jenseits der Grenze ein Depot vom Feinde eingerichtet ist, oder daß eine besonders wichtige Telegraphenstation daselbst vorhanden ist, und da hieß es, da würde doch der Kommandant des in der Nähe stehenden Landsturms sich nicht abhalten lassen, auch die Grenze zu überschreiten, um dieses Depot aufzuheben oder jene wichtige Telegraphenstation zu zerstören.
Gewiß, meine Herren, damit bin ich vollständig einverstanden.
Wenn ich das Glück haben sollte, Kommandant dieses Landsturms zu sein, so würde ich trotz des Artikels u dieses ganz gewiß thun; (Hört!)
denn ich sage mit einem der Herren Vorredner: „Bei jedem Gesetze lassen sich äußerste Fälle denken, wo einzelne Bestimmungen des Gesetzes unausführbar sind.
Zm allgemeinen aber müssen wir eine Garantie dem Gesetze geben, daß der Landsturm nicht zu großen Offensivbewegungen verwendet wird, und diese Garantie enthält der tz 4 u. Ich bitte Sie, denselben anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Vahl hat das Wort.
Abgeordneter von Vahl: Meine Herren, ich bitte um Ablehnung des Amendements, das sich zugleich als neuen Paragraphen einführt, und zwar aus dem Grunde, weil das Amendement uns in eine Kasuistik hineinführt, die ich auf diesem Gebiete, auf dem wir uns jetzt bewegen, für absolut verderblich halte.
Es ist zunächst der Ausdruck „unmittelbare Verfolgung des Feindes ''ein absolut dehnbarer.
Man kann sich dabei allerlei denken.
Ich will nur einen Fall anführen.
Wenn der Feind zurückgeschlagen und von der Landsturmtruppe über die Grenze verfolgt wird, und er zieht jenseits der Grenze Verstärkungen an sich, so ist es unmöglich, der herübergegangenen Landsturmtruppe Verstärkungen nachzuschicken, denn die Verstärkung befindet sich nicht in der unmittelbaren Verfolgung des Feindes.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Zch will noch einen anderen Fall hervorheben.
Gesetzt den Fall, der Landsturm wird an die Grenze geschickt, um die Grenze zu vertheidigen.
Nun ist gerade unmittelbar an der Grenze eine sehr ungünstige Vertheidigungsposition, eine Meile jenseits der Grenze eine sehr günstige.
Wollen Sie nun angesichts und mittelst dieses Paragraphen den Landsturm in die ungünstige Vertheidigungsposition hineinbringen, statt ihn in die günstige jenseits der Grenze zu stellen
(Beifall.)
Meine Herren, hüten wir uns doch, in ein Landsturmgesetz taktische Vorschriften hineinzubringen, und das will der A a; überlassen wir doch die Taktik denen, die in dieser Beziehung jedenfalls viel kompetenter sind als wir; geben wir ihnen die Möglichkeit, mit den Mitteln die Reichsgrenzen zu vertheidigen, die iin gegebenen Falle die nützlichen und nothwendigen sind.
Zch bitte um Ablehnung des Antrages.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem hat das Wort.
Abgeordneter Graf Ballestrem: Dem Herrn Vorredner 'möchte ich bemerken, daß das nicht Taktik ist, die ich in das Gesetz hineinbringe, sondern es sind Garantien für das Volk, welches wir hier vertreten und das zu einem Angriffskriege und Offensivbewegungen in seinen älteren Jahrgängen nicht verwendet werden soll; von Taktik ist dabei keine Rede.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten Grafen Ballestrem, welches einen besonderen tz a einschieben will.
Zch bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: tz a.
Der Landsturm darf, abgesehen von der unmittelbaren Verfolgung eines geschlagenen Feindes, niemals außerhalb des deutschen Reiches und nur ausnahmsweise außerhalb der heimatlichen Provinz zur Verwendung kommen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen § a nach dem Antrage des Abgeordneten Grafen Ballestrem annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; tz a ist abgelehnt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 5.
Zu demselben liegen vor: das Amendement des Abgeordneten Duncker (Nr.
166, 3), das Amendement der Abgeordneten Graf Ballestrem und Genossen (Nr.
81 I a), das Amendement der Abgeordneten Reichensperger (Olpe) und Genossen (Nr.
8111), das Amendement der Abgeordneten Graf Ballestrem und Genossen (Nr.
81 I b), das Amendement des Abgeordneten Duncker (Nr.
166, 4).
Zch stelle außerdem noch zur Diskussion den betreffenden tz 3 der Vorlage.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Beth« sy-Hue: Meine Herren, vorab möchte ich bemerken, daß ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger, welcher in der Kommission allerdings auch nicht vorgelegen hat, doch nur als einen korrekteren Ausdruck der Intentionen der Kommission betrachte, ihm nur eine redaktionelle Bedeutung gebe und in diesem 938 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Januar 1875.
Sinne eine Verbesserung der Kommissionsanträge darin erkenne, die ich zur Annahme empfehle.
Im übrigen ist dieser § 5 des Gesetzes ssäos matorias, und die Angriffe gegen denselben sind von zwei verschiedenen Seiten erfolgt, indem zunächst die Verfassungsmäßigkeit des Gesetzes bestritten worden ist und sodann seine Nothwendigkeit.
Die Deduktionen, welche der Verfassungsmäßigkeit desselben entgegengestellt werden, finden sich in dem Berichte ausführlich wiedergegeben; sie beziehen sich vornehmlich daraus, daß, während früher in dem Gesetze von 1814 der Landsturm einen Theil des Gesammtbegriffs „bewaffneteMacht ''gebildet habe, er in der Reproduktion des Landsturms im Gesetz vom 9.
November 1867 in ein ganz neues Verhältniß getreten sei, indem dort im §3 die gesammte Streitmacht des Vaterlandes eingetheilt wird in das Herr, welches seinerseits besteht aus dem Heere, der Landwehr, der Marine und der Seewehr als Kollektivbegriff, und andererseits dem Landsturm, welcher als ein von dem Kollektivbegriff „Heer ''getrenntes und gesondertes Ganze angesehen wird.
Durch diese Sonderung und durch den § 59 der Verfassung, welcher immer nur von dem Heere, von der Verpflichtung des Dienstes im Heere spricht, behaupten diejenigen Herren, welche die Verfassungsmäßigkeit der Einverleibung des Landsturmes in die Landwehr bestreiten, sei ein novum in der Gesetzgebung geschaffen, und es seien auch diejenigen Bestimmungen, welche im § 14 des Gesetzes vom 9.
November 1867 für die verschiedenen Klassen des Heeres gegeben seien, nicht übertragbar auf den Landsturm.
Die Ergänzung des Heeres aus den Zurückgebliebenen, zu welcher die Regierung nach diesem Paragraphen berechtigt ist, und aus welcher sie auch ohne das gegenwärtige Gesetz die Berechtigung herleitet, die Landwehr aus dem Landsturm zu ergänzen, sei in keiner Weise für den Landsturm maßgebend; henn es sei die dort besprochene Kategorie nur unter den Heerespflichtigen, nicht aber unter den Landsturmpflichtigen zu suchen.
Die Regierung ihrerseits beruft sich auf diesen Paragraphen als Quelle des ihr zustehenden Rechtes, welches ich eben desinirt habe, und begründet dies dadurch, daß der § 14 des Gesetzes vom 9.
November 1867 den scheinbar einschränkenden Wortlaut des § 15 des Gesetzes vom 3.
September 1814, dessen Sinn es im wesentlichen reproduzirt, dadurch abändert, daß es an Stelle der Worte „der Ein- und Austritt aus den einzelnen Kategorien ''die Worte substituirt: „die Dauer der Dienstzeit in den einzelnen Kategorien '', welche unstreitig eine weitere Bedeutung haben.
Sie begründet es ferner aus dem Umstande, daß wenn, wie die Bekämpser ihre Ansicht behaupten, die Zurückgebliebenen nur die Zurückgebliebenen in der betreffenden verpflichteten Kategorie zu bedeuten hätten, nur die Heerespflichtigen, welche noch nicht zur Aushebung gelangt seien, es zur Heranziehung dieser Kategorie eines besonderen Gesetzes überhaupt nicht bedurft hätte, da die-Heranziehung derselben'unstreitig in ihrer Befugniß liege.
Nicht durchweg ist dieser Ansicht in der Kommission beigetreten; dagegen hat sich eine andere Ansicht geltend gemacht, aus welcher die unbedingte Verfassungsmäßigkeit dieses Paragraphen für die Majorität der Kommission als erwiesen angenommen werden mußte, und sie bestand darin, daß weder das Gesetz vom Jahre 1867, noch die späteren gesetzlichen Bestimmungen, noch das Militärgesetz vom 2.
Mai v. I. eine eigentliche Definition des Landsturms gegeben hat; es müsse also der Landsturm in derjenigen Definition aufgefaßt werden, welche er nach der früheren Gesetzgebung gehabt habe.
Nun ließe sich zwar nicht leugnen, daß die Verordnungen vom 21.
April, 17.
Juli und 7.
August des Jahres 1813, sowie die Verordnung vom 15.
Mai des Jahres 1815 einen gewissen Geist landgesessenen Freischaarenthums athmeten, welchen das gegenwärtige Gesetz dem nicht neu zu schaffenden, aber neu zu organisirenden Landsturm nicht beilegt.
In diesem landgeseffenen Freischaarenthumsgeist sei aber keineswegs der Begriff des damaligen Landsturms zu suchen, sondern vielmehr dem Zwecke des gegenwärtigen Gesetzes entsprechend, welches dahin geht, die Pflichten der davon Betroffenen zu regeln viäs § 6 des Gesetzes vom 2.
Mai v. I.
dahin 'aufzufassen, daß die gesetzlich geregelte Verpflichtung des Landsturms von damals maßgebend sein müsse für den Begriff, welcher diesem Worte beizumessen sei.
Nun habe aber die Verordnung vom 21.
April 1813 in ihren §§ 3, 9 und 11 ganz ausdrücklich die Voraussetzung enthalten, daß der Landsturm -zur Ergänzung des stehenden Heeres einberufen werden kann.
Sie gestatten, daß ich diese Paragraphen, obgleich sie im Bericht enthalten sind, nochmals vorlese: Irrig ist deshalb die Meinung, sagt der § 3 der Verordnung die Wirksamkeit des Landsturms trete erst ein, wenn das stehende Heer und die Landwehr vergeblich versucht haben, den Feind zu besiegen.
Selbst, wenn diese noch unangetastet vom Feinds sein sollten, und die Korps- und Landwehrkommandanten finden es für nöthig, so ist der Landsturm verpflichtet, in Thätigkeit zu treten.
Er bildet alsdann den Rückhalt und die Mauer, an welche das Heer und die schon ausgezogene Jugend sich lehnen; so wie, wenn sie im Lande augenblicklich zurückweichen müssen, die Macht, die in des Feindes Rücken ihm allen nur möglichen Abbruch zu thun verbunden ist.
§ 9 lautet: Wo nur Muth und Körperkraft gelten und entscheiden, bei nächtlichen Ueberfällen, bei Stürmen, wie auch beim hartnäckigen Behaupten von Verschanzungen und Wällen, kann der Landsturm vom regulären Militär zur Hilfe verlangt und aufgeboten werden.
§11 lautet: Ficht der Landsturm mit dem stehenden Heere, so soll er so lange mit demselben gleich verpflegt und bequartirt werden.
Diesen Paragraphen liegt also die ausdrückliche Voraussetzung zu Grunde, daß der Landsturm mit dem stehenden Heere ficht.
Noch viel deutlicher ist aber dieser Grundsatz ausgesprochen in dem § 2 des Gesetzes vom 17.
Juli 1813: Aus den Landsturmmännern soll für die Landwehr eine Reserve gebildet und stets vollzählig erhalten werden, die hinreichend sei, den Abgang bei der Landwehr immer aufs schnellste zu ersetzen.
Ueber die Einrichtung dieser Reserve wird eine besondere Verordnung ergehen.
Wenn nun danach zweifellos feststeht, daß der Landsturm, wie er früher existirte, so sehr er auch als defensive Körperschaft gedacht wurde, doch für den Fall seines Bedarfs als Reserve der Landwehr, eventuell des stehenden Heeres aufgefaßt wurde, so ist dieser so aufgefaßte Landsturm unverändert in unsere spätere Gesetzgebung schon deshalb übertragen, weil ihm eine neue, diese Auffassung abändernde Definition nirgends gegeben worden ist.
Der Art.
61 der Verfassungsurkunde überträgt alle früheren preußischen Gesetze, zu denen die eben verlesenen gehören, auf den norddeutschen Bund; das Einführungsgesetz vom 16.
Januar 1871 überträgt dieselben Gesetze auf das deutsche Reich.
Unter den neueren Gesetzen, welche durch dieses Einführungsgesetz auf das deutsche Reich übertragen werden, steht in erster Linie das Gesetz vom 9.
November 1867, welches in seinen §§ 2, 3 und 16 den Landsturm in unveränderter Weise aufnimmt und so in die deutsche Reichsverfassung als integrirenden Theil übergehen läßt.
Es schien demnach der Majorität Ihrer Kommission nicht zweifelhaft, daß es dem deutschen Verfassungsrecht nicht widerspreche, in dem Alinea 2 des § 5 der Reichsregierung die Möglichkeit einzuräumen, den Landsturm mit der Landwehr zu verschmelzen.
Keineswegs aber lag es in der Absicht der Reichsregierung öder Ihrer Kommission, diesen Fast als die Teutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Januar 1875.
939 Regel aufzustellen.
Es ist im Alinea 2 des betreffenden Paragraphen gesagt, daß der Landsturm in der Regel in besonderen Körpern formirt werden soll; es soll aber der Landsturm auch durch diese Bestimmung in der That in seinen Verpflichtungen nicht erschwert, sondern erleichtert werden.
Ein Irrthum ist es, anzunehmen, daß der Landsturm durch diese Vsrschmelzbarkeit zu einer Landwehr zweiten Aufgebots gemacht würde.
Die Reichsregierung hat ausdrücklich erklärt, daß ein Bedürfniß zur Schaffung einer solchen Formation zur Zeit nicht vorliege.
Es unterscheidet sich dieser Landsturm von einer Landwehr zweiten Aufgebots ganz wesentlich und intensiv dadurch, daß demselben im Frieden keinerlei Verpflichtungen zuKontrolversammlungen oder zu sonstigen Uebungen auferlegt sind, welche die Landwehr zweiten Aufgebots früheren Datums hatte.
Es wird eine Erleichterung für den Landsturm dadurch insofern herbeigeführt werden können, als unter Umständen die Verschmelzung einzelner Landsturmpflichtiger, die einer der Spezialwaffen angehören, mit der Körperschaft der Landwehr diese Waffen- und widerstandsfähiger machen könne, daß von einem weiteren Aufgebot weitere Altersklassen verschont bleiben.
Es wird also durch eine Bestimmung, welche diese Verschelzung unzulässig erscheinen läßt, wie die beiden Amendements, auf die ich ffogleich kommen werde, in der That nicht eine Erleichterung des Landsturms herbeigeführt werden, sondern unter Umständen in denjenigen Ausnahmefällen, wo überhaupt von der Bestimmung mit Nutzen Gebrauch gemacht werden könnte, eine Gefährdung des Vaterlandes, verbunden mit einer Erschwerung der auf dem Landsturm liegenden Verpflichtung herbeiführt.
Die beiden Amendements, welche mir noch zu besprechen bleiben, sind also zunächst das Amendement Duncker, welches den ersten Satz des Paragraphen dahin fassen will: Der Landsturm erhält ein besonderes Erkennungszeichen und bei Verwendung gegen den Feind militärische, auf Schußweite erkennbare Abzeichen.
Er wird auf Grundlage der Landwehrbataillonsbezirke in besondere Abtheilungen formirt.
Dieser erste Satz entspricht im wesentlichen dem Kommissionsvorschlage, nur daß er statt der Bestimmung, daß in der Regel aus dem Landsturm besondere Truppenkörper zu formiren sind, hier eine Spezialbestimmung aufnehmen will, welche in das Organisationsrecht des Kaisers, welches der tz 6 des Gesetzes vom 2.
Mai v. Z. ausdrücklich ausspricht, einzugreifen sucht.
Die Bildung und Formirung der einzelnen Landsturmkörper in Bezirksbataillone ist eine spezifische Organisationssrage, auf welche dieses Gesetz sich nach dem tz 6, den ich eben anzog, nicht zu erstrecken hat, und welcher auch in denjenigen Fällen, in welchen der Landsturm aufgeboten wird, vielleicht nicht einmal beachtet werden könnte; sie würde also auch zu der Kategorie derjenigen Paragraphen gehören, die in äußerster Noth unausführbar sein könnten und deshalb bester in das Gesetz nicht aufgenommen werden sollten.
Die Streichung des Alinea 2 würde eben die Disposition über den Landsturm und seine Verschmelzung in die Landwehr unzulässig erscheinen lassen und den Geist des Landsturms, wie er in früherer Zeit bestanden hat und jetzt nicht abgeändert, sondern eben nur beibehalten werden soll, worauf ich besonderes Gewicht lege, alteriren.
Die Streichung des Alinea 3 ist ein Antrag, den der Herr Abgeordnete Duncker wohl selbst nicht würde aufrecht erhalten wollen, wenn das Alinea 2 gegen seinen Antrag stehen bliebe; er ist lediglich eine Konsequenz desselben.
Der Antrag des Grafen von Ballestrem bezieht sich auch auf die Streichung der Alinea 2 und 3, und ich muß ihm aus denselben Gründen entschieden entgegentreten.
Der Eventualantrag des Abgeordneten Grafen von Ballestrem fällt mit der Behauptung zusammen, daß die Einstellung des Landsturms in die Landwehr verfassungsmäßig unzulässig sei.
Nur wenn man diesen Vordersatz annimmt, könnte man den in den Eventualantrag geforderten Nachsatz annehmen.
Zch bitte Sie also, die Vorschläge der Kommission pure anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, vorzuschlagen, das 1.
Alinea des tz 5 einigermaßen zu ändern.
Die Tendenz meines betreffenden Vorschlages ist dieselbe, welche ich bei allen vorgelegten Amendements verfolgt habe, nämlich die Sonderung des Landsturms von allen übrigen Abtheilungen des Heeres möglichst scharf zu erhalten, um eine Vermengung und Vermischung hier zu vermeiden und den Landsturmpflichtigen von vornherein das Bewußtsein zu geben, daß ihr Aufgebot nur erfolgt im Falle der äußersten Noth des Vaterlandes, und daß auch für den Fall, daß diese Nothwendigkeit eintritt, sie gesondert als selbstständige Abtheilung des Heeres ihre Pflicht zur Vertheidigung des Vaterlandes zu erfüllen haben, nicht aber, daß sie eingereiht werden können in andere Abtheilungen.
Sollte nun die Mehrheit des Hauses diesen meinen Standpunkt nicht gutheißen, so würde ich doch immerhin bitten, das erste Alinea meines Amendements anzunehmen, weil dieses die Bestimmung enthält, daß der Landsturm ein besonderes Erkennungszeichen erhält, weiches immer die Landsturmpflichtigen, falls sie auch, sehr gegen meinen Willen, in die Landwehr eingereiht werden sollten, als solche erkennbar machen würde.
Es würde das von Wichtigkeit sein für das Gefühl der Leute, es würde aber auch andererseits einen gewissen Einfluß ausüben auf die Behandlung der Leute durch ihre Vorgesetzten.
Viel einschneidender natürlich ist mein Antrag zum Alinea 2 und 3 dieses Paragraphen, welchen der Herr Referent mit Recht als soäs s der Materie bezeichnet hat.
Aus der ersten Diskussion über das Gesetz ist Ahnen im ganzen meine Stellung zum Gesetz bekannt.
Zch erkenne vollständig an die verfassungsmäßige Berechtigung der Regierung und dieses Hauses, einen Landsturm einzurichten, aber ich meine, meine Herren, indem wir dies thun, müssen wir uns, wenn wir nicht ausdrücklich eine Abänderung der Verfassung beschließen, an die Bestimmung dieser Verfassung für gebunden erachten, und da bestimmt Art.
59, der heute wiederholt vorgelesen ist, ausdrücklich die Zeit, in welcher der einzelne wehrpflichtige Deutsche dem Heere, der Reserve und der Landwehr angehören soll.
Er hält im ganzen eine zwölfjährige Dienstzeit für diese drei Kategorien fest.
Dem gegenüber steht nun ein doppelter Angriff von seiten der Reichsregierung.
Einmal haben Sie ja vernommen, daß auch in der Kommission sich die alte Kontroverse über die Auslegung des tz 15 des Gesetzes vom Zahre 1814 resp.
tz 14 des Gesetzes von 1867 wieder erneuert hat, und ich glaube berechtigt zu sein, darin vielleicht das Gedächtniß, wenn ich anders richtig gehört habe, des Herrn Berichterstatters zu korrigiren, daß in der Kommission, wie ich es aufgefaßt habe, nicht nur nicht der Auffassung der Regierung unbedingt oder nur bedingt beigetreten sei, sondern vielmehr, wie ich es aufgefaßt habe, daß die Mehrheit der Kommission sich gegen die Auslegung der Regierung, daß ihr schon jetzt ohne ein besonderes Gesetz nach dem angezogenen Artikel des Gesetzes von 1867 freistehen solle, Landsturmpflichtige in die Landwehr einzureihen, ganz entschieden ausgesprochen hat.
Zch hoffe, daß auch andere Mitglieder der Majorität der Kommission diese meine Auffassung bestätigen werden.
Wenn man den § 14 des Gesetzes von 1867 genau betrachtet, so, meine ich, ist die Auslegung der Regierung, daß sie nach diesem Paragraphen schon berechtigt sei, ohne weiteres Landsturmpflichtige in die Landwehr einzureihen, durchaus nicht haltbar.
Es heißt in demselben: „Die Bestimmungen über die Dauer der Dienstver340 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Januar 1875. pflichtung für das stehende Heer gelten nur für den Frieden.
Zm Kriege entscheidet darüber allein das Bedürfniß, und werden alsdann alle Abtheilungen des Heeres und der Marine, soweit sie einberufen sind, von den Herangewachsenen und Zurückgebliebenen nach Maßgabe des Abganges ergänzt.
Daraus folgt, daß allerdings die Dauer der Dienstverpflichtung im Kriege sich nach dem Bedürfniß regelt, d. h. daß, wenn innerhalb des Krieges die gewöhnliche Dauer der Dienstverpflichtung eines Mannes im Heere, in der Reserve oder Landwehr aufhört, er nicht das Recht hat, zu verlangen, in die nächstfolgende Abtheilung versetzt zu werden, sondern daß dann die Bestimmung über die regelmäßige Dauer des Dienstverhältnisses Wirt.
Daraus folgt doch aber keineswegs, daß die Regierung berechtigt sei, auf diejenigen Zurückgebliebenen zur Ergänzung des Heeres zurückzugreifen, welche schon vor dem Kriege aus dem betreffenden Dienstverhältniß ausgeschieden sind.
Es heißt ausdrücklich: „Alle Abtheilungen des Heeres werden ergänzt aus den Herangewachsenen und Zurückgebliebenen nach Maßgabe des Abganges.
Die Abtheilungen des Heeres sind nach der Sprache unserer Gesetzgebung: das stehende Heer, die Reserve und Landwehr; diese werden aus den Zurückgebliebenen ergänzt.
Darunter kann man doch nur diejenigen Zurückgebliebenen verstehen, welche zu dieser Abtheilung an sich schon gehören, also die Landwehr kann ergänzt werden aus denen, welche zur Landwehr gehören, die Reserve aus denen, welche zur Reserve gehören, und im übrigen sind als eine Ersatzquelle für das Heer ganz naturgemäß die inzwischen Herangewachsenen angeführt.
Zch glaube also, daß nach der jetzigen Lage der Gesetzgebung ein Zurückgreifen der Regierung auf Landsturmpflichtige zur Landwehr unzulässig wäre, und Sie würden diese Bestimmung erst durch das Landsturmgesetz neu einführen.
Wenn wir das aber thun wollen, dann stoße ich allerdings wieder auf die Klippe des Art.
59, welcher genau vorschreibt, daß in den letzten fünf Zähren der Dienstpflicht überhaupt die Betreffenden der Landwehr angehören.
Wenn also diese fünf Zahre der Landwehr um sind und der Betreffende in den Landsturm übergeführt ist, so ist seine Rückberufung in die Landwehr nach Lage der Verfassung meiner Ansicht nach unzulässig, und wir würden eine solche Bestimmung in das Gesetz daher nur aufnehmen können, wenn wir uns eben bewußt sind, den Artikel der Verfassung abzuändern.
Sollte das Haus aus überwiegenden Gründen der Nothwendigkeit im Interesse der Vertheidigung des Vaterlandes sich dazu entschließen wollen, dann halt
ich es mit dem Herrn Grafen Ballestrem für korrekt und ich würde in diesem Falle für sein Amendement stimmen —, daß dies ausdrücklich als eine Verfassungsänderung bezeichnet wird.
Zch sage: ich halte es für korrekt, dies auch ausdrücklich auszusprechen, damit einmal die Voraussetzung der Verfassung, welche ja bei Verfassungsänderungen eine bestimmte Majorität in dem anderen Faktor unserer Gesetzgebung, imBundesrathe, verlangt, auch zur Geltung kommen kann; denn sonst kann man im Bundesrathe ja gar nicht wissen, daß zur Annahme des Gesetzes nach Ansicht des Reichstages eine andere Majorität als die einfache erforderlich ist.
Zum anderen aber halte ich es auch für unser ganzes Staatsrecht, für das Bewußtsein im Volke für wesentlich, daß, wenn Aenderungen an dem Grundgesetze des deutschen Reiches durch Spezialgesetze vorgenommen werden, dies, wenn man nicht den Wortlaut der Verfassung ausdrücklich ändern will, doch mindestens in dem Spezialgesetze ausdrücklich hervorgehoben wird, daß dadurch die verfassungsmäßige Bestimmung geändert wird.
Abgesehen von diesen staatsrechtlichen oder verfassungsmäßigen Bedenken, wie liegt denn nun die Frage des Bedürfnisses
Zft denn wirklich ein Bedürfniß vorhanden oder uns nachgewiesen, daß die Ergänzung der Landwehr aus dem Landsturm erfolgen müsse
Die Regierung hat, und noch heute der Referent, wiederum die Nothwendigkeit der Bildung einer Landwehr zweiten Aufgebots entschieden verneint.
Za, meine Herren, wenn man das entschieden verneint, dann soll man auch nicht auf Umwegen dahin streben, doch wieder eine Landwehr zweiten Aufgebots einzuführen, sondern dann wäre es besser, klar und deutlich zu sagen: die Lage des Vaterlandes erfordert das, und dann, meine Herren, würde wahrscheinlich fast auf keiner Seite des Hauses ein Widerstand dagegen erhoben werden.
Zn der Kommission, meine Herren, hat man uns von Seite der Herren Regierungskommissäre die Versicherung gegeben, daß die Ausnahmsfälle, in welchen wirklich ein Bedürfniß vorhanden sein würde, auf den Landsturm zur Ergänzung der Landwehr zurückzugreifen, sich nur höchstens bei den sogenannten Spezialwaffen finden würden, daß für alle übrigen Truppenkörper durch die Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht und die jetzige hohe Präsenzziffer in der Armee sich eine ausreichende Zahl für einen dauernden Kriegsfall zur Ergänzung der Mannschaften in den verschiedenen Kategorien des Heeres finden würde; nur bei den Spezialwaffen könnte vielleicht der Fall eintreten, daß im Falle eines Krieges hier nicht die genügende Zahl von für die Spezialwaffe ausgebildeten Landwehrpflichtigen vorhanden sein könnte, und nur für diesen Fall würde ein Zurückgreifen auf den Landsturm nothwendig werden.
Meine Herren, in der Kommission habe ich mich damals, als diese Erklärung der Herren Regierungskommissäre erfolgt war, bemüht, in einem besonderen Amendement, das Sie auch in dem Berichts abgedruckt finden, dies ausdrücklich auszusprechen; da aber, obschon von keiner Seite ein weitergehendes Bedürfniß betont war, die Kommission es nicht für gut befunden hat, dieses Amendement anzunehmen, habe ich es unterlassen, es hier im Plenum wieder aufzunehmen, und ich muß mich daher zu meinem Bedauern in diesem Falle absolut negirend gegenüber der Kommissionsvorlage verhalten.
Denn, wie gesagt, über das Bedenken, daß hierdurch die Verfassung geändert wird, kann ich nicht hinwegkommen, uüd es ist mir auf der anderen Seite die Nothwendigkeit nicht bewiesen worden, diese Schranken der Verfassung zu überschreiten.
Man hat in dieser Beziehung, unter anderen auch zuletzt der Herr Referent, auf die alte Bestimmung über den Landsturm in h 2 der Verordnung vom 17.
Zuli 1813 hingewiesen, wo allerdings vorgesehen ist, daß die Landwehr aus dem Landsturm ergänzt werde.
Za aber, meine Herren, wie total anders ist denn die Lage der thatsächlichen Verhältnisse seitdem geworden!
Wenn wir uns bemühen, und ich bin mehrfach bemüht gewesen, den Geist der alten preußischen Gesetze aufrecht zu erhalten, so, glaube ich, werde ich in meinem Widerstände gegen die jetzigen Vorschläge der Kommission auch mehr im Geiste der alten Gesetzgebung handeln als jene Herren, welche sich hier an den Buchstaben halten, weil er ihnen zufällig günstig ist.
Meine Herren, wie total anders sind die Verhältnisse geworden!
Die Verordnung vom Zahre 1813 ist aus einem Momente, wo das damalige kleine Preußen die äußersten Anstrengungen machen mußte, um einen übermächtigen Feind zurückzuwerfen, wo außerdem die ganze Neuorganisation der Armee, die Einführung der allgemeinen Wehrpflicht kaum begonnen hatte, wo man also nicht an durch die Schule des Heeres gelaufenen und ausgebildeten Wehrpflichtigen den gewaltigen Rückhalt hatte, den wir heutzutage in dem geeinigten Deutschland haben.
Meine Herren, wenn bei der hohen Präsenzziffer unseres stehenden Heeres 80, 000 oder mehr Rekruten durch das Heer gehen und ausgebildet werden, so erwächst daraus doch für die Landwehr und Reserve eine mit jedem Zahre steigende Zahl von Männern, so daß hier ein Mangel durchaus nicht eintreten kann, und das Verhältniß also ganz anders ist als damals im Zahre 1813, wo man alles von den jüngeren Mannschaften, was überhaupt die Waffen tragen konnte, schon in das Heer gesteckt hatte, und man für die Ergänzung der Landwehr allerdings ganz auf die älteren Jahrgänge angeDeutscher Reichstag.
41.
Sitzung an: 11.
Januar 1875.
941 wiesen war.
Wenn also damals die Bestimmung praktisch und gerechtfertigt war, so ist sie es heutzutage gewiß nicht, und ich glaube also, aus diesem Grunde kann nicht gefolgert werden, daß wir über die verfassungsmäßigen Bedenken hinwegzuschreiten haben.
Zch meine aber, wir sollten das auch deshalb vermeiden, weil ja im allgemeinen der deutschen Nation vielfach eine Erleichterung ihrer Verpflichtungen in Aussicht gestellt worden ist, für den Fall, daß sie endlich eine geeinigte Wehrkraft besitzen würde.
Die ganze neue Organisation unseres Heeres ist damit wesentlich empfohlen worden, daß man eben eine Verkürzung der Dienstpflicht in der Landwehr einführen wolle; und, meine Herren, jetzt nachdem wir diese Organisation vollendet, nachdem die Einheit des Reichs, die Einheit derWehrverfassung hergestellt ist und mit jedem Zahr die thatsächlicheOrganisation des Heeres weiter fortschreitet, da wollen Sie mit einem Male ''die schon gewährte Vergünstigung für die Dienstpflicht des Einzelnen zurückziehen!
Er wird sich gern und willig, das bin ich überzeugt, auch einer solchen Verschärfung seiner Dienstpflicht fügen, wenn er überall das Bewußtsein hat, daß dies als eine allgemeine und gleiche Last von allen in derselben Altersklasse Befindlichen getragen wird.
Aber, meine Herren, gerade das ist das Bedenkliche in dem Vorschlage der Kommission, daß eben diese Verpflichtung für den Landsturin, auch innerhalb der Landwehr oder gleichwie die Landwehr im Zn- und Auslande den Feind zu bekämpfen, nicht allgemein ausgesprochen wird.
Es wird immer die Befugniß der Regierung bleiben, wenn der Paragraph so angenommen wird, wie er hier von der Kommission vorgeschlagen ist, daß diese größere Last der Verpflichtung auf Einzelne und gerade immer auf die Tüchtigsten geworfen wird, denn die Entscheidung darüber soll nach militärischen Interessen erfolgen.
Za, meine Herren, denn wenn Sie diese außerordentliche Ermächtigung der Militärverwaltung geben, dann würde ich es ihr sehr verdenken, wenn sie da, wo die Truppen vor dem Feinde stehen sollen, auf die jungen und unauszebildeten Mannschaften zurückgreifen würde; sie wird immer hineingreifen in die älteren Jahrgänge, die in den Waffen ausgeübt sind, und dadurch wird es allerdings eintreten, daß die Last auf dis Schultern weniger gewälzt wird.
Das aber wird gerade in solchen Momenten, wo ein allgemeiner Aufschwung der Vaterlandsliebe durch das ganze Land gehen soll, eine Quelle der Verbitterung, denn diese Einzelnen fühlen sich überlastet gegenüber denjenigen, welche in früheren Zähren nicht die Last der Wehrpflicht so getragen haben wie sie.
Wenn Sie die alten Kämpfer, die vielleicht schon vielfach Schlachten geschlagen haben, immer wieder in die ersten Reihen stellen, dann wird das wahrhaftig nicht zur Befriedigung, nicht zum Aufschwung beitragen können, den wir für solche Momente im Vaterlands wünschen müssen.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie also, Alinea 2 und 3 der Kommissionsvorlage abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Vahl hat das Wort.
Abgeordneter von Vahl: Meine Herren, ich habe die Absicht, Ihnen die Annahme der Kommissionsvorlage zu empfehlen.
Sie haben von dem Herrn Berichterstatter gehört, daß, was zunächst die Verfassungsmäßigkeit der Vorlage an-langt, in der Kommission verschiedene Deduktionen laut geworden sind, die sich theils darauf stützten, daß tz 14 der Verordnung vom 9.
November 1867 der Regierung das Recht gebe, die Landsturmsleute in die Landwehr einzustellen, theils auch die Gesetzgebung der Zahre 1813 bis 1815, welche die Ergänzung der Landwehr aus dem Landsturm zuläßt, für nicht aufgehoben erklärten.
Ich will diese Deduktionen bei Seite lassen, meine Herren, und nur hervorheben, daß ich mich bei der Interpretation des tz 14 des Gesetzes Verhandlungen des deutschen Reichstages.
vom November 1867 durchaus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Duncker anschließe, und das Recht der Regierungen, aus diesen Paragraphen schon Landsturmleute in die Landwehr einzureihen, nicht anerkennen kann.
Zch halte auch die Frage, ob die Gesetzgebung der Zahre 1813 bis 1815 noch heute zu Recht bestehe, wenigstens für disputabel.
Aber ich will, wie gesagt, alle diese Ausführungen bei Seite lassen; für mich ist die Frage, ob wir kompetent sind, in Bezug auf den Landsturm die Bestimmungen so zu treffen, wie die Kommission vorschlägt, klar, und ich frage mich nur, einmal: ist überhaupt diese Materie der Reichsgesetzgebung unterstellt
und sodann: hat die Verfassung formale Vorschriften, die dis Reichsgesetzgebung in dieser Hinsicht einschränken, oder mit anderen Worten: handeln wir bei Annahme der Kommissionsvorlage gegen die Verfassung
Die erste Frage wird unzweifelhalt von allen Seiten bejaht werden, da Art.
3, Art.
4 Nr.
14 der Verfassung die Militärgesetzgebung dem Reiche unterstellen.
Die Verfassung enthält aber von dem Landsturm absolut nichts.
Aus diesem letzteren Umstande schließe ich, daß eine formale Vorschrift nicht existirt, die uns hindert, ganz frei die Landsturmfrage, die Landsturmpflicht zu regeln.
Auch Art.
59 hindert daran nicht; denn er bestimmt nur, daß regelmäßig die bestimmten Jahrgängen Angehörenden in der Landwehr zu dienen haben; aber über den Landsturm, wie gesagt, enthält die Verfassung absolut nichts, und die Neichsgesetzgebung hat völlig freie Hand.
Das hat, meine Herren, auch dis Reichsgesetzgebung bereits anerkannt durch das Gesetz überdieDienstpflicht vom 9.
Novemberl 867.
Damals ist derLandsturm neu bestimmtoder nur bestätigt, je nachdem man die Gesetzgebung von 1813 bis 1815 als bestehend annimmt oder nicht; es ist bestimmt, unter welchen Voraussetzungen der Landsturm einberufen werden soll.
Und das ist geschehen gegenüber und neben der damals schon bestehenden Bundesverfassung, die ebenso lautete, wie die heutige Reichsverfassung, und man hätte damals, wenn man verfassungsmäßige Bedenken gehabt hätte, ebenso wie heute opponiren und folgendermaßen deduziren können: Art.
57 bestimmt: jeder Deutsche ist wehrpflichtig, aber nur innerhalb des Rahmens der Reichsverfassung; daraus folgt, daß, da die Reichsverfassung vom Landsturm nichts enthält, das Spezialgesetz vom Jahre 1867 ohne Verfassungsänderung den Landsturm nicht Herstellen darf.
Dies auszuführen, ist niemand eingefallen, und ich halte auch heute diese Deduktion nicht für berechtigt; ich halte uns vielmehr für vollständig befugt, innerhalb unseres verfassungsmäßigen Rechtes im Wege der Spezialgesetzgebung die Landsturmdienstpflicht vollkommen frei zu regeln.
Soweit die formelle Seite.
Was nun den materiellen Inhalt des tz 5 anlangt, so handelt es sich im wesentlichen nur um Alinea 2 und 3, deren Streichung sowohl seitens des Herrn Grafen Ballestrem, als auch des Herrn Duncker beantragt wird.
Es wird in erster Linie die Bedürfnißfrage zu erörtern sein.
Ich will mich in dieser Beziehung kurz fassen, da seitens des Herrn Referenten bereits das Erforderliche vorgetragen ist.
Thatsächlich steht fest, daß jetzt, im gegebenen Falle, schon ein Bedürfniß vorhanden sein würde, Landsturmpflichtige in die Landwehr einzustellen bei einzelnen Waffengattungen.
Nun meine ich, meine Herren, daß es absolut unmöglich ist, in einem Gesetze, wie das Landsturmgesetz, für welches, wie allseitig anerkannt wird, gewisse Latitüden gegeben werden müssen, sich na ch den momentanen Bedürfnissen zu richten und dies gesetzlich zu fixiren.
Das war der Grund, weshalb wir das auf einzelne Waffengattungen bezügliche Amendement Duncker in der Kommission abgelehnt haben, das nur auf die momentanen Bedürfnisse sich beschränken wollte.
Ich bin aber speziell noch aus dem Grunde dagegen, weil es mir nicht gerechtfertigt erschien, die Dienstpflicht in einzelnen Waffengattungen geradezu gesetzlich anders zu nox138 942 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Januar 1875. miren, wie in anderen Waffengattungen.
Zch meine also, man muß, wenn man überhaupt eine Befugniß geben will, sie generell geben, und ich sehe auch keine so große Gefahr, wie man hervorgehoben hat.
Ich möchte namentlich noch Eines hervorheben.
Es ist immer gesagt worden, § 3 enthalte eine besondere Belastung der Dienstpflichtigen, er kann aber unter Umständen auch eine Erleichterung der Verpflichteten involviren, und namentlich auch aus diesem Grunde bin ich für die Bestimmung.
Es ist sehr wohl möglich, daß man unter Umständen nur einiger Zahresklassen der Landsturmpflichtigen bedarf, um Lücken auszufüllen.
Wollte man aber unter allen Umständen selbstständig formiren und namentlich den Landsturm nur innerhalb der Provinzen verwenden, so würde immer ein unerhebliches Minimum einberufen werden müssen.
Für die Regierung würde die Alternative entstehen, entweder von der Einberufung des Landsturms Abstand zu nehmen, oder aber mindestens soviel einzuberufen, daß sie selbstständige Formationen bilden kann, und so kann die Bestimmung des tz 3 sehr wohl zu einer Erleichterung der Landsturmpflichtigen führen.
Auch aus diesem Grunde möchte ich Ihnen die Annahme der Vorlage empfehlen.
Ich weiß sehr wohl, daß vielfach behauptet wird, gerade diese Bestimmung habe im Lande viel Unruhe erregt; man könne lieber, um diese Unruhe nicht weiter um sich greifen zu lassen, um sie zu beseitigen, auf diese Bestimmung verzichten, man würde im Frieden He Leute nicht beunruhigen, und im Kriegs würde es nicht darauf ankommen, wenn man auch außerhalb des Gesetzes Verfügungen träfe.
Meine Herren, das ist ein Standpunkt, den ich, wenn ich an der Gesetzgebung theilnehme, absolut nicht theilen kann.
Ich wünsche, daß, wenn Gesetze gegeben werden, sie so gegeben werden, daß sie auch gehalten werden können, und weil ich dies wünsche, bin ich für die Vorlage der Kommission.
Zch will die Mittel geben, zu allen Zeiten in der Form das Land zu vertheidigen, wie sie geboten ist durch die Situation.
Daß diese Mittel gegeben werden, damit der Oberbefehlshaber und die verbündeten Regierungen in der Möglichkeit sind, innerhalb der Gesetze zu handeln und nicht außerhalb der Gesetze, deshalb bitte ich Sie um Annahme der Kommissionsvorlage.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich zeige zuvörderst an, daß mir ein Antrag auf namentliche Abstimmung über tz 5 der Kommissionsvorlage, wie er sich nach der Abstimmung über die Amendements gestaltet haben wird, überreicht worden ist von dem Herrn Abgeordneten Grütering.
Er ist von 50 Stimmen unterstützt und daher formell zulässig eingereicht.
Zch ertheile nun das Wort dem Herrn Abgeordneten Frecherm von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich denke nicht, daß der tz 5 des Landsturmgesetzes zu den Regionen der höheren Politik gehört, vor welchen ein geehrtes Mitglied des Hauses uns mit der Androhung seiner Heiterkeit gewarnt hat.
Gleichwohl verkenne ich nicht, daß, wenn ich gegen diesen Paragraphen sprechen werde, ich mir möglicherweise den Vorwurf der Reichsfeindlichkeit oder nach der neueren Modifikation sozialdemokratischer Sympathien zuziehen könnte.
Deshalb möchte ich vorbeugend bemerken, daß ich gegen solche Vorwürfe sehr hart gesotten bin, und ich würde mich trösten mit dem Abgeordneten Grumbrecht, wenn ich auch nicht erwarten darf, so schnell wie er wieder rehabilitirt zu werden.
(Heiterkeit.)
§ 5 hat mir zunächst eine melancholische Betrachtung aufgedrängt.
Ich hatte mit einer gewissen Genugthuung bemerkt, daß das restaurirte Reichstagsgebäude etwas, allerdings nur etwas, höher ist, wie das Kriegsministerium.
Nachdem ich aber den tz 5 gesehen habe, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, und ich mir denke, daß er doch angenommen wird, und nachdem schon der Militäretat angenommen ist, bin ich zu der Meinung gekommen, daß das Kriegsministerium besser kann, wie der Reichstag.
Der Schwerpunkt des Gesetzes liegt im tz 5.
Es ist nun hervorgehoben worden vom Referenten und auch von dem Vertreter der Bundesregierung, daß der tz 5 in Uebereinstimmung sei mit der Versassungsurkunde und dem Gesetze vom 9.
November 1867.
Zch für meine Person bestreite das; aber das sage ich, meine Herren, wenn es richtig wäre, daß dieser Paragraph in Uebereinstimmung stände mit den betreffenden Bestimmungen der Verfassung und des Gesetzes von 1867, dann würde allerdings die Majorität, die eine solche Bestimmung zugelassen hat, auf welche dieser Paragraph basirt werden kann, auch die Verantwortung zu tragen haben für die Belastung, die daraus dem Volke erwächst, und diese Belastung ist nicht klein.
Zch werde nicht näher darauf eingehen, und will nur kurz hervorheben, daß, wenn der Landsturm in die Landwehr eingestellt werden kann und zur Ergänzung der Landwehr dient, dann muß auch schon in Friedenszeiten auf die Bekleidung und Bewaffnung Bedacht genommen werden, und es erwächst daraus eine Last, die, wenn sie nicht vielleicht schon im Militäretat was ja möglich ist stillschweigend irgendwie enthalten ist, uns jedenfalls in den kommenden Militäretats entgegentreten wird.
Ferner knüpft sich daran die Last, daß für die Zurückbleibenden der Landsturmpflichtigen die Gemeinden die Unterhaltungspflicht zu übernehmen haben, und wir wissen schon aus Erfahrung, wie drückend diese Unterhaltungspflicht für die Gemeinden ist; aber noch höher schlage ich die Indirekte Last an.
Nach den Bestimmungen des Paragraphen würde der Landsturmpflichtige in die Landwehr eingestellt werden können und das in einem Augenblicke schon, wo der Krieg erst ausbricht; denn, meine Herren, die Bestimmung „bedroht ''— über die schon Herr Graf Ballestrem eine Erklärung abgegeben hat, und da ihm nicht widersprochen worden ist, muß man annehmen, daß dieses „bedroht ''in seiner schärfsten Auslegung von der Militärbehörde genommen wird läßt zu, daß in dem Augenblicke des ausbrechenden Krieges, vielleicht bei einer nur zu befürchtenden Landung schon, der Landsturm in die Landwehr eingereiht wird.
Da dieses Aufgebot des Landsturms im ganzen Reich durch Jahrgänge erfolgen soll, so werden in dem Augenblicke schon sozusagen die letzten Arbeitskräfte, wenn das Aufgebot stark ist, herangezogen werden.
Welche Mißlichkeiten dadurch namentlich im Bereiche der Landwirthschaft eintreten, die die Nahrung für die im Felde stehenden Armeen hergeben muß, das hat sich schon bei Mobilmachungen gezeigt, die lange nicht eine solche Ausdehnung hatten.
Es kann aber auch der Fall eintreten und den halte ich für gar nicht unwahrscheinlich —, daß nun gerade die so durch das ganze Reich in Jahrgängen aufgebotenen Landsturmpflichtigen in ganz entfernte, abgelegene Landestheile verschickt werden, und das ist jedenfalls etwas, was die Betreffenden besonders hart trifft.
Es wird nach den Bestimmungen dieses Paragraphen der Landsturm Landwehr, und zwar, wie der Herr Abgeordnete Duncker richtig bezeichnet hat, in der Art einer Landwehr zweiten Aufgebots, er kann in die Spezialwaffen eingestellt werden, er kann zur Ergänzung der Landwehr dienen, und dies wahrscheinlich in der Form von Landwehrbataillonen.
Wir haben uns die Sache so vorzustellen, wie sie uns in einem Beispiele in der Kommission vorgeführt wurde.
Man wies darauf hin, daß wir in einen großen Krieg verwickelt werden könnten, daß wir nach Osten und Westen Front zu machen hatDeutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Zanuar 1875.
943 ten daß die ganze Armee inklusive der Landwehr müßte aufgeboten werden; dann müsse sofort ein starkes Aufgebot des Landsturms vielleicht bis zur Höhe von 400) 000 Mann erfolgen, um sowohl die Festungen im Znlande zu besetzen, den Küstenschutz und im Innern des Landes den Sicherheitsdienst u. s. w. zu übernehmen, wie auch als Reserve hinter den nach beiden Seiten aufgestellten Armeen zu stehen.
Wenn nun der Landsturm in die Landwehr eingestellt werden darf, so kommt er mit der Landwehr zur aktiven Armee, er kann damit auch sofort zu den Offensivstößen verwendet werden und dauernd während des ganzen Krieges außerhalb, nicht blos seiner Provinz und seines engeren Vaterlandes, sondern auch außerhalb des Reiches zur Verwendung kommen.
Und, meine Herren, eine solche Einstellung in die Landwehr halte ich eben für verfassungswidrig.
Ich würde darauf verzichten, nach den Ausführungen des Abgeordneten Duncker hier nochmals auf diesen Punkt einzugehen; aber nachdem der Abgeordnete von Vahl geglaubt hat, aus der Verfassungsurkunde respektive den Gesetzen vom Zahre 1867 nachzuweisen, daß eine Berechtigung zur Einstellung in die Landwehr besteht, will ich doch darauf aufmerksam machen und noch einmal hier wiederholen,, was der Abgeordnete Duncker gesagt hat, nämlich daß ausdrücklich der Art.
59 der Verfassung die Dienstzeit der Landwehr auf fünf Lebensjahre beschränkt, daß es also unter allen Umständen absolut unzulässig ist, Jemand, der bereits in den Landsturm übergetreten ist, wieder in die Landwehr einzustellen.
Ich weise auch noch darauf hin, daß in dem tz 14 des Gesetzes vom 9.
November 1867, wo im Fall des Krieges von einer Ausnahme für die Dauer der Dienstverpflichtung die Rede ist, es sich immer nur um die Dienstverpflichtung für das stehende Heer, für die Flotte, für die Land-und Seewehr handelt, nirgendwo um den Landsturm.
Hätte durch diesen § 14, der auch in dem Kommissionsbericht angezogen ist, irgend etwas für den Landsturm anders bestimmt werden sollen, so wäre es nothwendig gewesen, von der Dienstverpflichtung der bewaffneten Macht zu sprechen, denn nach dem tz 2 und 3 des eben angezogenen Gesetzes gehört der Landsturm zu der bewaffneten Macht; er ist aber ausdrücklich ausgenommen von dem stehenden Heer und der Landwehr.
Wenn Sie ihn nun wieder in die Landwehr einrangiren, so wird auf diese Weise eben ganz gegen die bestehenden Bestimmungen der Landsturm wieder in das stehende Heer eingestellt.
Nun beruft sich der Herr Referent und auch der Kommissionsbericht vorzugsweise auf die alten Gesetze vom Fahre 1813 uud 1815 und man sagt, eben weil nichts in der Verfassung über den Landsturm gesagt ist, so muß der Geist dieser Gesetzgebung maßgebend sein.
Meine Herren, wir haben es unter keinen Umständen hier mit dem Landsturm vom Zahre 1813 und 1815 zu thun, der geht uns hier gar nichts an.
Wir haben es hier zu thun mit dem Landsturm, wie er nach der deutschen Reichsgesetzgebung besteht, und es geht das auch klar hervor aus den Motiven der Regierungsvorlage.
Sie werden da gleich vorn finden, daß man etwas ganz anderes einrichten wolle, als der.
Landsturm gewesen sei.
Es würde auch wohl gar nicht zulässig sein, die Gesetze vom Zahre 1813 und 1815 anzuziehen betreffs der Verpflichtungen des Landsturms der Lander außerhalb Preußens, wie Bayern, Sachsen, Württemi Wenn man aber immer wieder auf diese Gesetze von 13 und 1815 zurückgeht, um daraus Verpflichtungen und Belastungen der Landsturmpflichtigen zu deduzrren, nun, meine Herren, dann muß man aber auch auf diesen Geist zurückgehen, wenn sich oaraus eine Erleichterung und Vergünstigung für dre Landsturmpflichtigen ergibt, dann muß man an diesem Geist überall festhalten und z.
B. nicht zugeben, daß der Landsturm anders wie territorial aufgeboten wird, dann muß man ihm auch die Wahl der Offiziere überlassen u. s. w. Zch halte also solche Heranziehung der alten Gesetze für nicht zulässig.
Es soll ja aber auch das ist ja die ausdrückliche Bestimmung dieses Gesetzes durch dasselbe das Dienstverhältniß der Landsturmpflichtigen erst geregelt werden, und was muthet man Ihnen nun eigentlich zu, gerade in diesem Paragraphen
Mit einem Worte doch nichts anderes, als die Dienstzeit der Landwehr eventuell um 10 Zahre zu verlängern vom 32. bis zum 42.
Lebensjahre; das ist der Kern der Geschichte, und da möchte ich mit zwei Worten kurz entwickeln, wohin wir damit kommen.
Meine Herren, ich erinnere mich noch sehr wohl, daß bei der Reorganisation der preußischen Armee in der Konfliktsperiode der Fürst Bismarck das geflügelte Wort sprach: „wir hätten einen zu kleinen Leib für die große Rüstung, die wir tragen.
Darauf wurde im Zahre 1866 der Leib erheblich größer gemacht, aber es passirte uns auch das Unglück, daß die Rüstung wieder größer wurde.
Nun kam das Zahr 187071.
Das neue deutsche Reich wurde errichtet.
Wiederum wurde der Leib erheblich größer, wiederum wuchs aber auch die Mstung sehr stark.
Endlich konnte man nun hoffen, daß die Erleichterungen eintreten würden, die man ja immer dem Volke versprochen hatte, wenn nur erst das Ziel der Machtentwickelung Preußens respektive Deutschlands erreicht wäre.
Wenigstens durfte man seitens des Volkes hoffen, daß doch mit dem Gesetze von 1872, welches eine Friedensarmee von 401, 000 Mann und eine dem entsprechende Kriegsstärke von 1, 324, 000 Mann festgestellt hat, nun mit Vergrößerung der Rüstung eingehalten werden würde.
Was wird uns aber jetzt wieder durch dieses Gesetz und speziell durch den § 5 des Gesetzes zugemuthet
Eventuell eine Reservearmee von 2- bis 400, 000 Mann zu schaffen.
Darauf kommt es hinaus, und Sie bemerken also, daß der oiroulus vitiosus, in welchem wir uns früher bewegten, von zu kleinem Leibe und zu großer Rüstung durchaus noch nicht abgeschloffen ist, sondern wir bewegen uns noch fortwährend in demselben.
Er hat nur eine andere Eigenthümlichkeit angenommen, er ist nämlich jetzt auch europäischer Natur geworden.
Denn, meine Herren, wenn dieser Paragraph angenommen wird, und das ist der Kernpunkt des Gesetzes, dann werden unsere Nachbarn auf demselben Wege folgen.
Sie werden auch wieder ihre Reserve vermehren müssen, und das Resultat ist, daß Europa in Waffen starrt, daß jede Nation sich erschöpft in Erfindungen für die Kriegsrüstungen und in Leistungen für den Krieg schon im Frieden!
Die finanzielle Belastung ich habe schon darauf hingewiesen ist groß und wird noch größer werden, wenn Sie dieses Gesetz annehmen, aus Gründen, die ich angeführt habe.
Die Milliarden sind schon, größtentheils zu Kriegszwecken, ausgegeben, das Militärbudget ist gesteigert, wir haben in diesem Zahre 49 Millionen Mark mehr auszugeben.
Das Militärbudget ist sozusagen das Faß der Danaiden; wir werfen in jedem Zahre neue Millionen hinein, aber ausfüllen können wir es nicht.
Erschöpft wird nur der Säckel der Steuerzahler.
Zch halte es aber auch für bedenklich, grade in Aussicht auf mögliche Kriege, daß schon durch die Leistungen für die Armee im Frieden und zu Kriegsrüstungen die Finanzen erschöpft werden.
Der alte Montecuculi war ein sehr weiser Mann; er hat den Grundsatz aufgestellt: zum Kriegführen gehörten drei Dinge; nämlich erstens Geld, zweitens Geld und drittens Geld, und deshalb müssen wir dafür sorgen, daß wir im Frieden nicht schon unsere finanziellen Kräfte erschöpfen.
138 »944 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Januar 1875.
Der Zweck der allgemeinen Militärpflicht ist doch der gewesen, dem Vaterlands die größte, die stärkste und bestmöglichste Vertheidigung zu sichern, zugleich aber auchdie Militärlast für den Einzelnen möglichst zu erleichtern.
Meine Herren, wir haben heute, größere stehende Heere, als die Geschichte jemals gekannt hat, dahinter eine ungeheure Reserve, und jetzt wird uns zugemuthet, abermals, indem wir den Landsturm in die Landwehr überführen, noch eine starke Reservearmee zu schaffen.
Darin sehe ich in der That eine doppelte Gefahr.
Nämlich eine Gefahr für den Staatsmann, namentlich wenn er etwas ehrgeizig ist; er wird mit einem solchen Rüstzeug in der Hand immer geneigter sein, Differenzen mit seinen Nachbarn durch einen frischen, fröhlichen Krieg zu beseitigen, statt auf dem Wege des Friedens.
(Stimmen: Oho!)
Und, meine Herren, ich sehe darin eine weitere Gefahr für das Volk.
Denn das Volk wird immer wieder der vergeblichen Hoffnung sich hingeben, daß mit dem nächsten Kriege, in dem es alle feine Kräfte aufbietet, endlich die Erleichterung eintreten werde, die man ihm stets verheißen hat, und so richtet sich das ganze Sinnen des Volkes viel mehr auf die Werke des Krieges als auf die Werke des Friedens, und das halte ich geradezu für eine schwere Verirrung.
Ach weiß sehr wohl, daß schon bei meiner ersten Bemerkung, wo mir das „Oho ''entgegenfchallte, der Herr Abgeordnete Lasker vielleicht gedacht hat, daß das einer jener dunkeln Wege fei der Herr Abgeordnete nickt auch mit dem Kopfe —, in denen wir die Politik des Reiches als eine kriegslustige verdächtigen, und wie er uns verfolgen wolle.
(Sehr wahr!
und andere Zurufe.)
Meine Herren, ich spreche gar keine Verdächtigung damit aus.
Wenn ich alle die Uebelstände hervorhebe, die sich aus solchen Einrichtungen ergeben, und wenn ich hervorhebe, welche Nachtheile daraus erwachsen können, um, soweit meine Kraft und meine Argumentationen reichen, Sie davon abzuhalten, einem solchen Paragraphen zuzustimmen, so ist das meine Pflicht als Vertreter des Volkes.
Im übrigen habe ich nichts dagegen zu erinnern, wenn der Herr Abgeordnete Lasker auch den ParlamentsStieber gegen uns spielen will.
(Zurufe und Unruhe.)
Präsident: Ich muß doch den Herrn Redner ersuchen, derartige persönliche Bezeichnungen bei der Diskussion zu unterlassen.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Man wird mir nun möglicherweise vorwerfen, daß, was ich gesagt habe, eine Uebertreibung sei; denn der tz 5, wie er aus den Beschlüssen der Kommission als eine Art Konventionsparagraph hervorgegangen ist, laute ja gar nicht so schlimm-; es hätte ja erst dann die Einstellung des Landsturms in die Landwehr zu erfolgen, nachdem die Ersatzreserve vollends eingezogen sei.
Betrachten Sie sich aber gefälligst die Verwahrung, welche die Vertreter der verbündeten Regierungen ausdrücklich ausgesprochen haben, die auf Pag.
14 des Kommissionsberichts steht, so werden Sie sehen, daß die sich alle Vorbehalte gemacht haben, um ganz nach ihrem Ermessen die Ersatzreserven, die etwa noch vorhanden sind, und die anderweitigen Kriegsdienstpflichtigen zurückzulassen und doch schon die ausgebildeten Mannschaften des Landsturms zu nehmen.
Und selbst das Alinea 3 des h 5, wie es aus den Kommissionsbeschlüssen hervorgegangen ist, legt ganz klar dar, daß auch das in das Belieben der Militärverwaltung gestellt ist, ob sie zuerst die jüngeren oder die älteren Jahrgänge aus der Landwehr und dem Landsturm einziehen will oder nicht.
Nun wird ganz besonders in den Motiven und auch in dem Kommissionsberichte darauf hingewiesen, daß es sich darum handle, dem Landsturm in der Einrichtung, wie der tz 5 sie ihm gibt, den völkerrechtlichen Schutz zu sichern, und es ist namentlich auch in dem Kommissionsbericht hervorgehoben worden, daß das Freischaarenthum ja verurtheilt sei.
Es ist das aber doch insofern nicht richtig, weil ja ausdrücklich in den Motiven zur Regierungsvorlage darauf hingewiesen wird, daß der Landsturm alter Art nicht sollte beseitigt werden; Sie finden in diesen Motiven ausdrücklich gesagt: Durch diese Aenderung der Institution soll und darf jedoch der Geist nicht abgeschwächt werden, welcher die preußische Verordnung über den Landsturm vom 21.
April 1813 diktirt hat; verwerflich wäre ein Akt der Gesetzgebung, durch welche in der Nation der Wille gelähmt werden könnte, erforderlichen Falles alles einzusetzen für die Ehre u. s. w. Sie sehen, daß danach allerdings die alte Art Landsturm, die in dem Kommissionsbericht als Freischaarenthum bezeichnet wird, doch fortbestehen soll, und gerade von diesem Punkte ist mir klar geworden, was man eigentlich mit diesem Gesetze will.
Man will eben durch die Einrichtung, wie sie in dem ß 3 der Regierungsvorlage und in dem tz 5 der Kommissionsvorschläge enthalten ist, zunächst eine neue Reserve sich bilden, indem man Landsturmpflichtige in die Landwehr einstellen kann, in der Höhe von mehreren 100, 000 Mann, und dann bleibt außerdem noch der alte Landsturm, wie er nach dem Gesetze von 1813 und 1815 eingerichtet ist.
Ob dem Landsturm, wie er nach § 5 organisirt wird, der völkerrechtliche Schutz gewährt wird, das ist in den Motiven der Regierungsvorlage als Hoffnung ausgesprochen.
Ich kann wenigstens nicht finden, daß es mehr wie eine Hoffnung ist.
Meines Wissens hat der Brüsseler Kongreß über diese Frage nichts bestimmtes abgemacht.
Positiv hat, nach der Erklärung des Kommissars des Bundesraths in der Kommission, der Brüsseler Kongreß nur die Bestimmung getroffen, daß die Aufgebotenen auf Schußweite erkennbare Abzeichen tragen sollen.
Damit ist nicht viel gesagt, man weiß nicht, welche Schußweite gemeint ist, ob Flintenschuß- oder Kanonenschußweite.
(Unruhe.)
Ja, meine Herren, ist Ihnen das klar
so soll es mich freuen, und ich bitte, sagen Sie es mir.
Was zur Zeit Flintenschußweite ist, das ist es vielleicht in kurzer Zeit nicht mehr; 'außerdem ist auch jetzt schon diese Entfernung jedenfalls eins solche, daß die gewöhnlichen Abzeichen nicht mehr zu erkennen sind, es sei denn, daß Sie den Landsturmpflichtigen den persischen Sonnenorden umhingen; dann möchten sie allerdings noch auf solche Entfernung erkennbar sein.
(Unruhe.)
Ich lege überhaupt darauf keinen großen Werth; aber das möchte ich noch nebenbei aussprechen: Ich glaube, wenn der Brüsseler Kongreß sich mehr mit der Frage einer allgemeinen angemessenen Abrüstung beschäftigt hätte, würden ihn die Sympathien der Völker ebenso sehr begleitet haben, als jetzt seine Abmachungen der allgemeinen Vergessenheit und Gleichgiltigkeit verfallen.
Ich resumire mich und komme zum Schluß.
Ich muß mich gegen den tz 5 aussprechen.
Ich sehe darin eine Vermehrung der aktiven Armee und dadurch eine größere Belastung; ich sehe darin eine Verletzung der Verfassung, weil 945 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Januar 1875. es unzulässig ist, daß der Landsturm in die Landwehr übergeführt wird, und ich sehe darin auch eine Verstärkung des Militarismus; nämlich des Militarismus als Gegsnsatz des Prinzips der allgemeinen Wehrbereitschaft, die eine Garantie des Friedens ist wie der Vertheidigung des Vaterlandes.
Meine Herren, die Vertheidigung des Vaterlandes ist für jede Nation die höchste Ehre und die Höchste Pflicht, und gewiß wird die deutsche Nation niemals dieser Pflicht fehlen.
Wenn aber alles obligatorisch gemacht wird, dann leidet darunter die Freiwilligkeit!
Unter dem Medaillon des Gründers unseres Militärsystems, des General Scharnhorst, im Foyer dieses Hauses, stehen die Worte: „Alle Bewohner des Staates sind geborene Vertheidiger desselben.
Hüten wir uns, meine Herren, daß dieser Satz sich nicht umkehrt in die Worte: Alle Bewohner des Staates sind gezwungene Vertheidiger desselben.
Zch bitte Sie, lehnen Sie die Vorlage der Kommission und der Regierung ab und nehmen Sie unsere Anträge an, welche die Uebelstände beseitigen.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bündesraths, Generalmajor von Voigts-Rhetz, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Generalmajor von Voigts-Rhetz: Meine Herren, dem eben von dem letzten Herrn Vorredner zitirten Denkspruch Scharnhorsts gegenüber möchte ich auf da°Gesetz vom 3.
September 1814 verweisen, das an seine Spitze den Satz stellt: „In einer gesetzmäßig organisirten Bewaffnung der Nation liegt die sicherste Bürgschaft für einen dauernden Frieden.
Hier in diesem Gesetz wird ein weiterer Schritt in der gesetzmäßigen Organisation der Bewaffnung der Nation gethan.
Zunächst werde ich mich im allgemeinen aussprechen über den Standpunkt, den die verbündeten Regierungen dem H 5 gegenüber einnehmen, und mir dann erlauben, auf die Ausführungen der beiden Herren Antragsteller näher einzugehen.
Was die rechtliche oder die verfassungsmäßige Seite der Sache betrifft, so werde ich Sie damit nicht weiter behelligen; der tz 5, der hoffentlich angenommen werden wird, wird die bestehende Kontroverse erledigen.
Zn dem Bericht Ihrer Kommission auf Seite 9 ff.
ist die Auffassung der verbündeten Regierungen niedergelegt; sie ist früher und auch jetzt angefochten worden, und ich glaube, daß ich nichts mehr anführen könnte, was geeignet wäre, die Meinungen aufzuklären.
Ich werde mich vielmehr bemühen, etwas zur Beruhigung der Gemüther beizutragen, was bei der Tragweite, welche man diesem Paragraphen beimißt, wohl am Orte sein möchte.
Man hat gesagt, daß dieses Landsturmgesetz gewissermaßen die Wiedergeburt des zweiten Aufgebots sei, (Abgeordneter Windthorst: Sehr richtig!)
und ist dabei ganz außerordentlich von der richtigen Auffassung abgewichen.
Dieses Landsturmgesetz soll einen Landsturm organisiren, der mit dem zweiten Aufgebot ungefähr so viel Aehnlichkeit hat, wie der Tag mit der Nacht.
Das zweite Aufgebot, meine Herren, beruhte auf einer ganz anderen Organisation, einem ganz anderen Gedanken.
Es ist Zhnen bekannt, daß die ersten Gesetze vom Zahre 1813 nur die Landwehr und den Landsturm kannten.
Erst das Gesetz vom 3.
September 1814 hat das zweite Aufgebot geschaffen, indem es die Mannschaft vom dreiunddreißigsten bis zum neununddreißigsten Jahre dazu bestimmte.
Die folgenden Gesetze, namentlich das vom Zahre 1815, und die Praxis haben illustrirt, was man unter dem zweiten Aufgebot verstand.
Dieses zweite Aufgebot, wie es bis zur Reorganisation der Armee bestanden hat, war eine vollkommen organisirte Truppe aus ausgebildeten Mannschaften, bestehend im Alter vom 33sten bis 39sten Lebensjahre, in analoger Weise, wie dies bei der Landwehr ersten Aufgebots der Fall war.
Bei Mobilmachungen wurde die Landwehr zweiten Aufgebots mit der Landwehr ersten Aufgebots gleichzeitig einberufen und mußte einberufen werden, weil die Landwehr ersten Aufgebots bestimmt war, ins Feld zu rücken, während die Landwehr zweiten Aufgebots die festen Plätze besetzte.
Jetzt sind wir in einer ganz anderen Lage.
Wir haben die große Zahl von 293 Besatzungsbataillonen.
Diese Besatzungsbataillone sind bestimmt, eine gewisse Zahl von Reservedivisionen zu formtreu und den Rest zur Besetzung der Festungen herzugeben.
Wir bedürfen also weder eines zweiten Aufgebots noch eines Landsturms zu diesem Zweck.
Für diese Besatzungsbataillone und in erster Linie für die, die bestimmt sind, die Reservedivisionen zu bilden, wollen wir keineswegs landsturmpflichtige Mannschaften zur Kompletirung haben.
Gestatten Sie mir, auseinanderzusetzen, wie der Ersatz des Abgangs gedacht ist und stattfinden soll.
Zn jedem Armeekorps sind 2 Landwehrersatzbataillone formirt.
In diese Landwehrersatzbataillone werden Leute eingestellt, die ihrem Lebensalter nach zur Landwehr gehören, aber augenblicklich infirm, d. h. krank oder zu schwach sind, und außerdem je 400 Mann aus der Ersatzreserve, welche der Landwehr angehört; aus diesen Bataillonen werden die im Felde stehenden Landwehrtruppen durch Nachersatz komplett erhalten.
Wenn nun imtz 5 festgesetzt ist, daß der Landsturm bestimmt sei, in Fällen außergewöhnlichen Bedarfs die Landwehr zu ergänzen, so ist darunter nicht zu verstehen, und auch weder von den verbündeten Regierungen noch von Ihrer Kommission verstanden worden, daß man aus dem großen Topf der Landsturmpflichtigen, die sich beiläufig bemerkt nicht, wie Herr von Schorlemer meint, auf 3 —400, 000, sondern auf 2 Millionen Mann, nämlich auf 5 Prozent der Nation beziffern ich sage, daß man aus diesem großen Topf beliebig die Landwehr zu ergänzen nicht verstanden hat, sondern man wird aus den Landwehrersatzbataillonen den Ersatz nachschieben und, wenn es die Verhältnisse erfordern, eventuell aus den in der Heimat befindlichen Besatzungsbataillonen die Verstärkung der Bataillone draußen vornehmen, natürlich erst wenn deren Ersatzbataillone erschöpft sind.
Noch mache ich darauf aufmerksam, daß das nur in einem sehr vorgeschrittene Stadium eines Krieges geschehen könnte.
Wenn man aber die Landwehrbesatzungsbataillone dauernd schwächen wollte, ohne ihnen selbst wieder Ersatz zuzuführen, so würde das militärisch sehr unverständig sein; wir müssen die Festungsbesatzungsbataillone vielmehr komplett erhalten, damit sie, wenn der Feind uns zurückgeworfen, und die Invasion droht, im Stande sind, die Vertheidigung des Landes selbst wirksam zu übernehmen.
Um dies zu erreichen, müssen diese Bataillone durch körperlich taugliche1Mannschaften1ergänzt werden, die entweder in ihnen ausgebildet werden, oder aber, 1 in Fällen dringenden Bedürfnisses, 1 das heißt, 1 wenn Belagerung in wenigen Wochen oder vielleicht in wenig Tagen bevorsteht, dann muß man auf ausgebildete Mannschaft zurückgreifen.
Rekruten in eine Festung bringen, heißt nichts weiter thun, als sie zu einem Maffakre bestimmen, welches für die sofortige Vertheidigung nichts nützt.
Es ist, wie ich glaube nachgewiesen zu haben, die Befürchtung, daß wir mit diesem Gesetze das zweite Aufgebot wieder aufleben lassen wollen, ganz unbegründet; 1 wir wollen nichts erreichen, als das, was dies Gesetz mit klaren Worten sagt: wir wollen, wenn das Vaterland so ernst bedroht ist, daß eine feindliche Invasion bevorsteht, das Vaterland wirksam vertheidigen können.
Wir wollen nicht eine Masse braver, patriotischer, aber für den Kampf unbrauchbarer Leute zusammenbringen, die ohne Organisation weiter nichts sind als Kanonenfutter, sondern wir wollen unter Berücksichtigung aller uns günstigen Faktoren, unter Herausgabe von brauch946 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Zanuar 1875. baren Waffen aus unseren Depots, eine möglichst schlagfertige Truppe schaffen, die ihrem Zwecke entspricht, und die dem Feinde mindestens so viel Abbruch thut, wie sie selbst erleidet.
Das hatte ich im allgemeinen über das zweite Ausgebot und die Heranziehung der Landsturmpflichtigen zu sagen.
Ich komme nun zunächst auf die Auslassungen des Herrn von Schorlemer-Alst.
Herr von Schorlemer-Alst hat deduzirt, daß dieses Gesetz, wenn Sie den tz 5 annehmen, uns eine außerordentlich starke finanzielle Belastung in Aussicht stellt; er ist aber für seine Behauptung jede Spur eines Beweises schuldig geblieben.
Zch bin in der Lage, dem Herrn von Schorlemer-Alst darauf zu antworten, daß auch nicht ein Silbergroschen Lasten daraus erwächst.
So lange die Leute auf, dem Lande bei ihrer Arbeit sind, wird kein Mensch auf den Gedanken kommen, Montirungsstücke für sie vorräthig zu hallen; wir haben in der That nicht daran gedacht, wir haben die Beschaffung von Erkennungszeichen nicht einmal in Aussicht genommen; die Waffen haben wir so wie so in den Depots; also eine Belastung findet nicht statt, ich stelle dies auf das entschiedenste in Abrede.
Ferner meint Herr von Schorlemer-Alst, wir würden sofort in dem Moment der Mobilmachung des Landsturms bedürfen.
Wir werden dessen nicht bedürfen.
Sie haben bei der Berathung des Militärgesetzes so häufig und so viel darüber von allen Seiten sprechen hören, daß wir, nachdem die Organisation durchgeführt, ist, auf lange Zeit mit den erforderlichen Mannschaften versehen sind, welche die Armee braucht.
Die einzige Ausnahme, wo wir sie noch nicht in genügender Zahl haben, weil die Reorganisation noch eine junge ist, ist die Spezialwaffe der Fußartillerie.
Wohl aber können wir künftig einmal, wenn der Krieg nicht 7 Tage oder 7 Monate, sondern zwei oder drei Jahre dauert, was zu verhindern man nicht in der Hand hat, möglicherweise in die Lage kommen, von diesem Gesetze und in spsoio vom § 5 Gebrauch zu machen.
Es ist zwar gesagt worden, wenn die Noth käme, dann brauche man kein Gesetz.
Gerade für diesen Fall der Noth muß man das Gesetz machen.
Zn so schweren Zeiten soll erst recht alles auf dem Recht bestehen und nicht auf der Willkür.
(Bravo!)
Herr von Schorlemer-Alst hat ein noch grausigeres Gespenst aus diesem Gesetz gemacht.
Er hat behauptet, daß durch dies Gesetz, wie wir es zu machen im Begriff sind, ganz Europa in die Waffen gerufen werde; es werde in Waffen starren.
Meine Herren, wir thun als die Letzten den Schritt.
Herrn von Schorlemer wird es wohl bekannt sein, daß England sofort, als es erkannte, seine Landarmee reiche nicht aus, eine organisirte Miliz geschaffen hat, die viel weiter geht, als das, was mit diesem Gesetze je errreicht werden kann.
Den Herren ist bekannt, daß Frankreich eine zwanzigjährige Dienstzeit angenommen hat, daß es neben seiner Feldarmee mit der Organisation einer korrespondirenden Territorialarmee beschäftigt ist, die der Zahl und Organisation nach ungleich weiter geht, als das diesseitige Gesetz es in Aussicht nimmt.
Ebenso hat Rußland seine Landwehr vollkommen organisirt, und wir werden Niemanden induziren, dieses Gesetzes wegen einen Schritt weiter zu gehen.
Dann hat Herr von Schorlemer gemeint, der Brüsseler Kongreß habe sich mit dem vagen Begriff von auf Schußweite erkennbaren Abzeichen beschäftigt; er hätte besser gethan, lieber für die Abrüstung zu sorgen; dann brauchte man dergleichen Dinge nicht.
Es geht aus dieser Aeußerung hervor, daß Herr von Schorlemer-Alst die Konvention nicht gelesen hat; es steht nicht von Erkennbarkeit auf Schußweite darin.
Man hat diesen Ausdruck im Gesetze angenommen, weil er, bei uns ein landläufiger ist.
Es steht in der Brüsseler Konvention: uns rnargns oder sigvs ckistinotik ÜX t r oonnaissablo ü äistanoo, d. h. in einer gewissen Entfernung erkennbar; aber man hat nicht daran gedacht, daß das Abzeichen auf 2400 Schritt erkennbar sein soll.
Ferner hat Herr von Schorlemer hervorgehoben, daß in der Hand eines kühnen Staatsmannes dieses Landsturmgesetz eine so formidable Armee herbeizuführen im Stande wäre, daß es ihn verleiten würde, eine äußerst offensive Politik zu treiben.
Zch nehme nicht Anstand, dem Landsturm alle Ehre angedeihen zu lassen; ich erwarte sehr viel von ihm, wenn er, zweckmäßig organisirt, richtig und im entscheidenden Moment verwendet wird; aber um eine Offensivpolitik zu treiben, dazu ist er nicht geeignet.
(Heiterkeit, Bravo!)
Das eigene Resümee des Herrn Abgeordneten von Schorlemer spricht es aus, er erkenne in dem durch dies Gesetz geschaffenen Landsturm eine Vermehrung des aktiven Heeresstandes.
Meine Herren, ich halte, nachdem wie ich mich ausgesprochen Habs, nicht für erforderlich, das zu widerlegen.
Da kein Mann mehr in die Friedensarmee eingestellt werden soll, so wird selbstverständlich auch der aktive Heeresbestand nicht vermehrt.
Was den Militarismus anbetrifft, so glaube ich, kann ich auch hier von einer Erwiderung absehen.
Durch eine vom Reich durch seine gesetzlichen Faktoren wohlgeordnete Organisation ist eben ein gesetzlicher Zustand, nicht ein Militarismus geschaffen.
(Bravo!)
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Duncker anbetrifft, so erlaube ich mir, mit den beiden Amendements in der Hand, darauf zu erwidern: beide Amendements sind im großen und ganzen konform; beide wollen, daß die Worte „in der Regel ''herausgestrichen werden, d. h. daß der Landsturm prinzipiell immer in besonderen Abtheilungen sormirt werden soll.
Ferner wollen beide Herren das Alinea 2 und 3 gestrichen wissen, d. h. der Landsturm darf nicht zur Ergänzung oder Klompletirung der Landwehr herangezogen werden; nur hat der Herr Abgeordnete Duncker noch einen kleinen Zusatz gemacht, indem er im Eingänge fordert: der Landsturmpflichtige als solcher solle überhaupt ein erkennbares Abzeichen tragen, gewissermaßen als viatienm auf seinem neu begonnenen militärischen Wege.
Zch möchte Herrn Duncker bitten, davon Abstand zu nehmen.
Das Zahr 1813 hat den Landsturm und die Landwehr geschaffen und für zweckmäßig gehalten, ihnen dasselbe Zeichen zu geben, das Landwehrkreuz.
Zch wüßte keinen Grund, weswegen man nun dem Landsturm noch ein besonderes Kreuz oder Zeichen geben soll, damit er nicht mit der Landwehr verwechselt werde.
Einen materiellen Nutzen hat es gewiß nicht, und einem Institut, welches wie die Landwehr und der Landsturm gewohnt sind, sich doch mindestes als verwandt anzusehen, wird es mehr entsprechen, wenn man es beim Alten läßt, d. h. ihnen ein gleiches Zeichen gibt.
Was die Formation in besondere Abtheilungen betrifft, so halte ich es im Interesse des Zweckes und der Mannschaft selbst nicht für zweckmäßig, dies als unumstößliche Regel festzustellen.
Nehmen wir an, wir hätten nicht genügend qualifizirte Offiziere, und die Landwehrbesatzungsbataillone in den Festungen wären bereits sehr geschwächt.
Es handelt sich darum, eine Verstärkung der Besatzung herbeizuschaffen.
Würde es nun militärisch vernünftig sein, die Mannschaft ohne Offiziere, ohne feste Organisation in die betreffende Festung hineinzulegen und, weil das Gesetz es bestimmt, in besondere Abtheilungen zu formiren, während man die 200 oder 300 Mann, welche erforderlich, zweckmäßig in das betreffende Besatzungsbataillon einstellen kann, ihre Dienste wirksam macht und ihnen die Vortheile zuwendet, die durch eine verständige Organisation und Führung vor dem Feinde ihnen zufallen Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Januar 1875.
947 können
Gewiß nicht!
Was würde jene Jsolirung dann aber im Sinne des Geistes des Landsturms bedeuten
Den trifft sie jedenfalls nicht.
Der Landsturm ist recht eigentlich da, um das Land im letzten Moment zu vertheidigen.
Wenn nun in den festen Plätzen, den letzten Bollwerken der Vertheidigung, der Landsturm einmal herangezogen ist, warum soll er dann die Vertheidigung nicht in enger Gemeinschaft mit den betreffenden Truppen vornehmen, warum besonders formirt sein
wird ihm dadurch vielleicht ein Nachtheil, eine Unbill zugefügt
Zm Gegentheil!
Nehmen Sie, bitte, einmal den Fall an: Sie haben organistrte Artilleriekompagnien und eine Zahl von Landstürmern in derselben Festung.
Mit jenen Kompagnien könnten Sie die Leute ganz vortrefflich verwenden.
Disponible Artillerieoffiziere haben Sie gewiß nicht, und nun denken Sie sich die Landstürmer in besondere Abtheilungen ohne Offiziere formirt.
Zn den Kompagnien werden sie von größtem Nutzen sein, isolirt dagegen zu Schanden geschossen, ohne der Vertheidigung zu helfen; ohne intelligente Leitung ist Artillerie des Landsturms nicht zu gebrauchen!
Sie würden den Dienst dieser Leute unnütz machen, ihr Leben und ihre Existenz aber auf das Spiel setzen.
Zch kann nur dringend bitten, daß Sie die Worte „in der Regel ''stehen lassen und den tz 5, der wahrlich nicht ohne schwere Wehen geboren ist, annehmen und dadurch der Sache ein gedeihliches Ende geben wollen; denn wir haben beim besten Willen und allseitigen Entgegenkommen nichts besseres zu Stande zu bringen vermocht.
Herr von Schorlemer hat dann endlich noch die Worte „verwendbare Mannschaften der Ersatzreserve ''besonders bemängelt und ihnen einen absonderlichen Sinn unterlegen wollen.
Das muß ich noch aufklären.
Es liegt wiederum in der gesunden militärischen Vernunft, daß man die Leute für die Zwecke, wozu man sie nöthig hat, auch heraussuchen muß.
Zch frage: würde es wohl zu verantworten sein, zu einer Zeit, wo man vielleicht in 48 Stunden das Gewehr in die Hand nehmen und sich schlagen muß, alte Ersatzreservisten, die nie ein Gewehr in der Hand gehabt haben, einzubeordern und für nichts und wieder nichts aus ihren heimatlichen Verhältnissen herauszureißen
Gewiß nicht!
Man wird in solchem Momente auf ausgebildete Mannschaften zurückgreifen müssen.
Wenn es sich aber darum handelt, zu Schanzarbeiten und anderen Diensten Leute einzubeordern, dann würde es höchst unverständig sein, alte Männer, weil sie aktiv gedient haben, zu nehmen und die jungen Arbeitskräfte feiern zu lassen.
Es liegt keineswegs in der Absicht, hier eine Prägravatidn der schon gedienten Leute über das Maß des unerläßlich Nothwendigen eintreten zu lassen.
Muß mit diesem Maße aber einmal gemessen werden, dann darf man nicht davor zurückschrecken, es zu thun; es würde eine grobe Unwahrheit sein, wenn ich erklären wollte, wir würden unter allen Umständen lediglich nach den Zahresklassen die ausgebildeten Leute und die Ersatzreserve heranziehen selbst für Zwecke, wo letztere gar nicht zu gebrauchen sind.
Das werden Sie auch von keiner einsichtsvollen Heeresleitung erwarten.
Zch kann nur bitten, daß Sie die Amendements ablehnen und die Anträge Ihrer Kommission zu den Zhrigen machen wollen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Treitschke hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Treitschke: Zch kann dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer die beruhigende Versicherung geben: den Vorwurf der Reichsfeindlichkeit soll er aus meinem Munde nicht hören, schon deshalb nicht, weil dieser Vorwurf nicht mehr ganz ungewöhnlich ist, und ich in so vorgerückter Stunde der Berathung es für unhöflich halten würde, hem hohen Hause alte Bekannte vorzuführen.
Dagegen muß ich dem Herrn Abgeordneten und seinen Freunden einen anderen Vorwurf aussprechen, den ich, wie ich glaube, begründen kann mit den eigenen Worten dieser Herren.
Die Herren haben sich allmählich in ein so intensives Mißtrauen gegen den augenblicklichen Leiter der Reichspolitik hineingearbeitet, daß sie gar nicht mehr im Stande sind, die auswärtige Politik unseres Reiches zu sehen, wie sie ist.
Die Herren sehen Gespenster überall am Himmel der deutschen Diplomatie, sie haben die unbestimmte Vorstellung, daß ein rastloser Ehrgeiz in unserem Kabinet arbeitet, der sich gar nicht genug thun kann, dem Moloch des modernen Kriegsgottes immer neue Opfer an Geld und Menschen darzubringen.
Von diesem Standpunkte aus, meine Herren, ist es mir allein erklärlich, wie aus der Mitte des Hauses so lebhafte Vorwürfe erhoben worden sind gegen ein Gesetz, von dem ich sagen muß, ich halte es für das harmloseste und unbedeutendste der Militärgesetze, welche wir im Verlause der letzten Jahre berathen haben.
Da ich dieses Mißtrauen gegen die Reichspolitik nicht theile, da ich nach dem Ergebnisse des Prozesses Arnim annehme, daß auch in der öffentlichen Meinung über den friedlichen Charakter unserer Staatskunst kein Zweifel sein kann, so darf ich es wohl aussprechen: ich stehe kühl bis ans Herz hinan diesem Gesetze gegenüber, wie ich auch dessen Einbringen im letzten Frühjahre nicht gewünscht habe.
Zch glaube, daß nach Annnahme dieses Gesetzes der Zustand der deutschen Wehrkraft ungefähr derselbe sein wird, wie er war, und dies ist auch offenbar die Ansicht der verbündeten Regierungen gewesen.
Der vorletzte Herr Redner scheint ganz vergessen zu haben, wie dieses Gesetz entstanden ist.
Sind es etwa dis Regierungen gewesen, welche zu diesem Gesetze die Initiative ergriffen haben, um durch ein neues Aufgebot deutscher Mannschaften den Nachbarn zu imponiren
Nein, meine Herren, wir waren es, oder vielmehr nicht die Herren in meiner Nähe, sondern gerade unsere politischen Gegner, im großen und ganzen die Gegner der gegenwärtigen Reichsregierung, sie waren es, welche den Antrag stellten, es müsse ein Gesetz über den Landsturm eingebracht werden, und es ist buchstäblich wahr, was die Motive zu dem Gesetze sagen, die Regierung hat das Gesetz nur eingebracht aus konstitutioneller Gewissenhaftigkeit, um einer Aufforderung des Reichstages nachzukommen.
Das ist die allgemein bekannte Entstehungsgeschichte dieses Gesetzes; darum kann von einem Vorwurf des kriegerischen Eifers gegen die Reichsregierung gar nicht die Rede sein.
Ich habe, wie gesagt, die Einbringung dieses Gesetzes als'vollständig überflüssig und an dem Bestehenden nichts wesentlich ändernd nicht gewünscht; nun aber, nachdem einmal das Gesetz vorliegt, halte ich die Annahme desselben für nothwendig schon deshalb, damit nicht der Schein entstehe, als ob wir der Regierung mit irgend welchem Mißtrauen entgegenkämen.
Meine Herren, von all den rechtlichen Bedenken gegen den ß 5, welche ausgesprochen worden sind, muß ich sagen, sie scheinen mir zu viel zu beweisen; denn entweder ist der ganze Landsturm verfassungswidrig oder auch dieser tz 5 mit seinen Bestimmungen widerspricht der Verfassung nicht.
Man hat, als man die Verfassung des norddeutschen Bundes annahm, offenbar den normalen Zustand zum Ausgangspunkt genommen und darum festgestellt, daß die Wehrpflicht so und so lange daure; für abnorme Fälle, in denen nicht eine wirkliche Wehrpflicht des Bürgers, die kontrolirt wird an jedem Tage oder in jedem Zahre, eintritt, sondern eine außerordentliche Kriegsleistung, für jene außerordentlichen Fälle der höchsten Noth hat man keine Bestimmung getroffen, und so ist das Seltsame geschehen, daß eine zu Recht bestehende altpreußische Institution in der Verfassung selber nicht erwähnt wurde.
Gleichwohl ist nach der Verfassung selber die Gesammtheit der alten preußischen militärischen Institutionen auf das neue Reich, auf den norddeutschen Bund übergegangen, 948 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Januar 1875. und ich frage, meine Herren, Jene, welche zweifeln an der Rechtmäßigkeit des § 5: wie stellen sich die Herren denn unsere rechtliche Lage vor, wenn etwa das Landsturmgesetz nicht zu Stande käme
Das Ergebniß wäre einfach dieses: der Landsturm ist nach, dem Gesetze vom November 1867 rechtlich vorhanden; käme der Feind in das Land, sähe sich die Regierung genöthigt, an ihre letzten militärischen Hilfsmittel zu appelliren, so würde eben doch der Landsturm aufgerufen werden, und dies kann, wenn Sie nicht annehmen wollen, der Gesetzgeber habe Unsinn geredet, doch eben nichts anderes sein, als jener preußische Landsturm von 1813 mit einigen Aenderungen, also jener Landsturm, welcher nach dem Gesetze dazu dienen mußte, die Landwehr im Nothfall zu komplettiren.
Das würde die Lage sein, wenn wir dieses Gesetz nicht beschlössen.
Es ist also von einer Auflegung neuer Verpflichtungen, von irgend einer Aenderung des Rechtszustandes nach meiner Meinung gar nicht die Rede.
Die Absicht dieses Gesetzes ist lediglich, Zweifel zu beseitigen, einer möglichen Willkür von Seiten der militärischen Behörden vorzubeugen.
Und weiter halte ich es für praktisch rein undurchführbar, wenn man durch noch mehr Klauseln, als sie in diesem § 5 angenommen sind, die freie Hand der Regierung im Falle der äußersten Noth beschränken wollte.
Es hat mir, ich kann nicht anders sagen, einen tragikomischen Eindruck gemacht, wenn der Herr Abgeordnete von Schorlemer mitten Hier im ruhigen, behaglichen Saale von den schweren Opfern, welche die Landsturmspflicht dem Bürger auferlege, redete.
Vor uns liegt ein Gesetz, von dem wir alle hoffen und die Meisten wohl auch zuversichtlich glauben, daß wir sein Jnslebentreten bei unseren Lebzeiten niemals sehen werden.
Seit mehr denn zwei Generationen sind so ungeheure Forderungen an die kriegerischen Leistungen der Nation niemals mehr gestellt worden.
Für jenen Fall der äußersten Noth aber, wenn der Bürger alles an alles setzen muß, ist es ganz und gar vergeblich, einige Klauseln aufzustellen, die dann unfehlbar mit Füßen getreten werden.
Mir macht dies den Eindruck, wie etwa jener Armeebefehl, der einst in Kurhannover von einer sorgsamen Regierung erlassen wurde und den Soldaten anempfahl, das Bajonett mit Moderation zu gebrauchen.
Das sind solche Befehle der Vorsicht, der Behutsamkeit, die im Falle des eisernen Krieges von den rechten Soldaten einfach hinweggeworsen werden.
So aber stünde es, wenn wir etwas anderes beschlössen, wenn wir eine noch größere Beschränkung der Regierung feststellten, als sie ausgesprochen ist in diesem Paragraphen 5.
Keine Macht der Welt wird, wenn der Feind mitten im Lande steht, einen kräftigen General verhindern, seine inkompletten Landwehrbataillone aus dem Landsturm, den er gerade zur Hand hat, zu ergänzen.
Die Weite der Kompetenz, welche ausgesprochen ist in den Worten, daß der Landsturm „in der Regel ''in besondere Abtheilungen eingeordnet sein soll, diese weite, unbestimmte Fassung ergibt sich aus der Natur der Dinge.
Man wollte das Unmögliche nicht verlangen angesichts der unberechenbaren Wechselfälle des Krieges.
Und so kann ich nur noch einmal sagen, meine Herren, daß ich in diesem Gesetze eine wesentliche Neuerung, eine erhebliche Verstärkung unserer Wehrkraft ganz und gar nicht erblicke und in jener populären Agitation gegen die angebliche hohe Belastung, die dieses Gesetz herbeiführen soll, nichts anderes sehen kann, als ein ungeheures Mißverständniß.
Mir machen die Klageworte der uns vorliegenden Petitionen über die neue Belastung des Steuersäckels ungefähr denselben unverständlichen Eindruck, wie die Behauptung des Herrn von Schorlemer, daß nach Scharnhorsts Worten der Bürger zwar ein geborener, aber nicht ein gezwungener Vertheidiger des Vaterlandes sei.
Scharnhorst sagte, daß jeder Bürger ein geborner Vertheidiger des Vaterlandes sei; das aber bedeutet: jeder Bürger ist durch seine Geburt verpflichtet, dem Staate mit den Waffen zu dienen; (sehr richtig!
rechts und links) und wenn er nicht aus Patriotismus seine Bürgerpflicht von selber erfüllt, so wird er dazu gezwungen.
(Sehr richtig!)
Ganz dieselbe Begriffsverwirrung finde ich in all den Petitionen und Zeitungsklagen, welche über dieses, meiner Meinung nach sehr geringfügige, Gesetz ausgesprochen sind.
Weil es aber so gekommen ist, weil in der sozialistischen wie inder ultramontanen Presse dieBehauptung ausgesprochen ist: von neuem soll dem deutschen Volke eine schwere Belastung von Geldund Kriegsdienst auferlegt werden; weil man das sehr harmlose Gesetz durch künstliche Agitation aufgebauscht hat zu einem großen politischen Ereignisse, eben deshalb, meine Herren, ist es dem Auslande gegenüber unsere Pflicht, ohne zu weit getriebene formulistische Bedenken der Regierung entgegenzukommen.
Wir müssen dem Auslande gegenüber auch den Schein vermeiden, als ob wir nur im entferntesten das erkünstelte Mißtrauen fremder Mächte und einzelner einheimischer Parteien gegenüber den ehrlichen friedlichen Absichten der Reichsregierung theilten.
Weil wir dieses Mißtrauen nicht haben, sondern der Zuversicht leben, es werde diese letzte Aufforderung an die deutsche Wehrkraft nur ergehen in den Tagen der höchsten Noth, wo kein Patriot dem Rufe des Vaterlandes sich versagt, weil wir dies Vertrauen haben zu der gegenwärtigen Regierung, darum bitte ich Sie, meine Herren, für den § 5 in der Fassung der Kommission zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt) und von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion, beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig; der Schlußantrag ist abgelehnt.
(Lebhafte Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe; das Büreau hat entschieden, und Sie müssen den Ausspruch des Büreaus respektiren.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, ich fühle kein Bedürfniß, hier die wirkliche Bedeutsamkeit der Neubelastung, die dem Lande auferlegt werden soll, zu charakterisiren; ich schlage sie allerdings höher an, als der Herr Abgeordnete von Treitschke.
Ich glaube aber, daß in der That nicht.


(Unruhe.
Ruf: Tribüne!)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
949 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Zanuar 1875.
Abgeordneter Rcichensperger (Olpe) (begibt sich auf die Tribüne): Meine Herren, ich habe mit einigen Worten angedeutet, daß ich keine Veranlassung fühle, die Bedeutsamkeit derjenigen Belastung zu charakterisiren, die durch das neue Gesetz dem Lande auferlegt werden soll.
Ich für meinen Theil schlage sie übrigens viel höher an, als der letzte Herr Redner es gethan hat.
Zch glaube aber, daß es in Wirklichkeit für die Beurtheilung des Gesetzes in seiner Allgemeinheit auf diese Frage nicht ankommen kann, weil alles das, was nothwendig ist, um im äußersten Falle die Rechte und Interessen des Landes zu wahren, doch wird geleistet werden müssen.
Ich meine aber auch, daß dieser Gesichtspunkt hier nur deshalb hervorgehoben worden ist, um möglichst das Augenmerk dahin zu richten, daß die Belastung nicht schärfer ausfallen möge, als es zum bezeichneten Zwecke geboten ist.
Der Herr Abgeordnete, der eben gesprochen, hat sich aber nach dieser Seite hin, wie mir scheint, in höchst inkonsequenter Weise indifferent erklärt gegenüber den Kundgebungen der Unzufriedenheit, die von außen her uns doch ziemlich laut und vernehmlich desfalls entgegengetreten sind; es wundert mich das gerade bei jenem Herrn Abgeordneten am allermeisten, weil derselbe im vorigen Jahre, als es sich um die schwere Belastung des Landes zu Militärzwecken gehandelt hat, sich gerade bezogen hat auf die sympathischen Aeußerungen, die damals für die Nothwendigkeit dieser neuen Belastung uns angeblich entgegengetragen worden sind.
Zch, meine Herren, glaube, daß der Reichstag wohl thut, in jedem Augenblicke die öffentliche Meinung sich wohl zu vergegenwärtigen, daß er aber seine Entschließungen allerdings aus seiner eigenen Ueberzeugung schöpfen muß.
Zch für meinen Theil bemerke zu der hier in Rede stehenden speziellen Frage zunächst, daß ich die Anschauungen derjenigen theile, welche Bedenken gegenüber der verfassungsmäßigen Zulässigkeit der Bestimmung des Absatzes 2 des Paragraphen ausgesprochen haben.
Zch glaube, daß diese Bedenken hier in der Sitzung wenigstens, theilweise auch in der Kommission, allerdings in einer zu generellen Weise formulirt worden sind.
Zch glaube, daß diese verfassungsmäßigen Bedenken nur dann ihr berechtigtes Gewicht auf die Entschließung der Majorität üben können, wenn sie auf den Punkt konzentrirt werden, wo sie meiner Ueberzeugung nach allein zutreffend sind.
Das verfassungsmäßige Bedenken gegen die Zulässigkeit des Absatzes 2, wonach Mannschaften des Landsturms in die Landwehr überführt werden sollen, ist nach meiner Ueberzeugung gerechtfertigt; aber nur in einer bestimmten Richtung.
Der Artikel 59 der Reichsverfassung besagt, daß ein Mann so und so lange Zahre dem stehenden Heere und dann 5 Zahre der Landwehr angehört.
Daraus schließe ich doch wohl mit Recht, daß ein Landwehrmann, der wirklich 5 Zahre in der Landwehr gestanden hat, fernerhin verfassungsmäßig nicht wieder in die Landwehr gezogen werden kann, auch dann nicht, wenn er später zum Aufgebot des Landsturms gehört.
Zch beschränke also die verfassungsmäßige Unzulässigkeit einer Heranziehung zur Landwehr auf diejenigen Mannschaften des Landsturms, die bereits 5 Zahre in der Landwehr gestanden, also gedient haben.
Von denjenigen Mannschaften des Landsturms aber, die noch gar nicht gedient haben, sehe ich auch.
eine absolute Verhinderung gegen die Verfassung nicht darin, daß sie in die Landwehr gesetzt werden dürfen, obschon ich es für nützlich nicht erachten kann.
Zch bemerke sodann hierbei, daß es ohne Zweifel gerade die Absicht der verbündeten Regierungen sein wird, eben diejenigen Mannschaften, die bereits 5 Zahre in der Landwehr gestanden haben, aus dem Landstürme wieder in die Landwehr herüberzuziehen.
Es liegt dies doch sehr nahe; man wird aus den Gründen, die der Herr Bundeskommissar soeben vorgetragen hat, gewiß unter dem zahlreichen Material sich gerade diejenigen Kräfte herauswählen, die in der Landwehr die besten Dienste leisten können, also gediente Landwehrmänner.
Und da kann ich denn nicht leugnen, meine Herren, daß ich Verhandlungen des deutschen Reichstages.
eigentlich nicht verstehe, wie die Majorität, sei es der Kommission, sei es dieses Reichstages, soll darüber hinweggehen können, daß Männer, die bereits ihre 5 Zahre in der Landwehr gestanden haben, den verfassungsmäßigen Schutz dafür haben, keinesfalls mehr in die Landwehr gezogen werden zu dürfen.
Zch weiß wirklich nicht, welch neuen Grund man etwa noch den klaren Worten der Verfassung hinzufügen könnte.
Oder sollte etwa hierzu in der Reichsverfassung stehen müssen, 5 Zahre sollen sie der Landwehr angehören, aber kein sechstes und kein siebentes und auch kein zwanzigstes Zahr
Wer die eine Zahl nennt- schließt doch alle anderen Zahlen aus.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zch weiß also nicht, wie man diejenigen Mannschaften, die in der Wirklichkeit bereits 5 Zahre in der Landwehr gestanden haben, ohne den Art.
59 der Reichsverfassung zu verletzen, noch einmal in die Landwehr ziehen kann.
Mit dieser Maßgabe, meine Herren, oder mit dieser Unterscheidung, glaube ich denn auch, daß das Gesetz von 1867 verfassungsmäßig ist, ganz abgesehen davon, daß, wie bereits von dieser Seite (links) ganz richtig bemerkt worden ist, dieses Gesetz überhaupt seinem Sinne und seiner Bedeutung nach keinen aktuellen Effekt haben konnte und sollte.
Allein wenn nun dieser Absatz 2 dennoch die Zustimmung der Majorität des Reichstags finden sollte, dann habe ich mir erlaubt, eine Aenderung vorzuschlagen, die nach meiner Anschauung lediglich eine redaktionelle Veränderung darstellt.
Der tz 3 der ursprünglichen Regierungsvorlage hat, wie mir scheint, in ganz richtiger und zutreffender Weise dasjenige ausgesprochen, was ich in den Kommissionsantrag hineingebracht wissen will.
Nach der Fassung des tz 3 der Vorlage ist es mir von vornherein unzweifelhaft gewesen, daß die verbündeten Regierungen nicht daran gedacht haben, landsturmpflichtige Leute ohne vorhergehendes Aufgebot des Landsturms in die Landwehr hineinzuziehen; der Schluß der Motive der Regierungsvorlage auf Seite 6 ergibt das überdies in der allerprägnantesten Weise.
Es ist da ausdrücklich ausgeführt, daß und warum die verbündeten Regierungen wünschen müssen, daß sie aus den im Landsturmaufgebot vorhandenen Mannschaften eine Auswahl zur Verstärkung der Landwehr treffen können, so daß diese Maßregel nur Platz greifen sollte, nachdem das Aufgebot des Landsturms stattgehabt hat.
Endlich, meine Herren, hat ja auch bei der ersten Lesung unser verehrter Herr Berichterstatter bereits sein Sentiment deutlich genug ebendahin ausgesprochen, indem er sagte, es verstehe sich von selbst, daß der Landsturm überhaupt nicht existent sei, bevor er aufgeboten worden.
Also von Landsturm und Verwendung der Mannschaften des Landsturms kann gar keine Rede sein, bevor das Aufgebot erfolgt ist.
Diese Sache ist nur etwas zweifelhaft geworden durch die Redaktionsveränderung, welche der §5 in der Kommission erhalten hat, indem derselbe jetzt besagt, daß aus den „Landsturmpflichtigen ''die Landwehr sollte verstärkt werden können.
Zch glaube aber nicht, daß die Kommission die Absicht gehabt hat, an dein materiellen Gedanken der Vorlage etwas zu ändern und zu bestimmen, daß Männer, die landsturmpflichtig sein würden, wenn das Aufgebot ergangen, ohne ein Aufgebot des Landsturms in die Landwehr gezogen werden sollten, beziehungsiveise bevor der Landsturm aufgeboten worden ist.
Zch glaube, wie gesagt, daß die Kommission nicht daran gedacht hat.
Zch meine also, daß das, was ich Zhnen vorschlage, statt der Worte „aus den Landsturmpflichtigen ''zu sagen -, aus den Mannschaften des aufgebotenen Landsturms '', der wirklichen Intention der Kommission wie der Regierung entspricht.
Präsident: 1 Meine Herren, es sind wiederum drei 139 950 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Januar 1875.
Schlußanträge eingereicht worden: von dem Herrn Abgeordneten Uhden, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn, von dem Herrn Abgeordneten Or.
Hinschius.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Schlußanträge unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Der Herr Abgeordnete Duncker hat mir eine falsche Wiedergabe der Kommissionsauffassung vorgeworfen, 'indem er sagte, die Kommission habe in ihrer Mehrheit der Auffassung der Regierung, welche sie von ihrem Rechte hat, widersprochen.
Ein Beschluß darüber ist nicht gefaßt worden, wohl aber habe ich gesagt, daß die Auffassung der Regierung, aus dem tz 14 ihr Recht herzuleiten, von der Kommission nicht getheilt worden sei; nicht aber hat die Kommission die Meinung gehabt oder ausgesprochen, daß die Negierung ohne ein neues Gesetz zu der im tz 3 vorgesehenen Einstellung von Landsturmpflichtigen in die Landwehr nicht befugt sei.
Die Kommission hat dafür, daß sie diese Einstellung als der Verfassung nicht widersprechend erachtet, allerdings ein Votum dadurch abgegeben, daß sie die Amendements des Abgeordneten Grafen Ballestrem verworfen hat, welche sie hätte annehmen müssen, wenn sie eine verfassungsmäßige Unzulässigkeit in ihrer Mehrheit behauptet hätte.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat ferner gesagt: er wünschte, daß jetzt wenigstens diejenige Verkürzung der Dienstzeit eintrete, welche von der Reichsregierung bei denjenigen Forderungen in Aussicht genommen sei, welche sie für das Militärbudget gemacht habe.
Zch glaube, er hat dabei übersehen, daß eine Verkürzung der Dienstzeit im Vergleich zu früher in erheblichem Maße bereits eingetreten ist.
Tie Dienstzeit im stehenden Heere und in der Landwehr ist von 19 auf 12 Jahre beschränkt worden, und die Dienstzeit des Landsturms, deren Endschaft früher im 50.
Jahre erreicht wurde, ist auf das 42.
Jahr herabgesetzt worden.
Zch möchte auf die vielen Notate, die ich nnr, betreffend die Rede des Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst, gemacht habe, mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde nicht näher eingehen; ich möchte mir nur auf einen Punkt aufmerksam zu machen erlauben.
Wenn derselbe eine Gefahr für das Vaterland aus der Stärke der Staatsgewalt ableitet, so kann eine solche Gefahr dem Auslande gegenüber in der That nicht gedacht werden.
Wenn die Gefahr besteht, so besteht sie für ganz andere Momente, als wie für das Vaterland selbst.
1 Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Bei der Abstimmung bin ich gezwungen, zuvörderst die einzelnen Alineas des tz 5 der Kommissionsvorschläge besonders zur eventuellen Abstimmung zu bringen.
Ich fasse zuvörderst den Absatz 1 ins Auge.
Z. u Absatz 1 liegt vor das Amendement des Abgeordneten Duncker.
Ich bringe dasselbe zuerst zur Abstimmung.
Wird das Amendement Duncker zu dem Absatz 1 angenommen, so ist dadurch der Absatz der Kommissionsvorschläge beseitigt, und es tritt an dessen Stelle das Amendement Duncker.
Wird das Amendement Duncker abgeworfen, so werde ich das Amendement des Abgeordneten Grafen Ballestrem zur Abstimmung bringen, welches in erster Alinea des tz 5 die Worte „in der Regel ''gestrichen haben will.
Ich werde also fragen: sollen für den Fall der Annahme des ersten Alinea des tz 5 der Kommissionsbeschlüsse, entgegen dem Antrage des Abgeordneten Grafen Ballestrem auf Streichung, die Worte „in der Regel ''beibehalten werden
Sodann kommt die Abstimmung über das Alinea 1 des tz 5.
Ich gehe dann über zu den Alinea 2. und 3 des tz 5, die zusammen gehören, und deren Streichung sowohl der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem als auch der Herr Abgeordnete Duncker beantragt haben.
Ehe ich aber die Alineas selbst zusammen zur Abstimmung bringe, schlage ich vor, eventuell abzustimmen über das Amendement des Abgeordneten Reichensperger: in tz 5 Absatz 2 der Kommissionsbeschlüfse statt der Worte „aus den Landsturmpflichtigen ''zu setzen: „aus den Mannschaften des aufgebotenen Landsturms ''.
Nach der Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten Reichensperger kommt die Abstimmung über Alinea 2 und 3, wie sie sich nach der Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten Reichensperger gestaltet haben werden, und zwar zusammen.
Werden sie angenommen, so bringe ich noch zur Abstimmung den Zusatzantrag des Abgeordneten Grafen Ballestrem: für den Fall der Annahme des § 5 in der Kommissionssassnng demselben ein viertes Alinea in folgendem Wortlaut hinzuzufügen: Durch die Bestimmungen dieses Paragraphen wird der Art.
59 der Verfassung des deutschen Reichs vom 16.
April 1871 entsprechend modifizirt.
Nach allen diesen Vorabstimmungen folgt die Abstimmung über tz 5, wie er sich nach denselben herausgestellt haben wird.
Sollte tz 5 der Kommissionsvorschläge verworfen werden, so erfolgt die Abstimmung über tz 3 der Vorlage.
Die Abstimmung über den Kommissionsparagraphen 5, wie er sich nach den Vorabstimmungen herausstellt, wird nach dem bereits mitgetheilten Antrage eine namentliche sein.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Duncker: Ich wollte den Herrn Präsidenten nur bitten, über meinen ersten Antrag, das Alinea 1 des tz 5 anders zu fassen, getrennt abstimmen und zwar die Trennung eintreten zu lassen bei den Worten: „Er wird auf Grundlage u. s. w. Präsident: Zch werde also zuvörderst abstimmen lassen über den Satz: Der Landsturm erhält ein besonderes Erkennungszeichen und bei Verwendung gegen den Feind militärische, auf Schußweite erkennbare Abzeichen.
Es fragt sich aber dann: wenn einer von beiden Theilen allein angenommen werden sollte, inwieweit dadurch der Absatz 1 der Vorlage der Kommission beseitigt wird.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Duncker: Zch bin einverstanden mit der Theilung, so wie sie der Herr Präsident eben angegeben hat.
Präsident: Zch bin noch nicht darüber im Klaren: wenn getrennt 'über die beiden Sätze abgestimmt wird, und es wird nur einer derselben angenommen, inwieweit dadurch das betreffende Alinea der Kommissionsvorlage beseitigt wird.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat nochmals das Wort zur Fragestellung.
Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Zanuar 1875.
Abgeordneter Duncker: Zch glaube, durch den ersten Satz meines Amendements wird das erste Alinea der Kommissionsvorlage bis einschließlich der Worte „erkennbare Abzeichen '', und durch meinen zweiten Satz der Rest jenes Alinea beseitigt.
Präsident: Zch glaube, meine Herren, in folgender Art wird sich die Frage lösen.
Wird der erste Satz des Antrages Duncker: Der Landsturm erhält ein besonderes Erkennungszeichen und bei Verwendung gegen den Feind militärische, auf Schußweite erkennbare Abzeichen angenommen, so ist damit der erste Theil des Alinea 1 der Kommissionsvorlage: Der Landsturm erhält bei Verwendung gegen den Feind militärische, auf Schußweite erkennbare Abzeichen, beseitigt, und es kommt dann der zweite Satz: Er wird auf Grundlage der Landwehrbataillonsbezirke in besondere Abtheilungen formirt, welcher dem Reste des Alinea 1 der Kommissionsbeschlüsse gegenübersteht: und wird in der Regel in besonderen Abtheilungen formirt.
(Zustimmung.)
Meine Herren, ich werde also mit diesen Wirkungen das Amendement Duncker getrennt zur Abstimmung bringen.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht mehr erhoben.
Zch ersuche demnach zuvörderst das Amendement Duncker in seinem ersten Satze zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: den Absatz 1 des h 5 wie folgt zu fassen: Der Landsturm erhält ein besonderes Erkennungszeichen und bei Verwendung gegen den Feind militärische, auf Schußweite erkennbare Abzeichen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen welche dieser eben verlesenen Theil des Antrages Duncker annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Theil des Amendements Duncker ist abgelehnt.
Zch ersuche den zweiten Theil desselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Er wird auf Grundlage der Landwehrbataillonsbezirke in besondere Abtheilungen formirt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche diesen Satz des Amendements Duncker annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch dies ist die Minderheit; es ist dieser Satz des Amendements Duncker ebenfalls abgelehnt.
Wir gehen jetzt über zur Abstimmung über das Amendement Graf Ballestrem (Nr.
81 I a der Drucksachen).
Zch ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Abgeordneten Grafen Ballestrem auf Streichung in dem ersten Alinea des tz 5 die Worte „in der Regel ''für den Fall der Annahme beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
951 Das ist die Mehrheit; die Worte sind eventuell beibehalten.
Zch ersuche nunmehr den Absatz 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Landsturm erhält bei Verwendung gegen den Feind militärische, auf Schußweite erkennbare Abzeichen und wird in der Regel in besonderen Abtheilungen formirt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene erste Alinea des tz 5 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das erste Alinea ist eventuell angenommen.
Wir gehen nun über zur Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten Reichensperger (Nr.
81 II).
Zch bitte dieses Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: in ß 5 Absatz 2 der Kommissionsbeschlüsse statt der Worte „aus den Landsturmpflichtigen ''zu setzen: „aus den Mannschaften des aufgebotenen Landsturms ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine große Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Zch bringe nunmehr Alinea 2 und 3 des § 5 zur eventuellen Abstimmung, wie sie sich durch die Annahme des Amendements Reichensperger gestaltet haben, und ersuche den Herrn Schriftführer, diese beiden Alinea mit dem Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Zn Fällen außerordentlichen Bedarfs kann die Landwehr aus den Mannschaften des aufgebotenen Landsturms ergänzt werden, jedoch nur dann, wenn bereits sämmtliche Jahrgänge der Landwehr und die verwendbaren Mannschaften der Ersatzreserve einberufen sind.
Die Einstellung erfolgt nach Jahresklassen, mit der jüngsten beginnend, so weit die militärischen Interessen dies gestatten.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche diese beiden eben verlesenen Alinea eventuell annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß dies die Mehrheit ist; die beiden Alinea sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Abstimmung über den eventuellen Zusatzantrag des Abgeordneten Grafen Ballestrem (Nr.
81 I b).
Zch bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des tz 5 in der Kommissionssassung demselben ein viertes Alinea in folgendem Wortlaut hinzuzufügen: 139 952 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Januar 1875.
Durch die Bestimmungen dieses Paragraphen wird der Art.
59 der Verfassung des deutschen Reichs vom 16.
April 1871 entsprechend modifizirt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es sind jetzt, meine Herren, die Vorabstimmungen erledigt, und es kommt die Abstimmung über den gesammten tz 5, wie er sich nach den Vorabstimmungen gestaltet hat.
Die Abstimmung ist eine namentliche.
Beim Namensaufruf antworten diejenigen Herren, welche den tz 5, so wie er jetzt lautet, annehmen wollen, mit Za; und diejenigen Herren, welche ihn nicht annehmen wollen, mit Nein.
Zch ersuche nunmehr zuvörderst den Herrn Schriftführer, den ganzen tz 5 nochmals zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
tz 5.
Der Landsturm erhält bei Verwendung gegen den Feind militärische, aus Schußweite erkennbare Abzeichen und wird in der Regel in besonderen Abtheilungen formirt.
Zn Fällen außerordentlichen Bedarfs kann die Landwehr aus den Mannschaften des aufgebotenen Landsturms ergänzt werden, jedoch nur dann, wenn bereits sämmtliche Jahrgänge der Landwehr und die verwendbaren Mannschaften der Ersatzreserve einberufen sind.
Die Einstellung erfolgt nach Jahresklaffen, mit der jüngsten beginnend, so weit die militärischen Interessen dies gestatten.
Präsident: Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L. Zch wiederhole: diejenigen Herren, welche den tz 5 annehmen wollen, antworten mit Za, diejenigen Herren, welche ihn nicht annehmen wollen, antworten mit Nein.
Zch bitte, meine Herren, beim Namensaufruf laut und deutlich zu antworten, und ich spreche wiederholt auch jetzt die Bitte aus, während des Namensaufrufs möglichste Ruhe im Hause zu beobachten.
Wenn dieses beides nicht der Fall ist, so verliert auch diese Art der Abstimmung an ihrer Sicherheit.
Zch bitte, mit dem Namensaufruf zu beginnen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Za antworten: Mit Nein antworten!
von Bennigsen.
vr.
Bock.
von Bernuth.
Borowski.
Dr. Beseler.
Brückl.
von Bethmann-Hollweg.
Graf Bethusy-Huc.
von Beughem.
Vieler.
Bluhme.
vr.
Blum, von Bockum-Dolffs.
von Bojanowski.
von Bonin.
Dr. Brockhaus.
Büsing.
Dr. Buhl.
Chevalier.
Graf von Chamarö.
von Cum).
Dann.
Datzl.
von Denzin.
Dickert.
Dernburg.
Dieden.
von Diederichs.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
vr.
Dohrn.
Freiherr von Dücker.
Duncker.
Dr. Elben.
vr.
Eberty.
Dr. Ernst.
Edler.
von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
Eysoldt.
vr.
Falk.
von Forcade de Biaix.
Faller.
Frankenburger.
Fenner.
Flügge.
von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg, vr.
Friedenthal.
Friderich.
Frühauf.
Freiherr zu Frankenstein.
Gaupp.
Grosman (Stadt Köln).
vr.
Georgs, von Gerlach.
Gleim, vr.
Gneist.
Grütering.
vr.
Grimm.
Grobe.
Grumbrecht.
Guenther.
Abeken.
Ackermann.
Albrecht (Osterode).
Albrecht (Danzig), von Arnim-Heinrichsdorf, von Arnim-Kröchlendorf.
Wilhelm Prinz von Baden, vr.
Bähr (Cassel).
Baer (Offenburg).
Dr. Nürnberger, vr.
Baumgarten.
Becker.
von Behr-Schmoldow.
von Benda.
von Adelebsen.
Allnoch.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Ausfeld.
Graf Ballestrem.
Dr. Banks.
Berger.
Bernards.
Bernhards.
Freiherr von Biegeleben.
vr.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
Haarmann.
Graf von Hacke, vr.
Harnier.
Haupt, vr.
Heine.
Hehl.
vr.
Hinschius.
Hintrager.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Prinz zu Hohenlohe-Zngelfingen.
Hullmann.
Haanen.
Dr. Hänel.
Hagen.
Hamm.
Hasselmann.
Hauck.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Herrlein.
Herz.
Hoffmann.
Graf von Hompesch (Daun).
Graf von Hompesch (Düren).
Horn.
Freiherr von Hoverbeck.
Huber.
Mit Za antworten: Zacobi.
Zager.
Zordan.
Züngken.
Dr. Kapp, von Kardorff.
Kiepert.
Dr. Kircher (Meiningen).
Graf von Kleist, von Klitzing.
Klöppel.
Dr. Klügmann.
Koch (Braunschweig).
Koch (Annaberg).
Kolbe.
Krause.
Kreutz.
Krieger (Lauenburg).
Laporte.
Dr. Lasker.
Lehr.
Dr. Lenz.
Fürst von Lichnowsky.
vr.
Löwe, vr.
Lorentzen.
Dr. Lucius (Erfurt).
Graf von Maltzan-Militsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
vr.
Marquardsen.
Michaelis.
Freiherr von Minnigerode.
Miquöl.
Möring.
von Mohl.
Graf von Moltke.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Neumann.
Dr. Oppenheim.
Pabst.
von Saint-Paul-Zllaire.
Dr. Peterßen.
Dr. Pfeiffer.
Pflüger.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Schlawe).
Freiherr Nordeck zur Rabenau, von Reden.
Rickert.
Römer (Hildesheim), vr.
Römer (Württemberg), vr.
von Rönne.
vr.
von Schaust.
Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Januar 1875.
953 Mit Nein antworten: Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: vr.
Jörg.
von Kehler, von Kesseler, von Kirchmann.
Kisker.
von Kleinsorgen.
Klotz.
Knapp.
Kochann.
vr.
Kraetzer.
vr.
Freiherr von LandsbergGemen.
Freiherr von Landsb erg-Steinfurt.
Lang.
vr.
Lieber.
Liebknecht, vr.
Lingens.
vr.
Mayer (Donauwörth).
),.
Merkle von Miller (Weilheim).
Motteler.
vr.
Moufang.
vr.
Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Schmidt (Hamburg), vr.
Schmidt (Zena).
Schmidt (Stettin), von Schöning.
Schüttler.
Schröder (Königsberg N. -M.).
vr.
Schröder (Friedberg), vr.
von Schulte.
Schulz-Booßen.
Schulze (Guhrau).
vr.
Schwarze.
Scipio.
Siegfried.
Späth.
Spielberg.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
vr.
Stenglein.
vr.
Stephani.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
Stumm.
von Saucken-Tarputschen.
vr.
Schmid (Aichach).
Graf von Schönborn (Wiesentheid).
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schröder (Lippstadt).
vr.
Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Senestrey.
Freiherr von Soden.
Sonnemann.
GrafzuStolberg-Stolberg (Neustadt).
Strecker.
vr.
Techow.
1 von Taczanowski.
vr.
Tellkampf.
1 Freiherr von Thimus.
vr.
Thiel.
1 Traeger.
vr.
Thilenius.
Thilo.
vr.
von Treitschke.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Vahl.
Valentin, vr.
Völk.
vr.
Nieper.
Freiherr von Ow.
von Parczewski.
Parisius.
Pfafferott, vr.
Pohlmann.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
vr.
Wachs.
von Waldaw-Reitzenstein.
vr.
Wallichs.
vr.
Weber, vr.
Websky.
Wehr.
vr.
Wehrenpfennig, vr.
Weigel.
Welcker.
von Woedtke.
Woelfel.
vr.
Wolffson.
Wulfshein.
vr.
Zinn.
Graf von Waldburg-Zeil.
Weiß.
Freiherr von Wendt.
Vr.
Westermayer.
Windthorst.
vr.
Zimmermann.
Graf von Quadt WykradtZsny.
Prinz Radziwill (Beuthen).
vr.
Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Richter (Hagen), vr.
Rudolphi.
Rußwurm.
von Saucken-Zulienfelde.
Beurlaubt sind: vr.
von Borries.
vr.
Brande.
Donath, vr.
Erhard, vr.
von Frisch, von Grand-Ry.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Kirchner (Kronach).
vr.
Kraaz.
Lobach.
Lucius (Geilenkirchen).
Martin.
Mayer (Heilbronn).
Oehmichen.
vr.
Oncken.
vr.
Prosch.
vr.
von Sarwey.
Schmidt (Zweibrücken), vr.
Schüttinger.
von Seydewitz.
vr.
Sommer.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Tritscheller.
Wiggers.
Freiherr von Zu-Rhein.
Krank find: von Savigny.
Ziegler.
Entschuldigt sind: Bebel, vr.
Brüning.
Fernow.
Grosman (Kreis Köln).
Freiherr von Heereman.
Majunke.
Most.
Graf von Nayhauß-Cormons.
vr.
Simson.
vr.
Wagner.
954 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Zanuar 1875.
Ohne Entschuldigung fehlen: Dr. Abel.
Bauch.
Bayrhammer.
von Brauchitsch.
Dr. Braun.
Freiherr von und zu Brenken, vr.
von Buß.
Carl Fürst zu Carolath.
Dr. von Choslowski.
Prinz von Czartoryski.
Or.
von Donimirski.
Dupont des Loges.
Dr. Ewald.
Föckerer.
Francke.
Franßen.
von Freeden.
Graf von Galen.
Geib.
Germain.
Dr. Groß.
Freiherr von Grote.
Guerber.
Freiherr von Habermann.
Haeffely.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hartmann.
Hasenclever.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Jacobs, von Zagow.
von Kalkstein.
Kegel.
Köllerer.
von Könneritz, von Kozlowski.
Krüger (Hadersleben).
Lauth.
Lender, von Ludwig.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Minckwitz.
Mörstadt.
Dr. von Niegolewski.
von NostizWallwitz.
Dr. Oetker.
Philippi.
Pougnet.
Precht.
von Puttkamer (Sorau).
Fürst Radziwill (Adelnau).
Dr. Raeß.
Rasche.
Herzog von Ratibor.
Reimer.
Richter (Meißen).
Roder, von Rogalinski.
Rohland.
von Rybinski.
Dr. Schacht.
Baron von Schauenburg.
Schmid (Württemberg).
Siemens.
Or.
Simonis.
Söhnlin.
Sombart.
Graf zu Stolberg Stolberg (Neuwied).
Teutsch.
Triller.
Ulrich.
Vahlteich.
Freiherr von Varnbüler.
Winkelhofer, von Winter.
Winterer.
Zietkiewicz.
Or.
von Zoltowski.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Za haben gestimmt 176, mit Nein haben gestimmt 104; es ist demnach der ß 5 der Kommissionsvorschläge, wie er sich nach den Vorabstimmungen herausgestellt hat, angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 6 der Kommissionsvorschläge.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethnsy-Hue: Die Aufnahme dieses Paragraphen ist nichts, als die Aufnahme eines selbstverständlichen Satzes, welcher sich aber als wünschenswerth, vielleicht nothwendig erwiesen hat durch die auf mißverständliche Auffassungen beruhenden Mißstimmungen, welche, wie viele Petitionen beweisen, der Gesetzentwurf gerade in dieser Beziehung erzeugt hat.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den tz 6.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 6 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
§ 6.
Wenn der Landsturm nicht aufgeboten ist, dürfen die Landsturmpflichtigen keinerlei militärischer Kontrole oder Uebung unterworfen werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 6 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; der tz 5 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 7.
Zu demselben liegt ein Amendement des Abgeordneten Grafen Ballestrem und Genossen (Nr.
81 I 5) vor; auch dieses Amendement steht zur Diskussion, ebenso der korrespondirende tz 4 der Vorlage.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Der tz 4 der Regierungsvorlage ist identisch mit tz 7 der Kommissionsvorschläge.
Das Amendement des Herrn Grafen Ballestrem hat auch die Kommission schon beschäftigt.
Es ist dort aber als ein überflüssiges zurückgewiesen worden.
Man hat ungenommen, daß mit dem Aufhören derjenigen Gründe, welche den Kaiser zum Aufbieten des Landsturms berechtigen, auch die Aufrechterhaltung desselben unmöglich wird.
Zch bitte Sie daher, das Amendement abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem hat das Wort.
Abgeordneter Graf Ballestrem: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit werde ich ganz kurz sein.
Zch habe es für nöthig erachtet, daß, da im Gesetz der Zeitpunkt angegeben ist, in dem der Landsturm zusammentritt, auch gesetzlich der Zeitpunkt fixirt werde, wo er aufhören soll.
Der Herr Berichterstatter hat das für selbstverständlich erklärt; um so weniger ist es gefährlich, wenn Sie mein Amendement annehmen; der präzisirte Zeitpunkt darin wird von Nutzen sein.
Was den zweiten Theil der Veränderungen, die ich hier vorgeschlagen habe, anlangt, so besteht er darin, daß ich sage: statt „der Kaiser ''„durch kaiserliche Verordnung.
Dasselbe wiederholt sich im H 8, was ich für nothwendig halte, gleich'hier zu sagen.
Zch halte es für korrekter, hier zu sagen: „durch kaiserliche Verordnung '', indem dadurch die Verantwortlichkeit der Organe der Reichsregierung betont wird und die allerhöchste Person nicht in den Tenor des Gesetzes hineingezogen wird.
Zch bitte Sie, mein Amendement anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement des Abgeordneten Grafen Ballestrem, dann über H 7 (identisch mit H 4 der Regierungsvorlage), wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Graf Ballestrem herausstellt.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement des Abgeordneten Grafen Ballestrem zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: dem ersten Satze des tz 7 folgende Fassung zu geben: Sobald der feindliche Einfall zurückgewiesen ist, erfolgt die Auflösung des Landsturms durch kaiserliche Verordnung.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, tz 7 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: § 7 Die Auflösung des-Landsturms wird vom Kaiser angeordnet.
Mit der Auflösung der betreffenden Formationen hört das Militärverhältniß der Landsturmpflichtigen auf.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 7 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; tz 7 ist angenommen, Ich eröffne die Diskussion über § 8 und über das Amendement des Abgeordneten Grafen Ballestrem (Nr.
8116).
955 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Januar 1875.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement des Abgeordneten Grafen Ballestrem, eventualiter über tz 8, wie er sich nach der Abstimmung über dieses Amendement herausstellen wird.
Wir stimmen so ab.
-Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement des Abgeordneten Grafen Ballestrem zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: im § 8 statt der Worte „erläßt der Kaiser ''zusetzen: „werden durch kaiserliche Verordnung erlassen ''.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche dieses eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 8 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
§ 8.
Die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Bestimmungen erläßt der Kaiser.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 8 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; H 8 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 9 und über den Antrag der Abgeordneten Reichensperger und Genossen (Nr.
81II).
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, ich bedaure, daß ich noch einige Minuten Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen muß, um mein Amendement zu rechtfertigen.
(Ruf: Lauter!
Licht!)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; es ist bereits Anordnung getroffen, daß der Saal erleuchtet wird.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Es handelt sich um den Antrag, der »dahin geht, auszusprechen, daß die früheren Gesetze und Verordnungen.


(Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte wiederholt um Ruhe.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Es geht um so schneller zu Ende, wenn die Herren die Güte haben wollen, meine kurzen Worte ruhig zu Hören.
Es handelt sich für mich hauptsächlich um die Frage, ob die preußische Verordnung vom 21.
April 1813 fernerhin noch als gütiges Recht, natürlich blos in Preußen, wofür sie allein publizirt worden ist, angesehen werden soll.
Die Stellung des Bundesraths zu dieser Frage ist mir nach Lesung der Regierungsmotive im ersten Augenblicke zweifelhaft gewesen; bei genauerer Ansicht derselben habe ich jedoch geglaubt, die Ueberzeugung gewinnen zu Müssen, daß die Absicht der verbündeten Regierungen nicht dahin ging, jene Verordnung insbesondere als ferner giltiges Recht zu betrachten.
Ich finde in den Motiven nur den positiven Gedanken, daß eine neue Institution an Stelle der alten treten soll, und finde dann den Vorbehalt, daß mit dieser Neuerung nicht auch der Geist, welcher der alten Verordnung beiwohnt, abgeändert werden solle, nicht der Wille der Nation, im äußersten Falle auch das Aeußerste an die Vertheidigung zu setzen.
Allein es sind hier und da dem Kommissionsbericht einige Aeußerungen unterlaufen, die es wieder zweifelhaft erscheinen lassen können, ob nicht auch diese älteren Verordnungen fernerhin als gütiges Recht anzusehen seien.
Ich meine aber, die volle Klarstellung wäre dringend nothwendig.
Denn, meine Herren, Sie werden sich aus der Verlesung von 2 Paragraphen jener Verordnungen gewiß überzeugen, daß dieselben lediglich diktirt waren durch die Verzweiflungslage, in welcher sich damals der preußische Staat befunden hat, und daß es nicht möglich ist, diese Verordnung in normalen Zeiten zum voraus als geltendes Recht für die Zukunft anzuerkennen.
Ich bin für meinen Theil weit entfernt davon, jene Verordnung verurtheilen zu wollen.
Aber ich glaube, wir alle werden sie auch nur beurtheilen dürfen nach den damaligen, wirklich desperaten Zuständen.
1.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich Ihnen 2 Paragraphen dieser Verordnung vorlese.
Dieselbe beginnt, wie ein Manifest, mit der Hinweisung auf die Unüberwindliche von Völkern, die, wie die Spanier, die Schweizer, die Tyroler, Mann gegen Mann jeden Punkt ihres Gebietes benutzen, um dem Feinde zu schaden und ihn zu verderben.
Dann heißt es im tz 1.


(Unruhe.)
meine Herren, er ist ganz gewiß Ihrer vollsten Aufmerksamkeit werth, wenn Sie Ihr Votum abgeben sollen über die Frage, ob derselbe beibehalten werden kann.
Es heißt dort im ersten Paragraphen: Zeder Staatsbürger ist verpflichtet, sich dem andringenden Feinde mit Waffen aller Art zu widersetzen, feinen Befehlen und Ausschreibungen nicht zu gehorchen; wenn der Feind solche mit Gewalt beitreiben will, ihm durch alle nur aufzubietenden Mittel zu schaden.
Also, meine Herren, es ist hier in der Verordnung, freilich gegenüber dem schon vorhandenen Feinde, gegenüber der damaligen konkreten Lage des Staates jedem Staatsbürger, als Individuum, die Pflicht auferlegt, „mit Waffen aller Art ''den Feind, wo er ihm im einzelnen oder in Masse begegnet, zu verderben.
Das, meine Herren, ist doch, glaube ich, nach den Motiven der verbündeten Regierungen gewiß nicht die Absicht für die Zukunft.
Es kann unmöglich beabsichtigt sein, daß jeder einzelne Staatsbürger, mag er überhaupt zu einem Militäraufgebot gehören oder nicht, mag das Aufgebot an ihn ergangen fein oder nicht, „mit Waffen jeder Art '', also auch mit Dolch und Pistole, dem Feinde Abbruch thue.
Und, meine Herren, um Ihnen zu zeigen, daß das wirklich der Sinn und die Bedeutung des tz 1 des damaligen Gesetzes gewesen ist, will ich nur den zweiten Paragraphen anschließen, der da sagt: Um diese Verpflichtungen mit mehr Zweckmäßigkeit zu erfüllen, sollen die im Lande befindlichen Streitkräfte, wenn der Feind dem Lande sich naht, zu einem Landsturm aufgeboten werden.
Also ganz abgesehen von dem Aufgebote des Landsturm s soll die eben bezeichnete Verpflichtung jedem einzelnen Staatsbürger obliegen.
Und dann kommt in der Verordnung noch eine große Reihe von Strafbestimmungen; es wird Todes956 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Januar 1875. '
strafe, es wird körperliche Züchtigung angedroht, es wird die Verwüstung und Räumung größerer Distrikte befohlen.
Es sind das Bestimmungen, die für die damalige Zeit vielleicht gerechtfertigt waren, die aber nicht für die Zukunft jetzt schon zum voraus anerkannt werden dürfen, und die namentlich im flagranten Widerspruche stehen mit dem neuen Militärstrafkodex, den wir ja selbst berathen und beschlossen haben.
Ich meine dann aber auch, daß doch die Erfahrungen der letzten Kriegsjahre uns gezeigt haben, daß es nicht unbedingt nöthig sei, den Krieg auf diesen Fuß zu stellen, und daß wir uns vergegenwärtigen müssen, daß in derselben Weise, wie die Vertheidigung unseres Landes organisirt ist, auch der Angriff sich gestalten wird, kurz, wir werden es uns nicht verhehlen können, daß der Krieg wirklich der Verwilderung preisgegeben ist, wenn auf dem Wege sollte in alle Zukunft gehandelt werden, wie es damals vielleicht eine Lehens- und Existenzbedingung des Staates gewesen ist.
Ich glaube, wir alle haben auch aus dem letzten Kriege den Eindruck gewonnen, daß die französische Nation mit ihren immerhin noch organifirteu Franktireurs dem Lande wenig Heil gebracht hat, daß dadurch1vielmehr1die Leiden des Krieges für jenes Land nur noch1vermehrt1und nicht abgewendet worden sind.
Und Sie erlauben mir endlich, desfalls zwei Zeilen Ihnen vorzulesen aus einem ohnlängst gedruckten Briefe unseres verehrten Herrn Kollegen, des Grafen Moltke.
Er sagt dort: Es ist schlimm genug, wenn die Armeen sich zerfleischen müssen.
Man Hetze nicht die Völker auf einander.
Das ist kein Fortschritt der Zivilisation, sondern ein Rückschritt zur Barbarei.
1 Ein regelmäßiger Krieg ist wie ein Gewitter, 1 welches in großen Schlägen Strecken verwüstet, aber auch befruchtet; ein Kampf, wie der in Spanien fortwühlt, dagegen ein andauernder Heerrauch, der ganze Ernten zerstört.
Zmprovifirte Armeen können aber keinen anderen Kampf führen.
Das, meine Herren, meine ich, ist klar genug, um die Unmöglichkeit anzuerkennen, daß solche Gesetzesbestimmungen, die sich an jeden einzelnen Staatsbürger mit der Verpflichtung wenden, Waffen aller Art gegen den Feind zu gebrauchen, wohl nicht aufrecht zu hallen sind.
Ich meine aber auch schließlich, daß die Herren von der Majorität Gewicht darauf legen werden, daß bereits bei Berathung unseres Militärgesetzes am 5.
April 1874 der damalige Berichterstatter Herr Miquel, ohne irgend einem Widerspruch seitens der verbündeten Regierungen oder aus diesem Reichstage zu begegnen, ausgesprochen hat, mit dieser neuen Militärorganisation sei der preußische Landsturm beseitigt.
Wen »das, wie ich meine, damals richtig war, dann sind damals auch schon die betreffenden Gesetze als beseitigt zu erachten gewesen.
Jetzt aber, wo wir ein wirkliches neues Landsturmgesetz machen, glaube ich, könnte es keinem Zweifel unterliegen, daß diese älteren Gesetze, also namentlich dasjenige, was ich Ihnen bezeichnet habe, als aufgehoben erklärt werden müssen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schutte: Meine Herren, in dem letzten Absatz des tz 9 ist eine Fassung gewählt worden, die Zweifel darüber lassen kann, ob es wirklich gesagt ist, was gewollt wurde.
Es heißt: Dasselbe findet auf die vor dem 1.
Januar 1851 geborenen Elsaß-Lothringer keine Anwendung.
Es wird dann zitirt der tz 2 des Gesetzes vom 23.
Januar 1872.
In diesem Gesetze ist aber der Wortlaut der: Die vor dem 1.
Januar 1851 gebornen Angehörigen von Elsaß-Lothringen.
Es kann also das keinem Zweifel unterliegen, daß diejenigen Angehörigen von Elsaß-Lothringen, welche vor dem 1.
Januar 1851 geboren waren, befreit sind.
Nach der Vorlage könnte es aber scheinen, als wenn man in ElsaßLothringen geboren sein müßte.
Nun hat ja das Gesetz vom Jahre 1872 beabsichtigt, daß alle diejenigen, welche vor dem 1.
Januar 1851 geboren waren, wenn sie damals ElsaßLothringen angehörten, befreit sein sollen.
Ich stelle kein besonderes Amendement, glaube aber, es wird nichts schaden, wenn das hier noch ausdrücklich hervorgehoben wird, daß der letzte Absatz beabsichtigt, daß alle diejenigen Personen gemeint sind, welche durch den tz 2 des Gesetzes vom 23.
Januar 1872 bezeichnet sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Blum hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Blum: Meine Herren, ich glaube allerdings, daß das letzte Bedenken des Herrn Kollegen Schulte durch die Verweisung auf das Gesetz, betreffend die Militärpflicht in Elsaß-Lothringen, beseitigt ist.
Ich möchte aber nur ein Wort gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger sagen.
Ich bin mit ihm der Ansicht, daß die älteren Gesetze und Verordnungen über den Landsturm aus den Jahren der Freiheitskriege durch die neuere Bestimmung aufgehoben sind; aber ich glaube, daß wir seinen Antrag unmöglich annehmen können, aus einem Grunde, den er, wie mir scheint, übersehen hat.
Wenn wir formell alle älteren Gesetze und Verordnungen aufheben, so heben wir auch die betreffenden Bestimmungen des Gesetzes von 1867 und des Reichsmilitärgesetzes auf, und das ist doch offenbar nicht unsere Absicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, es wäre nur ein laxsus ImZuno gewesen, wenn ich nicht von diesem Gesetze von 1867 auf der Tribüne gesprochen haben sollte.
Es ist mir dasselbe gar nicht entgangen, ich meine auch, von diesem Gesetz als solchem geredet zu haben.
Jedenfalls aber wird mein Antrag dadurch nicht beeinträchtigt, j indem ich mit Herrn ich glaube, Duncker oder Richter, 1 der Ueberzeugung bin, daß dieses Gesetz nur ein Prinzip auf-tz gestellt hat, aber keine aktuelle oder effektive Bedeutung haben konnte und haben sollte.
Darum ist auch die Beseitigung S dieses Passus des Gesetzes von 1867 ganz unschädlich, wenn jetzt ein neues wirkliches Landsturmgesetz zu Stande t kommt.
l Präsident: 1 Es ist Niemand1weiter1zum1Wort1gemeldet; 1
ich schließe die Diskussion.
1 ''i Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
k Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Ich!
kann zunächst im Namen der Kommission bestätigen, daß die l Interpretation, welche Herr von Schulte dem letzten Passus des tz 9 gegeben hat, den Intentionen der Kommission k entspricht.
k Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger (betrifft, so bitte ich, denselben abzulehnen, nicht weil ich wünschte, die von ihm zitirten Paragraphen aus der Verordnung vom121.
April 1813 zu erhalten, 1 sondern f weil ich annehme, daß dieselben nicht neuerdings, son-1dem1schon zu alter Zeit in allen1denjenigen1Theilen, 1 die ihm mit mir anstößig sind, wesentlich modifizirt sind.
f Wenn er sich den Eingang der Verordnung vom 17.
Juli f 18131vergegenwärtigt, so wird er darin finden: i Je mehr Wir aber diesen Gesinnungen Gerech-t tigkeit widerfahren lassen, desto angelegentlicher ist H es Uns, 1 nur1diejenigen1Anstrengungen1und1Auf-17 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Januar 1875.
1 -1957 opferungen zu fordern, die wirklich nothwendig sind rc.
und nun kommen sehr wesentliche Abschwächungen, namentlich bezüglich desjenigen, was er hinsichtlich der Disziplin im Landsturm, welche in der von ihm angezogenen Verordnung vom 21.
April allerdings in sehr drakonischer und summarischer Weise festgesetzt war, als unverträglich mit der neueren Gesetzgebung bezeichnet hat.
So haben die Verordnungen vom 7.
August 1813 und vom 15.
Mai 1815 ausdrücklich die früheren Disziplinarvorschriften für den Landsturm aufgehoben, und die letztere Verordnung bestimmt, daß der Landsturm, wenn er eingezogen wird, lediglich unter dieselben Kriegsartikel zu stellen sei, wie die Armee und Landwehr, und dann ein Zeichen der königlichen Achtung zu erblicken habe.
Hätte der Herr Abgeordnete Reichensperger die dem Inhalt dieses Gesetzes entgegenstehenden Gesetze aufheben wollen, so würde ich nichts dagegen Haben; das versteht sich aber von selbst.
„Die älteren ''müssen sich allerdings auch beziehen auf das Gesetz vom 9.
November 1867, bezüglich dessen ich übrigens seinen Ausführungen in keiner Weise beitrete, und nunmehr auch auf das Gesetz vom 2.
Mai 1874.
Bezüglich des Gesetzes vom 9.
November 1867 würde mir die Aufhebung um deswillen ziemlich unbedenklich erscheine, weil die auf den Landsturm bezüglichen Bestimmungen desselben, die tztz 3 und 16, v »rbotouus in dieses Gesetz aufgenommen sind.
Man könnte das alte ausdrücklich aufheben, um dasselbe in dem neuen Gesetz ausdrücklich wieder zu bestimmen.
Geschmackvoll fände ich das nicht, aber ebenso wenig bedenklich.
Anders verhält es sich mit ß 6 des allgemeinen Kriegsdienstgesetzes vom 2.
Mai d. I.; derselbe besagt: Die Organisation des Kriegsheeres und die Organisation des Landsturms bestimmt der Kaiser.
Das ist eine Bestimmung, die aufzuheben ich meinerseits Bedenken tragen würde, und da ich Bedenken gegen die Fassung der Kommission nicht habe, so würde ich bitten, das Amendement des Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe) abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über den Antrag des Abgeordneten Reichensperger (Olpe), Nr.
81 II, und dann über den tz 9, wie er sich nach dieser Abstimmung herausgestellt haben wird.
Widerspruch gegen diese Abstimmung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer zuvörderst, den Antrag des Abgeordneten Reichensperger zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: dem tz 9 folgenden Zusatz beizufügen: Alle älteren Gesetze und Verordnungen über den Landsturm sind aufgehoben.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß dies die Minderheit ist; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr den tz 9 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
tz 9.
Gegenwärtiges Gesetz kommt in Bayern nach näherer Bestimmung des Bündnißvertrages vom 23.
November 1870 (Bundesgesetzblatt 1871 S. 9) Verhandlungen des deutschen Reichstages.
unter III tz 5 zur Anwendung.
Dasselbe findet auf die vor dem I. Januar 1851 geborenen ElsaßLothringer keine Anwendung (ß 2 des G esetzes vom 23.
Januar 1872).
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Da hier eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Lesung.
1 Meine Herren, die Resolution, welche von dem Herrn Abgeordneten Duncker noch beantragt ist, behalte ich in dieser Beziehung dem Herkommen folgend der dritten Berathung zur Diskussion und Beschlußnahme vor; dagegen haben wir noch den Antrag zu erledigen hinsichtlich der Petitionen sub II des Kommissionsberichts (Seite 15).
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethusy-Hue: Es sind, während die Kommission tagte, derselben 10 Petitionen zugegangen, 4 zustimmende und 6 ablehnende, welche anderes Material als dasjenige, was von Freunden und Gegnern dieses Gesetzes heute angeführt worden ist, nicht enthalten; und die Kommission hat deshalb Ihnen den in dem Bericht befindlichen Antrag sub II unterbreitet.
Ich darf aber noch hinzufügen, daß, nachdem die Kommission ihre Sitzungen geschlossen hatte, von dem Herrn Präsidenten ihrem Vorsitzenden und durch diesen an mich eine sehr starke Anzahl von Petitionen, eine zustimmende von dem Kriegerverein in Lublinitz und ein ganzer Stuhl voll ablehnende überreicht worden sind.
Diese ablehnenden aber, wenn ich von einer abstrahire, die in 4 geharnischten Sonetten eines Berliner Dichters besteht und sich in Versen auf das allermißliebigste über die Vorlage der Regierung ausspricht, enthalten ä »tuet », obgleich sie hier in meinem Register bis auf 121 gehen und noch viel höher gebracht werden könnten, wenn nicht immer Mehrere derselben Petitionen in ein und dasselbe Faszikel gethan würden, —so enthalten diese vielleicht 200 Stück Petitionen, die mir vorliegen, doch rs vsru nur zwei Petitionen.
Dis eine hat ihren Wirkungskreis namentlich in dem Hannöverschen Landesgebiet entwickelt und bittet um Ablehnung der gegenwärtigen Gesetzesvorlage, indem sie meint, der Reichskanzler wäre auch durch dieselbe ermächtigt, ganz u äiserstiou jeden Augenblick den Landsturm einzuberufen, und faktisch würde eine um 10 Jahr verlängerte Dienstzeit gegen die Verfassung und gegen die Reichsgesetze durch dieses Gesetz den Betreffenden auferlegt.
Die zweite Petition geht aus von unserem früheren Kollegen Herrn Richard von Swaine, und ist geographisch in Bayern stationirt.
Ihr Petitum geht dahin: Der Reichstag wolle die Regierungsvorlage dahin abändern, daß der Landsturm nur in Fällen der Noth zur Vertheidigung der Grenzen mit Genehmigung des Reichstages für den einzelnen Fall aufgeboten werden könne, und erst ins Leben träte, nachdem durch Ersetzung der Matrikularbeiträge mittels einer Reichseinkommensteuer die Entlastung der weniger bemittelten Bevölkerungsklassen von einem unverhältnißmäßig schweren Steuerdrücke eingetreten sei.
Die Petition beruht auf der irrigen Voraussetzung, daß 140 958 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 11.
Zanuar 1875. der Landsturm zu Kontrolen und Uebungen einberufen werden könne, und daß durch diese Kontrolen und Uebungen sehr große Kosten hervorgebracht werden würden.
Petent deduzirt zugleich ferner: da nach seiner Meinung die Mehrkosten sich aus 10 Millionen belaufen würden, daß pro Kopf der Bevölkerung 14 Silbergroschen mehr Steuern zu den pro Kopf der Bevölkerung für Militärzwecke bereits lastenden 4 Thalern auferlegt werden würden, und scheint anzunehmen, daß die Steuer auch in den einzelnen Ländern nach Art einer Kopfsteuer in der Weise vertheilt würde, als in Summa die Matrikularbeiträge pro rata der Kopfzahl auf die einzelnen Länder vertheilt werden, denn er deduzirt, daß eine Familie von sechs Personen jetzt durch diesen Beschluß sechsmal 14 Silbergroschen mehr an Steuern zu tragen hat, als bisher.
Ebenso geht die Petition von der irrtümlichen Voraussetzung aus, daß es dem Herrn Reichskanzler zu jeder Zeit freistehen würde, den Landsturm nach seinem Belieben einzurufen.
Neue Momente, welche in der Diskussion nicht schon erörtert worden sind, bringen beide Petitionen nicht bei, und ich möchte daher auch in Bezug auf diese beiden Petitionen mir den Antrag erlauben, wie in Betreff derjenigen Petitionen, welche der Kommission vorgelegen haben, sie durch die vom Reichstag gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Es wünscht Niemand das Wort; ich kann daher ohne weitere Abstimmung konstatiren, daß die in dem Bericht und die von dem Herrn Berichterstatter erwähnten Petitionen als erledigt zu betrachten sind.
Zch konstatire das hiermit.
Damit wäre der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir würden zum dritten übergehen, wenn nicht ein Antrag auf Vertagung von dem Herrn Abgeordneten Valentin vorläge, (Bravo!)
welchen ich zur Erledigung bringen muß.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Zch würde demnach vorschlagen, die nächste Sitzung morgen 11 Uhr abzuhalten.
Zch proponire als Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Antrages des Abgeordneten von Parczswski (Nr.
162 der Drucksachen), er verlangt die Aussetzung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten von Donimirski, in welcher Sache bereits am 18.
Zanuar Termin ansteht, die Sache ist also an und für sich eilig —; 2.
1 erste Berathung des Gesetzes über die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung (Nr.
153 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet mit derselben die nächste Sitzung morgen früh 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.